Annotation


Cо времен битвы отважных глэйдеров с ПОРОКом прошло 73 года. Потомки Томаса, Минхо и других героев Лабиринта живут на островах, занимаются натуральным хозяйством, разводят овец, ловят рыбу, работают в кузнице. Но однажды из внешнего мира, оставшегося в памяти лишь в виде пугающих легенд, прибывает корабль. На палубе разбросаны трупы, а единственный выживший член команды обращается к островитянам с просьбой о помощи. Нескольким подросткам, в чьих жилах течет кровь предков-глэйдеров, предстоит отправиться в путешествие. Если бы они только знали, с кем и с чем им предстоит столкнуться…





* * *



Джеймс Дэшнер



Пролог

Часть перваяГлава первая1

2

3





Глава втораяI

2

3

4

5

6





Глава третьяI

2

3

4

5

6





Глава четвертаяI

2

3

4





Глава пятая1

2

3

4

5

6





Часть втораяГлава шестаяI

2

3

4

5

6





Глава седьмаяI

2

3





Глава восьмаяI

2





Глава девятаяI

2

3

4

5

6

7

8





Часть третьяГлава десятаяI

2

3

4

5





Глава одиннадцатаяI

2

3

4

5

6

7

8

9

10





Глава двенадцатаяI

2





Часть четвертаяГлава тринадцатаяI

2

3

4

5

6

7

8





Глава четырнадцатая1

2

3

4

5

6

7

8

9





Глава пятнадцатаяI

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11





Глава шестнадцатаяАйзек





ЭпилогАлександра





* * *





Джеймс Дэшнер

Разрезающий лабиринт





James Dashner

THE MAZE CUTTER

© James Dashner, 2022

Школа перевода В. Баканова, 2022

© Издание на русском языке AST Publishers, 2023



Посвящается Марисе Корвисьеро. Агенту, другу, спасительнице.





И даже когда в голове сгущается тьма, расползаясь чадными завитками черной гнили, когда я вдыхаю смрад умирающего мира, а кровь в моих жилах превращается в кипящий пурпур, я нахожу утешение в одной мысли. У меня были друзья, а у них был я. И это главное. Это единственное, что важно.

Книга Ньюта





Пролог

Голоса из праха




Томас нашел дневник через три недели после конца света. И до сих пор был удивлен. Как? Когда? Когда и как? Когда успел его друг все это написать, как эти страницы оказались в одной из нескольких коробок, отправленных с помощью Плоспера еще до того, как совершили переход Томас c друзьями? Конечно, это сделала Ава Пейдж, которая всегда занималась такими вещами. И опять же: как, когда? Два слова вертелись в голове, словно назойливые гости, не желающие уходить, хотя вечеринка давно закончилась.

Томас сидел на любимом выступе любимого утеса, разглядывая бесконечный океанский простор. Чистый морской воздух чуточку отдавал рыбой и сладостью разложения. Мелкие прохладные брызги щекотали кожу, нагретую стоящим в зените солнцем. Томас закрыл глаза, чтобы не видеть вездесущей линии горизонта, из-за которой казалось, что ты застрял на Луне. Или на Марсе. В другой галактике. На небесах. В преисподней. Какая разница? Он поерзал на краю скалы, устраиваясь поудобнее, и свесил ноги над грохочущей черно-синей бездной, вдали от всего остального мира.

Конечно, здорово. Никто не спорит. Но то, что удалось избежать болезни, сумасшествия и гибели, не уменьшало грусти от потерь.

Мысли вернулись к дневнику. Томас открыл глаза и взял покоробившуюся, испачканную тетрадь с полки из песчаника, словно специально выточенной резцом времени для священного артефакта. Именно так: священного артефакта. Осторожно раскрыв лежащую на коленях книгу, он пролистал страницы, густо исписанные неровными детскими каракулями. Слова уползали то вверх, то вниз, сила нажатия менялась, штрихи становились все толще, а буквы — разнокалибернее… Каждая новая страница воочию представляла то, что с душераздирающей ясностью показывало содержание записей: его лучший друг постепенно погружался в полное, ужасающее безумие. В конце дневника оставалось около тридцати пустых страниц, а на последней было яростно нацарапано огромными буквами одно слово: ПОЖАЛУЙСТА.

«Господи, Ньют, — подумал Томас. — И так тошно. К чему весь этот бесконечный ужас? Какого дьявола ты не только это написал, но и позволил, чтобы дневник попал в руки Авы Пейдж? Зачем?»

Несмотря на одолевавшие его тяжелые мысли, Томас любил этот дневник, эту книгу. Хотя слова друга причиняли боль, они все же помогали увидеть полную картину — холст, на котором написана часть жизни Ньюта. Чтобы запомнить. Чтобы запомнили дети. Музейный экспонат с воспоминаниями, хорошими и плохими. Для потомков.

Томас пролистал страницы и выбрал одну наугад. Правда, он сжульничал и вернулся слишком далеко в начало, когда симптомы Ньюта только начали проявляться. Никто точно не знал, когда Ньют начал писать, потому что он не ставил дат и не описывал конкретных событий. Но сейчас Томас читал описание дня, когда они оставили друга в берге, а сами отправились в Денвер. Томас впитывал, смаковал каждое слово.

«Чувствую себя последним мудаком, но надо отсюда валить. Не могу больше. Люблю их. Больше, чем кого-либо в жизни. Ясное дело, потому что не помню родителей. Только мне представляется, что такой и должна быть семья. Да, семья: Томас, Минхо, все. Не могу больше с ними оставаться, ни дня. Я подыхаю, и это не какая-нибудь дурацкая шутка. Я задолбался. Больше не могу. Меня для них нет. Все кончено. Смерть. Хватит уже возиться с этим дневником, надо написать записку».

Томас закрыл дневник и вернул на импровизированную полку. Лег на бок, поджав ноги и положив руку под голову, и уставился на безбрежную поверхность моря, простиравшуюся до немыслимых пределов, куда хватало глаз. Там, в волнах, в холодной глубине, живут миллиарды существ, не ведающих, что такое шизы, пустыни и лабиринты. Плавают, ищут еду; видимо, их мир тоже пострадал от солнечных вспышек, опустошивших землю, хотя, судя по всему, выздоравливает значительно быстрее. Рано или поздно природа залечит свои раны.

«А вот как насчет людей? — задумался Томас. — Что будет с нами?» И вдруг, хотя его глаза были широко открыты и смотрели на бескрайние океанские просторы, он увидел лица друзей. Ньют. Тереза. Алби. Чак. Столько загубленных жизней…

«Прекрати ныть! Хватит думать обо всей этой чуши, хотя бы сегодня».

Он встал, схватил дневник Ньюта и пустился вниз по тропинке, петляющей вдоль скалы и ведущей к новому Глэйду. Поляна пока не отличалась большими размерами, но когда-нибудь… Людям только дай шанс.

— Эй! — крикнул кто-то сверху. Фрайпан. — Я придумал новый способ готовить эту чертову рыбу!

Томас уже слышал ее запах.





Часть первая

Семьдесят три года спустя




«Странная штука — терять то, что любишь. Я часто задумываюсь о потерях. Если бы я мог вернуться в прошлое, в далекие годы детства, и некое волшебное, сверхъестественное существо показало мне будущее и предоставило возможность выбора, что бы я предпочел? Если бы эта божественная сущность открыла мне две главных утраты в моей жизни и позволила избежать только одной, что бы я выбрал?

Что ты выберешь, Ньют, — сказало бы это небесное существо, — разум или друзей?

Теперь я знаю ответ:

— Какая разница?»

Книга Ньюта





Глава первая

Тройственный ужас




1

Александра




Александра Романов стояла на балконе своего дома на Аляске и смотрела на город, мерцающий в темноте желтыми огоньками газовых фонарей в окнах и на углах улиц. На безоблачном небе сияли звезды, пронизывающие тьму крошечными световыми копьями. Чистый прозрачный воздух обнимал ее за плечи, садился теплым невидимым туманом на волосы, на одежду и кожу. Она глубоко вдохнула, любуясь с высоты птичьего полета тихим, безмятежным пейзажем, раскинувшимся внизу.

Ее мир. Аляска. Существовали и другие… другие миры. Остатки нации где-то на просторах Небраски. И сумасшедшие врачи в Калифорнии, которые делали вещи, не приемлемые для здравомыслящих людей. Но все это пока далеко. Аляска принадлежит Александре.

Ничего, что приходится делить ее с другими. Николас. Михаил. С Николасом и Михаилом. Она считала Аляску своим единоличным владением. Упивалась властью, словно все это принадлежало ей одной. Вероятно, когда-нибудь так и будет. А пока надо оттачивать навыки Эволюции и, возможно, исподволь ослаблять остальных, время от времени перекладывая на них груз своей ужасной цели. На террор отвечать террором. На трагедию — трагедией.

Правду говорят, беда не приходит одна. Смерти, землетрясения, торнадо часто случаются по три подряд. Она знала в жизни только один «комплект» тройняшек, но эти детишки были настоящими исчадиями ада. Александра до сих пор с содроганием вспоминала их пронзительные вопли в ночь Эволюции. Покончила с этими дикими криками не она, хотя, если честно, была как никогда к этому близка. А какое невероятное облегчение она испытала, когда наступила благословенная тишина!

С незапамятных времен известно: все страшные трагедии приходят по три. Их тоже было трое: превращенное Божество, способное мгновенно осмыслить слова, сказанные за всю жизнь; управляющее своими чувствами, как машина; вся эта физиология, химикалии, эндорфины; умственный потенциал вселенских масштабов, позволяющий впитывать весь свет и знание. Они эволюционировали, в этом не может быть никаких сомнений. Тем не менее Александра отлично осознавала, что превосходит остальных двоих, вместе взятых. А пока их трое.

В мозгу проносились воспоминания, все одновременно. Вспышка, ее многочисленные разновидности, настройка мозга на исправление неисправимого. Возможно, все это было неспроста — тысячелетия ужасающих троек, готовившие человеческий род к тому, что зародилось и появилось на свет ради искоренения всего этого ужаса — любыми путями, любыми средствами.

Божество.

Ей дьявольски повезло.

— Богиня Романов?

Проклятье. Она надеялась, что можно будет потянуть время. Ни минуты покоя. Отвернувшись от городских красот, она встала лицом к мужчине, назвавшему ее имя. Высокий, долговязый — ходячее дерево. Александра подсознательно удивлялась, что его суставы не трещат и не ломаются при каждом шаге.

— Что такое, Флинт?

Помощника звали иначе, ей просто хотелось называть его так. Это его… как бы принижало, и Александру это устраивало. Даже очень.

— Произошел сбой в ротации паломников.

Его голос скрипел, как несмазанная телега.

— Вот точные цифры, но к утру мы будем отставать как минимум на восемь процентов во всех районах города.

Александра внимательно изучала своего подчиненного, используя все знания, полученные при помощи Вспышки. От нее не ускользнуло ни единое движение мышц, глаз, даже самое незаметное. Главного, ради чего пришел, он так и не сказал.

— Выкладывай, Флинт. Что, черт возьми, случилось?

Он смущенно моргнул, затем испустил смиренный вздох, осознав, что темнить бесполезно, поскольку для Богини его лицо — открытая книга.

— В красильных ямах убиты семеро паломников. Это сделано… с жестокостью.

— С жестокостью?

— С чудовищной жестокостью.

Он медленно поднял планшет и папку с бумагами, как будто собираясь найти там информацию, но отказался от этой идеи и опустил руку.

— Четверо мужчин. Две женщины. Один ребенок. Мальчик. Их…

— Выпотрошили, — перебила она. — Выдолбили изнутри, не так ли?

Мужчина слегка побледнел.

— Да, Богиня. Надо сказать, сделали это мастерски. Вычистили. Ээ… внутренностей нигде не нашли. Остались только голые ребра.

— Будь он проклят, — с трудом сдерживая гнев, прошептала Александра.

Она прошлась по цифрам, повторила точную математическую последовательность, которая помогала обрести душевное спокойствие, заставляя мозг выпустить необходимые химические вещества.

— Ты знаешь, где он?

Флинт отлично понимал, о ком она говорит: Александра читала по его глазам так же легко, как он — по графикам и таблицам, которые всегда носил с собой. Она знала, что у него перед глазами стоят эти несчастные жертвы — располосованные сверху донизу люди, из которых безжалостно и хладнокровно вынули их жизненную суть. Кровь, смрад, ужас… Это мог сделать и не слететь с катушек только один человек. Оба уже пришли к единственно верному заключению.

— Гм… думаю, он ушел в… — Флинт кашлянул, чувствуя неловкость, что приходится передавать столь личную информацию об одной части Божества другой.

Александра шагнула ближе и застыла, как соляной столб, затем посмотрела прямо ему в глаза, применяя технику оптического гипноза.

— Говори, где он.

Повелительная интонация довершила дело.

— Михаил ушел в Глэйд, — обреченно кивнув, произнес Флинт.

Александра пыталась подавить шок, но впервые в жизни забыла правила Вспышки. Мощная волна гнева затмила разум, и на мгновение мир вокруг перестал существовать. Зачем? Зачем Михаил сделал это сейчас? Она с трудом удержалась от крика, выставив перед собой руку, словно голос можно было блокировать, как удар. Ярость утихла, зрение вернулось.

По щеке Флинта тянулась красная царапина: кожу разрезали ее собственные пальцы с накрашенными ногтями. Как не стыдно: нужно лучше себя контролировать.

Она посмотрела в перепуганные глаза несчастного помощника.

— Заклей пластырем, скорее. Если Михаил в Глэйде, надо спешить.





2

Айзек




Клац.

Клац.

Клац.

Айзеку часто снился этот неприятный звук — постоянное, неумолкающее, чертовски надоедливое клацанье, которое находило всевозможные способы проникать в его кошмары. Началось все с птицы — черной, растрепанной, восседавшей на деревянной изгороди, что окружала участок Фрайпана на северной стороне острова. Острый клюв существа открывался и закрывался через одинаковые промежутки времени, каждый раз издавая лязганье, напоминающее лай механической собаки.

Затем оно превратилось в гигантскую машину из старого мира, о каких Айзек не раз слышал на посиделках у костра, насколько он ее себе представлял. Машина называлась бульдозером, и по какой-то необъяснимой причине она безрезультатно пыталась перепахать гору неподвижных металлических деревьев, сверкающих серебром. Неутомимый бульдозер с лязганьем пробирался вперед, выставив перед собой гигантский помятый ковш. Затем на фоне темного звездного неба вырос человек — безглазый, безволосый, с половиной носа и одним ухом. И хотя трудно было разобрать в таком тусклом свете, его кожа блестела ручейками крови, сочащейся из дюжины ран. «Ну и уродец», — подумал Айзек.

Когда мужчина хотел заговорить, с его губ сорвался лишь тот же самый звук.

Клац.

Клац.

Клац.

Горло урода вздувалось при каждом щелчке, как будто он проглотил сливу и хотел ее выкашлять.

За его жизнь на острове Айзеку снилось больше кошмарных снов, чем можно сосчитать на пальцах рук и ног, но этот пробирал до костей. Он проснулся со сдавленным воплем, напоминающим то самое клацанье из кошмарного сна.

Хуже того, звук не прекращался. Рывками приходя в себя, он кое-как встал с кровати, прошел, будто зомби, к окну и выглянул наружу сквозь шторы, сшитые отцом по крайней мере десять лет тому назад.

День был хмурый, над островом нависли печальные светло-серые тучи. В воздухе бесформенными ватными хлопьями висел туман. За домами на восточной стороне острова, внизу у пляжа, кто-то чертовски громко колотил гигантским молотком по раскаленному железу.

Кузница.

Айзек любил кузницу. Ее построили на берегу, чтобы постоянный приток крепкого ветра помогал поддерживать огонь. Айзек не совсем понимал, как эту штуку, что добывают в скалистых горах, превращают в расплавленный красный камень, да и какая разница? Его увлекало дальнейшее — что за этим последует. Он любил жар, сияющее в глубине багровое пламя, раскаленные добела слепящие искры. Любил запах озона и горящих углей, дым, звон металла.

Да. Он хотел стать кузнецом и обучался у Капитана Спаркса уже без малого месяц. Пока что никто, кроме него, не называл Родриго этим нелепым именем, однако Айзек поставил себе цель: к зиме прозвище должно закрепиться. Оно казалось полным глубокого смысла, и никто не мог убедить Айзека в обратном.

На сегодняшний выходной у него имелись кое-какие планы. Миоко, Доминик, Триш, Садина и еще несколько друзей собирались доплыть на байдарках до мыса Стоун-Пойнт, чтобы посмотреть пещеры и попрыгать со скал. Доминик не упустит возможности раздеться догола и плюхнуться животом в воду с утеса, который называют Бровью Мертвеца, вызвав всеобщее бурное веселье. Пропустив такую тусовку, Айзек перестанет себя уважать. Кроме того, после третьего за пять лет утопленника Стоун-Пойнт находился под запретом, и Айзек еще ни разу там не бывал, что делало поход еще привлекательнее. В своем роде.

Ни один из этих убедительных доводов не уменьшил его зуд. Ровный и ритмичный, словно биение железного сердца, звон влек Айзека в кузницу с такой силой, будто его тащили на веревке. Он любил наблюдать, как работает Капитан Спаркс, и перспектива грести несколько часов, а потом плавать и прыгать со скалы вдруг показалась ему скучной и утомительной. Точно старый моряк, поддавшийся сладострастному зову сирен, — история, которую рассказал ему однажды у костра дедушка, невзирая на протесты остальных, — Айзек быстро оделся, вышел из юрты и поспешил на зов огня и расплавленного металла.

Собственная юрта. Он до сих пор к этому не привык. У него есть своя юрта, однокомнатное жилище, в каких живет большинство людей на острове, кроме безумцев, которые решили завести больше двоих детей. Прожив в собственноручно построенной юрте каких-то три месяца, Айзек все еще гордился своим достижением.

Солнце растопило туман и прогнало облака. Куда ни глянь, сновали по своим делам люди: по пути на фермы, в магазины, на мельницу, на склад или на рыбалку. В большинстве своем они были слишком заняты, чтобы обратить внимание на юношу, чуть ли не бегущего в сторону пляжа в выходной день. Правда, ему помахал мистер Джерри — старик с гигантскими бровями, похожими на клочья гребенной шерсти, а чуть дальше подмигнула миз Ариана — безобидный жест для женщины, которая родилась на острове всего через год после Плоского перехода, одной из первых. Ее серебристо-седые волосы и морщины вокруг глаз неизменно наводили Айзека на мысль о бабушке из сказки о Красной Шапочке.

— Что за спешка, мальчик? — крикнула с газона старушка, державшая в руках местную газету, которую доставляла каждый день его подруга Садина. — Где-то пожар? Я что-то пропустила?

— Есть кое-какая работа в Кузнице, — ответил Айзек, замедляя ход, чтобы отвесить небольшой изящный поклон и помахать рукой. — А вы чем сегодня занимаетесь? Идете на свидание со стариной Фрайпаном?

Она издала победный крик.

— Пусть мечтает дальше! Этот бездельник понятия не имеет, как ухаживать за приличной женщиной!

Айзек преувеличенно громко расхохотался, взмахнул на прощанье рукой и перешел на галоп.

— Беги, мальчик! — крикнула миз Ариана. — Беги как ветер!

До чего классная старушенция!





3

Минхо




Сирота стоял прямо и неподвижно за парапетом крепостной стены — винтовка на плече, ствол направлен в затянутое облаками небо. Как и во многие другие дни за последних одиннадцать лет, он смотрел на бесконечные поля, служившие безводным рвом вокруг его родины. Эта земля давно умерла, все живое и растительность погибли, и ничто не загораживало обзор. Вокруг расстилался пустырь, голый и серый, кладбище без надгробий — безбрежное, как океан.

Имени у Сироты не было.

В тридцати футах к северу стояла такая же безымянная статуя. Плечи расправлены, голова обрита, тело обтягивает артиллерийский костюм. Буквально человек-ракета. А в тридцати шагах к югу маячил третий Сирота. Последний не стоял, а сидел на металлической башне, на орудии такой огневой мощи, что оно могло разрушить всю стену, на которой само же и покоилось. У этого Сироты тоже не было имени.

Во всяком случае, так им говорили всю жизнь. С тех пор как они родились и их забрали у матерей, заболевших Вспышкой. Сирота явно не мог этого помнить, только каким-то образом знал, что его проверяли всеми доступными способами, вдруг он тоже заражен, а потом держали на карантине пять лет, вместе с ему подобными, пока он рос, учился, тренировался. Потом снова проверки. Это он уже помнил, хотя день, когда пришли результаты, вспоминался, как в легком тумане. Впрочем, результаты оказались отрицательными. Иначе его бы уже не было. Бросили бы в яму, как мать, и сжигали сто дней.

Хотя у Сироты не было имени, его звали Минхо. Конечно, он не мог сказать об этом ни одной живой душе. Ни разу в жизни никто не назвал его Минхо. Если Несущие Скорбь смогут прочесть его мысли и узнать, что он проклял свое призвание в жизни, присвоив имя, ему грозит мгновенная расправа. Без суда и следствия. Значит, надо хранить секрет. Он крепче перехватил винтовку, сжал губы и вздохнул, цепляясь за единственное, что знал.

Его зовут Минхо.

Несмотря на все усилия Остатков нации, среди Сирот ходили слухи о том времени, когда по Земле распространилась Вспышка, практически погубившая человечество. Никто не мог толком понять, какие из этих историй правда, а какие — просто легенды. Наверное, как и всегда, истина лежала где-то посередине. Сказки о ПОРОКе и шизах, об исцелении, о героизме и подлости. Рассказы о Лабиринте и о тех, кому удалось из него сбежать. Большая часть историй представляла собой мутный налет на стекле, в котором невозможно уловить хоть какой-то смысл. Лишь одна стояла особняком; из этого рассказа об отчаянной храбрости Минхо взял себе тайное имя.

В собственном воображении он выглядел точно таким, как Минхо из легендарных глэйдеров, точно так же мыслил и говорил, мечтал и боролся. В глубине души он считал себя достойным этого имени.

Минхо.

Однако храбрость храбростью, а имя должно до поры до времени оставаться тайной.

Тишину нарушил глубокий баритон рожка, донесшийся от ближайшей сторожевой башни, воздух задрожал медной вибрацией. Задумчивое настроение Сироты уступило место натренированной бдительности. Он переступил с ноги на ногу, встал на колени у низкой стены парапета и зафиксировал винтовку на верхнем краю. Задержав дыхание, согласно литании для успокоения, которой учили с пятилетнего возраста, он вглядывался в далекие плоские поля, ожидая того, о чем предупредили со сторожевой башни.

Прошло несколько минут. Ничего, кроме пыли, болота и гниющей растительности на много миль вперед. Терпение. В этом Сироты могли дать фору кому угодно.

На горизонте появилась быстро приближающаяся фигура, и вскоре Минхо разглядел достаточно, чтобы принять решение. Человек, на лошади. В лохмотьях, безоружен, волосы развеваются во все стороны бешеным клубком тощих змей. Всадник мчался прямо к Минхо. За полкилометра незнакомец перевел скакуна на рысь, затем на шаг, а метрах в восьмидесяти остановился. Мужчина поднял руки, наверняка зная, какое смертельное оружие на него нацелено, и закричал:

— Я не заражен! Я прошел проверку и сидел на карантине шесть месяцев! Никаких симптомов! Клянусь! Я останусь здесь, пока ты не убедишься, что я здоров!

Минхо слушал незнакомца, хотя его слова не имели смысла. Ни малейшего. Исход этого сценария, как и всего, что происходило в городе под управлением Остатков нации, был давно предрешен. Вспышка — их дьявол, Исцеление — Бог. Он приготовился, осознавая, что еще долго не наберется смелости нарушить установленный порядок.

— Пожалуйста! — взмолился мужчина. — Я так же здоров…

Громкое эхо от выстрела разнеслось во все стороны.

Незнакомец свалился с лошади и упал в грязь. Из новой дыры в его голове поднималась тоненькая струйка дыма. Еще один выстрел, и животное тоже упало.

Минхо вдохнул запах пороха, гордясь точностью прицела и одновременно сожалея, что пришлось стрелять.

Сирота встал, вытянулся по стойке смирно и приставил к плечу винтовку, как делал уже одиннадцать лет. Имени у Сироты не было.





Глава вторая

Поход




I

Айзек




— Ну уж нет!

Айзеку осталось преодолеть каких-то двадцать метров до забора, окружавшего кузницу, как вдруг на его пути встала старая подружка Садина — словно из-под земли выросла. Нет, она не устраивала сцен, не упирала руки в бока и не грозила укоризненно пальчиком. Просто нахмурила лоб, а остальное сказала глазами. Все прекрасно знали, что эти черные глазищи обладают колдовской силой. Айзек остановился, иначе они столкнулись бы лбами.

— Привет, — сказал он, лихорадочно подыскивая оправдания.

У него чуть не потекли слезы, и не только потому, что запахи озона и древесного дыма выедали глаза. Он неистово любил это место, где рождались всякие интересные вещи.

— Нет, милый, сегодня продинамить не выйдет, — заявила Садина голосом не менее твердым, чем железные прутья, остывающие в баках с водой в кузнице. — Через месяц-полтора похолодает, и тогда уж точно у всех будет кишка тонка поплыть на Стоун-Пойнт. Сегодня или никогда, ты там еще не был, и ты плывешь с нами.

Она улыбнулась, чтобы смягчить властный тон, но отступать не собиралась.

— Я? В Стоун-Пойнт? — спросил он.

— Стоун-Пойнт или смерть. Выбирай.

Айзек бросил почти испуганный взгляд через ее плечо на кузницу. Это и вправду ни в какие ворота не лезет. В свой законный выходной он должен наслаждаться отдыхом, как все нормальные люди. Только вот с водой у него были своеобразные отношения, и остальные ребята наверняка… Он прогнал эту мысль. Кузница превратилась в единственное спасение от трагедии, которая произошла c его близкими, и нужно найти другое.

— Мне всего лишь хотелось, чтобы ты меня упрашивала, — нашелся наконец он.

— Размечтался, — притворно хихикнула она. — Мне просто нужен человек, который боится скал еще больше, чем я. Чтобы не иметь бледного вида.

— Спасибо, что пришла за мной, — неожиданно для самого себя сказал Айзек. — Ну, ты понимаешь, о чем я… Спасибо.

Он ожидал язвительного закатывания глаз, но девушка только сказала:

— Давай, чувак. Если ты просидишь целый день в своей кузнице, нам будет не так весело. Во всяком случае, мне.

Айзек на миг потерял дар речи и наконец вспомнил о том, о чем старался не думать с той самой секунды, как проснулся от клацанья. Этот всплеск эмоций не имел ничего общего с Садиной — ради всего святого, у нее есть подруга, и у них все серьезно! Просто доброта девушки напомнила о трагедии, после которой прошло несколько месяцев, о настоящей причине, почему он так отчаянно стремился получить тяжелую работу в кузнице. Грохот, жар, шипение раскаленного металла, тяжелый физический труд до седьмого пота отвлекали от горестных мыслей.

— Ты знаешь, что мы все тебя любим, — сказала Садина. — И хотим, чтобы ты сегодня пошел с нами. Все остальное к черту. Мы пойдем и будем делать, что захотим: веселиться, плакать или смеяться. Но клянусь стариной Фрайпаном, скучно не будет.

Айзек кивнул, вновь лишившись дара речи от нахлынувшей благодарности. Садина, видимо, поняла, что словами делу не поможешь, и заключила его в объятья. А потом взяла за руку, улыбнулась и потащила прочь от кузницы, извергающей в небо черный столб дыма.





2




По мере приближения к северной части острова шум океана нарастал. Огромные высокие волны поднимались среди крутых утесов и с ревом разбивались о скалы, наполняя воздух белыми брызгами. После каждого удара на черных скалах появлялись и тут же пропадали, растекаясь маленькими лужицами, сотни крошечных водопадов. Эта безумная красота никогда не приедалась, и у Айзека при виде нее сжалось сердце. Мамино любимое место на всем острове, да если уж на то пошло, то и на всем белом свете.

Когда они вышли на тропинку, вьющуюся с вершины утеса в разные увлекательные места, навстречу приключениям, он так и держал Садину за руку. Их подруга Триш уже дошла до первого поворота серпантина, однако когда Садина окликнула ее по имени, развернулась и побежала обратно. Девочки обнялись, поцеловались и обратили внимание на Айзека. Он присоединился к объятьям и почувствовал на щеках девичьи поцелуи. Около минуты все молчали.

На тропинке неожиданно возник Доминик — словно из-под земли вынырнул.

— Что за оргия, любвеобильные вы наши? — возмутился он. — Мне отвернуться?

Доминик всегда говорил вещи, которые могли бы восстановить людей против него, но то, как он это делал, смягчало удар. Айзек хотел бы этому научиться. Доминик пользовался всеобщей любовью, несмотря на то, что постоянно всех оскорблял.

— О, привет, Мудоник, — отозвалась Триш.

Она никогда не упускала возможности назвать приятеля ужасным прозвищем; Айзек подумал, что у этого никнейма не больше шансов закрепиться, чем у «Капитана Спаркса» для кузнеца. Что касается Доминика, тот мудро притворился, что не расслышал.

— Приветик, Триш. Привет, Садина, Айзек.

Он кивнул каждому, но когда остановил взгляд на Айзеке, в глазах мелькнула озабоченность. К его чести, мелькнула — и исчезла. Айзек сейчас меньше всего нуждался в жалости.

— Всегда рад тебя видеть, — сказал Айзек, безуспешно пытаясь подыграть товарищу.

— А уж я как рад! — закатил глаза Доминик.

— А где байдарки? — спросила Садина.

— Миоко вытащила их на дорожку, — ответила Триш. — Я должна была ей помочь, только… Надеюсь, она не упала и не сломала себе шею.

— Угу, — ответила Садина. — Пойдемте.

И они пошли.





3




Миоко спустила лодки до полпути и выбилась из сил. Пять байдарок были связаны толстым шпагатом, и тропа шла вниз по склону, но в одиночку все равно было непросто.

— Вы, ребята, надеялись, что я сделаю все сама.

Это прозвучало как утверждение, а не вопрос.

— Естественно! — ответила Триш. — Эх, подождали бы еще минут десять!.. Век живи — век учись.

— А где остальные? — спросила Миоко.

Садина говорила Айзеку, что будет еще Карсон и несколько ребят с западного берега. Всего получалось десять человек, по двое на байдарку.

— Наверное, уже внизу, — ответила Садина. — Или опаздывают, как обычно. Какая на фиг разница. Давайте уже спустим лодки, а то стемнеет, пока доплывем.

— А у меня зуб разболелся, — сообщил Доминик.

— При чем тут зуб? — возмутилась Триш.

— И мне надо отлить.

Айзеку надоело все это выслушивать, он схватился за шпагат и потянул.





4




Прошел час. Он постепенно оправился от потрясения. Когда Садина не пустила его в кузницу, Айзека внезапно накрыла мучительная правда о своем бегстве, вместе с воспоминаниями о том, что ему предшествовало. Пока спускали байдарки на воду, готовили к плаванию, шутили и болтали, он пришел в себя.

— Чувак, — обратилась к Доминику Триш, — я думала, ты хотел сделать пи-пи.

Доминик занял переднее место в одной из байдарок и сидел, как послушный ученик в ожидании учителя.

— Перехотел, — весело ухмыльнулся он.

— Ты понимаешь, что океан — не туалет?

— Думаю, рыбам нравится человеческая моча. Она добавляет бульону пикантности.

— Ха, я и забыл о высоком интеллектуальном уровне бесед, которые обычно ведут жители восточного побережья.

Это сказал Карсон, прибывший несколькими минутами раньше со своими друзьями с западной части острова. Мускулы у этого гиганта вздувались даже в тех местах, где Айзек не предполагал их существования. Карсон выглядел чуточку непропорционально, как будто слишком накачал некоторые части своего тела, а затем начал подгонять под них остальные. В день, когда все окажется как нужно, в полной гармонии, его кожа, наверное, взорвется от напряжения, и он умрет, превратившись в кровавое месиво.

— Нам жутко тебя не хватало, — указала Садина на его бицепсы, — когда мы тащили эту хренотень с утеса.

— Да, извините. У Лейси схватило живот, пришлось ее дожидаться.

Миниатюрная, как Дюймовочка, но сильная духом Лейси стукнула Карсона кулаком под дых.

— Хочешь сказать, я это выдумал? — со смехом простонал он, потирая место удара.

— Нет, только не обязательно об этом всем рассказывать, пустомеля.

Компания захихикала. Все знали, что Лейси принципиально не использует традиционных бранных слов, поскольку считает, что это говорит о необразованности. Зато ее дедушка вел кое-какие записи о тех временах, когда общался с бывшими глэйдерами; туда входил список сленговых слов и выражений, исчезнувших за десятки лет. Лейси изо всех сил старалась их возродить. Никто понятия не имел, почему это так веселит окружающих.

— Больно же, Лейси, — сердито сказал Карсон. — Прямо в солнечное сплетение.

— В следующий раз буду целиться ниже.

— Ну конечно!

Триш нетерпеливо хлопнула в ладоши. Она держала на изгибе локтя двухлопастное весло, и ей явно не терпелось отправиться в путь.

— Давайте, ребята. Жаль прерывать вашу увлекательную беседу о естественных потребностях Доминика и Лейси, но как насчет того, чтобы сесть в чертовы лодки и наконец поплыть в Пойнт?

Раздались одобрительные крики и даже аплодисменты. Айзек тоже похлопал. Собралось десять человек — все, кого пригласили. Айзек, Садина, Триш, Доминик и Миоко с востока, Карсон, Лейси, Борис, Джеки и Чен с запада. Айзек плохо знал ребят с той стороны острова, однако они не вызывали у него отрицательных эмоций. Борис — тихий, задумчивый паренек с короткой стрижкой и огромными ушами. Айзек никогда в жизни не видел такой темной кожи, как у Джеки, и таких густых длинных волос, заплетенных в толстую косу. Чен — задорный, шумный, всегда полон жизни, несмотря на почти болезненную худобу и визуальное отсутствие мышц. С такими не соскучишься!

— Ты со мной, — сказала Садина, указывая на байдарку, в которую уже забросила свой рюкзак.

— А разве ты не хочешь плыть с Триш? — смущенно спросил Айзек, хотя ему ужасно хотелось плыть с Садиной, еще и потому, что она казалась сравнительно надежным мореплавателем.

— Издеваешься? — фыркнула девушка. — Мы убьем друг дружку, если поплывем вместе.

Триш пожала плечами, однако спорить не стала.

— Ладно, поехали, — сказал Доминик. — Сколько можно тянуть кота за хвост?

Айзек прыгнул в выбранную Садиной лодку и сел впереди, потому что рюкзак девушки лежал сзади. Под шорты моментально просочилась вода, кожу обожгло ледяным холодом, перехватило дыхание. Почему океан не нагревается, хотя на него целый день светит палящее солнце?.. Айзек зябко поежился.

Садина устроилась на сиденье, оттолкнулась и окунула весло в воду.

— Не забыл, как грести?

Айзек хотел сказать, что он не полный идиот, но побоялся, что это прозвучит как оправдание. Вместо ответа он мотнул головой и погрузил весло в воду. Следуя заданному Садиной ритму, они вышли в море, опередив остальных. «Я не боюсь воды, — подумал он. — Я не боюсь воды».





5




Стоун-Пойнт лежал на самом краю длинного скалистого полуострова, который тянулся от основной части острова на север, а затем дугой изгибался к западу. Айзек с Садиной и остальные четыре лодки отчалили с западной стороны и теперь переплывали открытую бухту между главным островом и длинным скоплением скал. Хотя расстояние до суши в самой дальней точке составляло максимум два километра, у Айзека в крови кипел адреналин. Как будто их вот-вот поглотит необъятный океан и шансы погибнуть ужасной смертью составляют примерно десять целых три десятых процента. Да, храбрости ему не занимать — настоящий глэйдер старых времен.

— Прямо перед Стоун-Пойнтом есть маленькая бухточка, — сказала Садина. — Привяжем там байдарки, чтобы не унесло в океан. Оттуда залезем на скалы и проберемся в пещеры.

— Круто, — с преувеличенным спокойствием ответил Айзек, у которого исчезли последние сомнения, что он — самый большой трус во всей компании.

Прыгать со скал? Ему не верилось, что оттуда можно прыгнуть и остаться в живых. И вообще непонятно, что за чудища водятся в этих чертовых пещерах. Летучие мыши? Акулы? Крокодилы? Он никогда в жизни не чувствовал себя таким идиотом.

Вскоре они добрались до бухты, о которой говорила Садина. Вокруг высились остроконечные черные скалы. Байдарки вытащили на невысокий галечный берег и привязали к мощному дереву, которое, судя по его виду, скончалось еще во времена Наполеона. Больше никаких признаков растительности в поле зрения не наблюдалось.

— Ладно, — сказала Триш, когда все собрались у входа в пещеру, которого Айзек в жизни не заметил бы.

Узкий проход высотой в шесть футов прятался в тени от наклонного выступа над скалой.

— План такой. Туннель выведет нас на северную сторону. Если нахлынет волна, не паникуйте, не то напьетесь соленой воды. Просто соберитесь и переждите.

Это никому не показалось смешным, тем более — Айзеку. Садина не стала рассуждать о том, как можно находиться внутри пещеры, когда в нее прорывается стена воды.

— На той стороне, — продолжала Триш, — есть парочка классных скал, с которых можно попрыгать, и там много интересных пещер. В некоторых можно плавать. Будет весело, если не струсите.

Следующим заговорил Доминик:

— Никого не смутит, если я буду купаться голым?

Компания единодушно ответила, что лучше не надо.

— Я так и думал, — пробормотал он.

Айзеку стало немного жаль парня, которому нравилось делать из себя посмешище. Он честно старался, благослови его господь.

— Я пойду первой, — деловито подытожила Триш. — А Садина прикроет тыл, чтобы мы никого не потеряли.

Она огляделась и приподняла брови, дожидаясь вопросов. Никто ничего не сказал; она обернулась, слегка наклонив голову, и нырнула в темноту пещеры.

— Увидимся на той стороне! — крикнула она через плечо, и гулкое эхо ее слов растаяло в скалах.





6




У Айзека от холода зуб на зуб не попадал. Туннель, прорезавший полуостров, не мог быть длиннее сотни метров, но темнота изнуряла. Никто не додумался взять с собой факел, а фонарики существовали только в старом мире. Он понятия не имел, как Триш находит дорогу; они шли спина в спину, и каждый повторял движения впереди идущего. По правде говоря, когда глаза привыкли к темноте, с обоих концов туннеля просачивалось ровно столько света, чтобы не врезаться лицом в скалу каждые десять секунд.

Если бы только не вода!.. Всю дорогу его ботинки были полностью погружены в темную жижу, а часто она доходила до самых шорт. Плеск, издаваемый десятью парами ног, бредущих по узкому ручью, напоминал о Капитане Спарксе, погружающем куски раскаленного железа в ведра для охлаждения. Чего бы только не отдал Айзек за тепло огня в кузнице! Он дрожал, как осиновый лист.

Не очень-то приятно узнать, что ты слабак, когда дело доходит до настоящих приключений. «Просто я не переношу холод и сырость, — думал он. — Если бы не эта холодрыга, я бы справился с чем угодно». Он любил ходить пешком и облазил весь огромный остров — при ярком свете дня.

— Здесь где-то должны быть разлагающиеся трупы, — предположил здоровяк Карсон, который шел через пару человек сзади. — Какой-то странный запашок.

Айзек принюхался, но не уловил ничего, кроме обычного запаха моря, отдающего тухлой рыбой.

— Это не я, — открестился Доминик.

Садина заговорила со своего места в самом конце:

— Наверняка за семьдесят с лишним лет тут заблудились по крайней мере несколько бедолаг. В эту самую минуту мы, возможно, ступаем по чьим-то костям.

— Никогда больше не пойду в поход с восточниками, — сказал кто-то.

«Наверное, та девчонка с длинной косой, Джеки», — подумал Айзек.

— Не помню, чтобы я тебя приглашала, — отбрила ее Садина.

— Ой-ой-ой.

Айзек просто радовался, что слышит человеческие голоса, что он не один. Они плелись по туннелю, шлепали по воде, перебрасываясь остротами. Вскоре тьма рассеялась и показался светлый вход с северной стороны, на фоне которого четко выделялся силуэт Триш. Айзек облегченно вздохнул и начал придумывать предлог, чтобы отсидеться на скалах, когда остальные займутся исследованием других пещер. До него доходили истории о войнах давно прошедших дней, когда солдаты стреляли себе в ногу, чтобы выбраться с передовой. А может, просто споткнуться и вывихнуть лодыжку или растянуть сухожилие?

Добравшись до выхода, Триш остановилась. Остальные толпились сзади, глядя на бескрайние просторы океана. Немного странно, что никто не спешит выбраться на свет божий. Айзека охватило острое желание растолкать всех и вырваться на свежий воздух. Но внимание стоящих впереди привлекало нечто, чего не мог видеть он. Все замерли, никто не проронил ни слова.

— Что там такое? — спросила из-за его спины Садина, и Айзек подпрыгнул от неожиданности. — На что вы так уставились?

Триш наконец вышла из пещеры и молча ступила на широкий выступ скалы, медленно и неуверенно, не отводя взгляда от далекой точки на поверхности моря. Друзья последовали за ней, и Айзек наконец вышел из тесного туннеля, вызывающего клаустрофобию. И увидел то, что остальные. В нескольких сотнях метров от берега на поверхности океана покачивался на волнах, дрейфуя в их сторону, невиданный объект. И все-таки они точно знали, что это такое. Корабль. Настоящий корабль из старого мира. Большой. Больше любого здания на всем острове. Морское судно. Едва Айзек успел осознать увиденное, как корабль издал самый громкий, самый низкий, самый ужасающий звук, который он когда-либо слышал.





Глава третья

Старые имена




I

Александра




Михаил часто рассказывал Александре, что у него бывают видения. Ей это не нравилось. Истории о заблудившихся людях, которые переплывают океан, возвращаются в старый, разрушенный мир. Об армиях Сирот, восставших против Божества, о паломниках Лабиринта. Всякие ужасы. Что это, дар или безумие?

Эта сторона жизни пугала Александру сильнее всего. Несмотря на многолетние исследования и эксперименты, истинная природа болезни так и оставалась для нее загадкой. Как можно составить окончательное суждение о непредсказуемом явлении, которое постоянно меняется? Тем не менее она со дня Эволюции стремилась к невозможному. Теперь, шагая по городу в окружении бдительных телохранителей, готовых защитить ее от врагов, Александра ни о чем не сожалела. Ни капельки.

В ее сознании все имело определенную цель и план. Она четко представляла будущее. В отличие от Михаила. Рассказывая о своих видениях, он напоминал сумасшедшего. Вот в чем суть. Корень всех ее страхов. Безумие.

Занимался рассвет, облака над городом светились в слабых лучах восходящего солнца. Кроме всего прочего, Александру беспокоило время. Фанатики с давних пор использовали момент восхода солнца как точку отсчета для своих ритуалов и церемоний. Ее бы не удивило такое же поведение Михаила. Идея Божества буквально ударила ему в голову, а его несдержанность ставила под угрозу все ее труды.

Теперь еще и это. Ушел в Глэйд. На рассвете. Туда, где никогда не светит солнце. От этой мысли стало холоднее, чем от прохладного воздуха Аляски.

Как обычно, возле укрепленного входа в пещеры собралась толпа паломников. Весьма зловещего вида. Некоторые были обнажены, со шрамами на спине от самобичевания. Другие одеты в грубые шерстяные балахоны горчичного цвета, выдающие их религиозную принадлежность. Несколько щеголяли искусственными мехами Скорби, а их головы украшали хирургически вживленные острые стержни, торчащие к небу, будто рога молодых оленей.

По телу Александры пробежала дрожь. Вид этих людей вызывал отвращение; таких страданий не причиняла ей даже собственная болезнь. Тем не менее они избежали самых страшных штаммов вируса, отнимающих рассудок. Это подтверждали многочисленные исследования. Они вели нормальную жизнь, подчинялись заведенному порядку, сохраняли обычные умственные способности и стремились пройти путь Лабиринта по своей собственной воле. Александра поняла, что определение безумия следует откорректировать. В буквальном смысле. Она мысленно отметила, что нужно обсудить этот вопрос с составителями словарей. Одно Александра знала наверняка: она не сумасшедшая.

Паломники Лабиринта заметили Эволюционную стражу значительно позже, чем телохранители. Да и не удивительно, иначе им не доверили бы ее защиту. Фанатики представляли для Божества не меньшую опасность, чем все остальные, если не большую. К тому времени как вопли, стенания и истеричные поползновения прикоснуться к Божеству переросли в беспорядочную суету, охранники заняли идеальное положение. Как всегда, им было приказано не причинять людям серьезных травм. Грязные, потные, израненные наседали со всех сторон, предрассветный воздух сотрясали дикие возгласы, и скоро все слилось в один кошмарный вопль, однако никто не приблизился. Гвардейцы умело маневрировали, применяя в случае необходимости пусковые лучи. Электрический гул лучей и запах озона всегда успокаивали Александру. Она — часть Божества, и никто — ни друзья, ни враги, ни почитатели — не смеет ее обидеть.

Ей расчистили путь к массивной стальной двери, которая служила единственным входом на лестницу, ведущую в глубины земли. Пока она пробиралась между тесными рядами людей, многие не оставляли попыток добраться до нее, падали на колени, толкая друг друга, издавали благоговейные крики. Хотя Александра понимала, что без этого не обойтись, напряжение в животе не ослабевало, и она с трудом сдерживала отвращение при виде распластавшихся на земле скорченных тел, о которые спотыкались охранники.

Открыть серую стальную дверь, залапанную бесчисленными руками паломников, могли только три человека на всем белом свете. С помощью технологий, извлеченных из священных руин; из священных же руин извлекли и вообще все, что привело к установлению власти Божества. В этих технологиях скрывалась могущественная сила. Несведущие называли ее магией. Чудом.

Александра знала точное место, куда нужно приложить руку, распластав ладонь с вытянутыми пальцами. Высокочувствительные сканеры прикрывало тонкое закаленное стекло, и все это больше походило на мистику, чем на реальность. Раздался мелодичный отрывистый стрекот — звук из потустороннего мира для распластавшихся на земле людей. Громкий щелчок, визг металла, и гигантская дверь со скрежетом уехала вправо. Люди восторженно ахали, чувствуя гулкую дрожь земли. Из зияющего входа лилось слабое красноватое свечение, в котором виднелись первые ступени, по спирали спускавшиеся в темноту.

Стражники выстроились вокруг проема, тесно сомкнув ряды, лицами наружу. Пусковые лучи образовывали яркую синюю решетку, удерживающую от нападения даже самых одержимых паломников. Успокаивающий гул лучей непостижимым образом заглушал скрежет двери, уезжающей в бетонную щель.

— Я пойду одна, — заявила Александра и почувствовала, что охранникам этого отчаянно не хочется.

Однако им хватило ума промолчать. Паломники, конечно, поразятся ее храбрости, хотя совершенно безосновательно. Если бы в Глэйд прошел кто-то, кроме Михаила, она бы знала. Никто не проходил. Кроме того, в пещерах хранился солидный арсенал оружия. Нет, надо идти одной. Ей не нужны свидетели того, что может произойти.

Александра переступила через порог, поставив ногу на незаметный выступ, включающий механизм закрытия двери. Вновь раздались грохот, дрожь, скрежет движущегося металла. Глядя на следы, оставленные в пыли Михаилом, она стояла неподвижно, пока не закрылась с глухим стуком дверь.

Когда канули в небытие последние отголоски этого звука, наступила полная тишина. Александра закрыла глаза и сделала несколько глубоких вдохов. Нет никаких сомнений: Михаил знает, что она ступила на лестницу, ведущую в пещеры. Вот только как он отреагирует? В Глэйд никто не спускался больше года. Она начала спуск, идя по стопам бога.





2

Минхо




Сирота нес караул на стене больше десяти часов. Мышцы затекли, суставы болели, внизу позвоночника начинались мышечные спазмы, пока не сильные. И давал о себе знать голод. Черт, как же хотелось есть! Жаль, что нельзя спуститься с отвесной стены, подойти к убитым человеку и лошади и полакомиться их мясом. Все равно, чьим. Разжечь костер, отрезать несколько кусочков плоти, поджарить…

Наверное, он сходит с ума.

Наконец послышался далекий свист — звук, от которого любому Сироте захочется петь, танцевать или плакать от радости. А то и все сразу. Через минуту после свистка появился другой Сирота. Они не обменялись ни словом, не встретились взглядом. Позже, в тесных казармах, где Сироты спали, ели, читали, играли, они могли расслабиться и вести себя как друзья. А на посту они были безымянными слугами, устремленными к единственной цели — защищать Остатки нации. У Сирот не было ни родителей, ни братьев, ни сестер, ни друзей. Только враги.

Сирота подошел к ближайшей башне, проскользнул в видавшую виды деревянную дверь и, ритмично перескакивая через ступеньки, спустился на семь этажей вниз, в полуподвал. Ниже уровня, где он жил, был только один этаж, название которого не поощряло к визитам. Этаж назывался Адом. Сирота был там только однажды: доставил своего товарища, который нарушил правила и приютил пришельца с Севера. С тех пор он часто видел Ад во сне и надеялся, что этого больше не случится наяву. Он знал, что до самой смерти не забудет душераздирающих тоскливых криков узников, умоляющих о помощи; пот, кровь, сальные волосы, вытаращенные глаза, смрад, грязь. Странно, что он так живо запомнил это ужасное место, побывав там один-единственный раз.

В жизни Сироты существовало правило: когда тебя посылают к дьяволу, нужно показать знак своей любимой религии, чтобы обезвредить мерзкое проклятие. А если не суеверен, то просто бей в морду или по яйцам. Без разницы.

Сирота шел по сырым извилистым коридорам своего мира. Черный камень стен выглядел так, будто взорвался и застыл тысячу лет назад. Очевидно, так и было. Столицу Остатков нации перенесли в крепость еще до рождения Сироты, и он плохо знал ее историю. Сирот такие вещи не особенно интересовали. Однако он защищал это место достаточно долго, чтобы знать: за много лет проводилось множество ремонтных работ и усовершенствований. Живущие в этих стенах могут еще долго не волноваться за свою безопасность.

Он прошел мимо нескольких караульных, сидевших за столами с масляными лампами, которые отбрасывали жирные тени на стены и потолок. Сироты знали друг друга в лицо, и его никто ни о чем не спросил. Другие часовые тоже возвращались в казармы, и по мере продвижения людей в коридорах становилось больше. Наконец он добрался до Казармы номер Семь и ввел в механический терминал на входе свой код. Это означало, что Сирота официально закончил дежурство.

Сняв с плеч тяжелый груз защиты самого главного народа в мире, он почувствовал головокружительную легкость. Внутри плескалось возбуждение, словно открылся какой-то неизвестный источник энергии. Сирота рассмеялся, хотя не видел ничего смешного, и посмотрел по сторонам, ища выход избытку энергии, гудящей в каждой молекуле тела. Он подбежал к ближайшей стене, черной и почти плоской, и ударил по ней костяшками пальцев левой руки. Затем правой. И вновь двумя кулаками по очереди. Еще раз. И еще раз. Левой, правой, левой, правой, левой, правой. Он молотил кулаками по стене, пока не разбил руки в кровь. Лишь тогда остановился, тяжело дыша. Затем поднял глаза и увидел, что рядом стоят несколько Сирот. В их взглядах читалось не удивление, а скорее понимание. Они кивнули.

— Не хотел бы я оказаться на месте этой стены, — сказал болезненно худой парень с кривым носом.

— Да ладно, он даже дырки в стене не проделал, — ответила девушка с оранжевыми волосами.

Сироты. Безымянные. Но он их знал. Скелет и Оранж. Проще не бывает.

— Подожди, пока я поем, — ответил он. — Умираю с голода. Один стейк с картошкой, и я пробью туннель в соседнюю казарму.

— Не сомневаюсь, — сказала Оранж. — Только с руками что будешь делать? Больно, небось?

— Не-а, — покачал головой Сирота. — Не больно.

— Мы тоже только сменились, — сказал Скелет. — Пойдем в столовку?

— Да, я и собирался.

Наверняка им слышно адское урчание в его животе.

— Только чур я первый. Вам, ребятки, может ничего не остаться.

Оранж закатила глаза и направилась в сторону кафетерия.

— Ясно, — сказала она. — Ты голоден. Идем.

Они со Скелетом пошли следом, и вскоре он почувствовал чудесный аромат жареного мяса. Ему нравились Оранж и Скелет. У него были и другие приятели, только он ни с кем не делился своими секретами. Столько всего скрывалось внутри.

Но сейчас Минхо хотел лишь одного — поесть.





3

Айзек




Друзья отреагировали на приближающийся корабль так же, как и сам Айзек — притихли и помрачнели. Он опустился на скальный выступ и сел, свесив ноги с утеса. Конечно, Айзек представлял себе, как выглядит большое морское судно — старшие поколения островитян потрудились на славу, объясняя молодежи устройство жизни в старом мире. Но услышать описание акулы и столкнуться с ней, когда ныряешь за мидиями, — далеко не одно и то же.

Айзека охватил леденящий страх, в основном перед неизвестностью. Судно — большое, наверное, метров двадцать в длину и вдвое меньше в ширину, изначально выкрашенное в белый цвет и снабженное хромированными перилами, выглядело таким же старым, как Фрайпан. Грязное, побитое, повсюду пятна ржавчины. Большинство иллюминаторов разбиты или потрескались, кое-где торчат острые стеклянные зубцы. Складывалось впечатление, что корабль пережил парочку войн, не считая множества ураганов и штормов.

Кто на нем приплыл? Кто трубил в этот зловещий рог? Несколько минут, пока судно приближалось — очень медленно, влекомое лишь волнами, — все хранили молчание. У Айзека появилось чувство, что скоро он получит ответ на оба вопроса.

Тишину нарушила Триш.

— Вижу кое-что на задней палубе. Ого.

Это было сказано таким тоном, словно она увидела больше, чем хотела сказать.

— Да, — согласилась Садина. — Похоже на…

Единственное короткое словечко, вылетевшее из уст неугомонного Доминика, выразило больше, чем если бы он произнес длинную речь.

— Ой.

Айзек решил встать — надо же выяснить, что они там углядели. Он поднялся, чудом удержав равновесие с помощью Джеки, схватившей его за плечо.

— Ты что, дружище, прыгать собрался? — сказала она. — Или падать?

— Спасибо, — рассеянно поблагодарил Айзек, напряженно вглядываясь в сверкающие солнечные блики на поверхности воды.

Долго всматриваться не пришлось. Сначала он увидел неуклюжие продолговатые фигуры, затем различил одежду, волосы, руки. На палубе лежало вразброс восемь или девять человек. Определить, живы ли они, на таком расстоянии не представлялось возможным.

— Может, спят? — прошептал Доминик.

В нелепом предположении было столько наивной надежды, что Айзеку захотелось обнять парня. Кому охота, чтобы на остров вынесло корабль с мертвецами. Это ужасно, с какой стороны ни посмотри. Прежде всего в голову закралась мысль о вирусе, который привел сюда их бабушек и дедушек. Кто знает, сохранился ли у потомков иммунитет? Они всю жизнь слушали жуткие истории, но полагали, что им не придется бояться Вспышки. Во всяком случае, еще нескольким поколениям.

— Кто-то ведь протрубил в этот рог, — подала голос Миоко. — Значит, там есть и живые.

— А может, у них стоит таймер, — предположила Триш. — Или он включается автоматически, когда корабль отойдет на определенное расстояние от земли.

Никто не ответил, да и какой смысл? Все прекрасно понимали, что на корабле есть хотя бы один живой человек.

Садина откашлялась и заговорила. Айзек еще никогда не видел ее такой взволнованной.

— Неизвестно, что хуже: мертвые или живые.

— Ты о чем? — спросил Доминик.

Девушка бросила на него сердитый взгляд, которого тот, по мнению Айзека, не заслуживал.

— А ты как думаешь? Конечно, в корабле с мертвецами нет ничего хорошего. Но если кто-то из них жив, то неизвестно, чем это нам грозит. У них может быть оружие, о котором мы никогда не слышали, болезни, с которыми мы не сталкивались… Подумайте сами. Это явно не спасательный корабль, а даже если и так, мы не просили нас спасать!

— Что будем делать? — подал голос Айзек. — Он сейчас напорется на скалы. Или развернется боком и будет плыть вдоль полуострова, пока его не вынесет на пляж.

— Я знаю, что делать, — заявил Доминик. — Мы уносим свои задницы обратно в город и сообщаем Конгрессу, что у нас гости. Мертвые, а может, и живые.

Наверное, это были самые разумные слова за всю его жизнь. Триш подошла и взяла Садину за руку.

— Самой противно, но я согласна с Мудо…

— Не надо, — перебил Доминик. — Прошу, не называй меня так больше.

Казалось, за последние пять минут он повзрослел на десять лет. Айзек чувствовал то же самое. Как будто они прожили всю жизнь, полагая, что мир за пределами острова — вымысел, особенно если речь идет о чем-то страшном. Но что-то в этом корабле, приближающемся с каждой секундой, превращало ужасные сказки в реальность.

— Он прав, — согласилась Садина. — Нужно предупредить остальных.

Айзек не мог пошевелить ни одним мускулом. Он не хотел возвращаться. Его охватило непреодолимое любопытство. До сих пор самым увлекательным приключением в его жизни была кузница. Плавить металл и превращать его в полезные вещи — достойное занятие. Но когда он увидел этот корабль, что-то в нем изменилось. Он понял, что никуда отсюда не уйдет.

— Я побуду здесь, — тихо произнес Айзек. Пусть как хотят, а он останется. — Вы возвращайтесь и сообщите Конгрессу или коменданту. А я тут за ними пригляжу.

— Не нравится мне эта идея, — сказал Доминик.

Остальные с ним так или иначе согласились.

— А если у них есть оружие? — спросила Садина. — Вдруг…

Айзек постарался говорить уверенно.

— Давайте, ребята, вернитесь и сообщите всем. Есть смысл кому-то остаться здесь и приглядеть за этим кораблем. Нельзя оставлять их без наблюдения. Обещаю: если начнут палить из пушек или швыряться бомбами, я убегу и спрячусь в пещере.

Друзья недоверчиво переглянулись. Айзек никогда не слыл храбрецом и не проявил никакого геройства, когда они пробирались сквозь черный как смоль туннель. Однако он знал, что товарищи в конце концов согласятся: это не глупая и не такая уж опасная идея. Да, на корабле могут быть люди, но он ведь не собирается плыть к ним в гости на байдарке.

— Дуйте! — рявкнул Айзек. — Чем раньше вы расскажете, тем скорее сюда прибудут люди с нормальными лодками и оружием, чтобы во всем разобраться.

— Я останусь с ним, — сказала Миоко.

Это решило дело, как будто оставаться вдвоем гораздо безопаснее, чем одному. А может, они просто подумали, что девушка будет вести себя более рассудительно. В любом случае Айзек был рад компании.

— Ладно, — кивнула Триш. — Только смотрите, не делайте глупостей. Пойдемте, ребята.

— Вас поняли, — ответила Миоко, встав рядом с Айзеком. — Никаких глупостей. Мы будем самыми благоразумными.

— Умными и благоразумными, — подтвердил Айзек.

Друзья с видимой неохотой развернулись и зашагали в сторону туннеля.





4




Навстречу Айзеку и Миоко, которые шли по узкой тропе за кораблем, дул ровный бриз, отдающий соленым вкусом океана. В воздухе стоял разноголосый шум: неумолчные крики чаек, волны, бьющиеся о скалы, плеск воды о борта, скрип и жалобные стоны качающегося на волнах судна. Рог больше не гудел, и на корабле не наблюдалось никаких признаков жизни.

Как Айзек и предполагал, течение разворачивало судно, пока оно не встало параллельно скалам, указывая носом сначала на восток, затем на юго-восток и на юг, и продолжало дрейфовать к самому острову. По мере того как расстояние до пришельцев сокращалось, детали вырисовывались более отчетливо, и резкий фокус только добавлял всей сцене зловещего, почти авантюрного ощущения.

— Ты можешь разобрать, что там написано? — спросила Миоко.

С момента, как они расстались с друзьями, прошло около получаса. За все это время двое оставшихся островитян не обменялись и парой слов и ни на секунду не оторвали глаз от дрейфующего судна. Миоко указала на широкий облезлый борт корабля, обросший ракушками, где ниже ржавых лееров смутно виднелись два слова. Дырки в соответствующих местах указывали, что когда-то там были прикреплены пластмассовые или металлические буквы, давно отвалившиеся. Айзек присмотрелся, слегка сощурив глаза.

— Вроде… разрезающий… что-то там. Точно, разрезающий.

— Лабиринт, — сказала Миоко. — Офигеть. Там написано «Разрезающий лабиринт».

Айзек уставился на надпись; теперь он без труда различал каждую букву, только никак не мог понять, при чем здесь Лабиринт.

Это слово, связанное с самым известным жителем острова, Томасом, после смерти которого прошло больше двадцати лет, много значило для всего их народа. Ходили легенды об этом человеке и о Лабиринте, из которого сбежали он и его друзья. Глэйдеры. ПОРОК. Ава Пейдж. Вспышка. Легенды слишком невероятные, чтобы быть правдой. Сколько лет прошло, сколько историй рассказано, и лишь одно оставалось неизменным. Томаса чаще называли Бегущим в Лабиринте, чем настоящим именем.

И вот прямо перед Айзеком, словно во сне, в каких-то пятидесяти или шестидесяти метрах качается на волнах корабль с похожими словами, вытравленными ржавчиной и грязью на борту. Айзек утратил дар речи. Его мозг превратился в выжженную долину.

У Миоко такой проблемы не возникло.

— Какого дьявола? Что все это значит?.. А, понимаю! Эта чертова калоша пришла за нами. Они знают о Томасе и обо всех остальных. Спустя столько лет кто-то где-то решил, что они еще не закончили с храбрыми маленькими глэйдерами, просочившимися сквозь их волшебную машину. Дети, внуки, правнуки — не важно. Томас для них вроде бога, и они отправились в паломничество. А может, пришли нас убить. Или помочь нам. Или что-нибудь нам сообщить.

Айзек наконец оторвал взгляд от призрачных букв и посмотрел на Миоко.

— Что ты сказала?

Она хмуро улыбнулась, сдвинула брови и вновь растянула губы в улыбке, переминаясь с ноги на ногу.

— Ничего. Я понятия не имею, что тут можно сказать.

— Я тоже, — кивнул Айзек. — Но мы должны попасть на этот корабль.

Он думал, что Миоко предложит не торопиться, и очень удивился, когда та сказала:

— Поплыли?

Это его доконало; он рассмеялся, девушка подхватила. Они хохотали, как сумасшедшие.

— Думаю, плыть не понадобится, — наконец сказал Айзек. — Смотри, он совсем близко.

Корабль продолжал медленно и плавно дрейфовать, приближаясь одновременно к утесу и к южной стороне пляжа. Идя вдоль берега по тропинке, Айзек и Миоко неожиданно поняли, что судно теперь в каких-то двадцати метрах. Они уже могли разглядеть все подробности, прежде нечеткие. В том числе тела, лежавшие на палубе.

— Их там… восемь, — прошептала Миоко, точно боялась разбудить людей на палубе.

Хотя разбудить их не удалось бы. В голове у каждого виднелось пулевое отверстие, рана, покрытая засохшей кровью.

— Черт… Кто их убил?

— Наверное, тот, кто трубил в рог.

Теплая одежда на трупах насквозь промокла — должно быть, незадолго до своего появления у острова судно пережило шторм. Лежавших на палубе мужчин и женщин с разным цветом кожи и волос, разного роста и комплекции объединяло только одно: все они выглядели одинаково мертвыми. Правда, на деревянной палубе, корявой и растрескавшейся, не было видно пятен крови — наверное, смыло штормом. У Айзека сложилось впечатление, что после убийства прошло довольно много времени: мертвецы выглядели какими-то… несвежими. Как будто у них истек срок хранения.

Тем временем судно приближалось. Еще минута-другая, и они при желании смогут прыгнуть прямо на палубу. Словно прочтя мысли товарища, Миоко сказала:

— Мы пообещали, что будем просто наблюдать. Может, пойдем спрячемся? Если кто-нибудь выйдет сейчас из каюты с ружьем, нам крышка.

— Да, конечно, надо спрятаться, — согласился Айзек, однако оба продолжали идти дальше — медленно, шаг за шагом.

Он ни разу в жизни не испытывал такого гнетущего страха: в животе словно плавали электрические угри. Что-то должно случиться.





5




В какой-то момент правый борт почти вплотную подошел к скалам, так что корабль чуть не врезался в утес, и тут произошло невероятное. Где-то внизу загудел двигатель, вскипела под днищем бурлящая вода, как будто из морских глубин сейчас всплывет гигантский кальмар. Это длилось всего минуту или чуть больше, но спасло судно от крушения. Затем двигатель выключился, и «Разрезающий лабиринт» продолжил дрейфовать к берегу. Айзек с Миоко машинально остановились. Теперь они могли внимательно рассмотреть прямоугольную корму, где лежали мертвые тела.

— Вот и ответ на наш вопрос, — сказала Миоко.

Айзек промолчал. Там определенно есть кто-то живой, и, видимо, не стоит оставаться так близко от корабля.

— Давай просто держаться на расстоянии. Наверняка они направляются к пятачку на пляже. Там почти пологий берег. Лучшее место на острове для кораблекрушения, если уж кому-то приспичило его устроить.

— Да, — согласилась Миоко. — У них явно топлива в обрез. Приберегают на крайний случай.

Корабль продолжал дрейфовать, покачиваясь на волнах, а Айзек и Миоко следовали за ним, оставаясь примерно в тридцати метрах позади. Корабль плыл и плыл, а они все шли и шли. В воздухе повисло такое напряжение, что у Айзека гудело в ушах.

Наконец они спустились с черной скалистой стены и достигли песчаного берега на северной стороне главного островного массива, идущего под прямым углом к скале. Вокруг не было ни души. Сюда мало кто приезжал, разве что на выходные или в сезон отпусков. Сейчас шел сбор урожая, и островитяне бросили на это все силы. Не так легко обеспечивать потребности населения на отдельном куске земли, у черта на куличках.

— Надеюсь, эта штуковина не перевернется, — сказала Миоко.

Айзек понял, что она имеет в виду. Перейдя с полуострова на пляж, ты попадал в другой мир. Огромная глубина перед каменной стеной мешала образованию больших волн, а дальше географический ландшафт разительно менялся: волны высотой до пяти метров поднимались на дыбы, словно обезумевшие лошади, и с грохотом падали, рождая водовороты яростной белой пены. Лишь в одном месте, на переходе от скалистого утеса к песчаному пляжу, был маленький кусочек суши, где можно приткнуться к берегу. Как будто…

— Они знают, — прошептал Айзек. — Она. Он. Они. Знают, кем бы они ни были.

— Что знают? — спросила Миоко.

— Знают остров настолько хорошо, чтобы спокойно подойти к берегу. Это идеальное место, если…

Его прервал внезапный рев двигателя. Корабль резко повернул вправо, оставляя за собой гигантские бурлящие пузыри, и на остатках горючего устремился к берегу. Двигатели почти сразу заглохли, но судну хватило инерции, чтобы со скрежетом и шипением заползти на песок. Его удерживали на месте течение с востока и утихающие волны с севера. Айзек не мог похвастаться энциклопедическими знаниями о старом мире, но остров он знал, как свои пять пальцев, и у него не оставалось сомнений, что неизвестный капитан мастерски справился с чрезвычайно сложной задачей.

В какой-то момент они с Миоко остановились — бессознательно, не отдавая себе отчета. Наступила тишина, еще более заметная по контрасту с мощным ревом двигателей — редчайшим для их маленького мира явлением.

— Что будем делать? — прошептал он.

— Бежим туда!

Миоко помчалась к последним скалам на краю полуострова, за которыми можно было спрятаться; Айзек последовал за ней. Они присели рядышком и заглянули за край, метрах в сорока от застрявшего в песке судна. Айзек понимал, что люди с судна могли заметить их раньше, но здесь они по крайней мере под прикрытием, если на палубе вдруг появится вооруженный до зубов человек.

— Безумие какое-то, — прошептала Миоко.

— Да уж.

Айзек задыхался, все его физиологические системы работали на непривычных сверхвысоких скоростях. Он жадно втягивал в легкие влажный, соленый воздух и выпускал его через нос.

Прошли секунды, минуты, показавшиеся долгими месяцами. На корабле ничего не двигалось. И само судно стояло неподвижно, как скала.

Внезапно звенящую тишину разорвало громкое металлическое эхо. Айзек с Миоко, машинально прижавшись друг к другу, выглянули из укрытия.

Есть! Что-то… кто-то полз по проходу от кают на кормовую палубу, где лежали трупы. Женщина. Страшно худая — кожа да кости под старыми бесформенными лохмотьями. Она едва ползла, с трудом передвигая усталые члены по корявой поверхности палубы. Темная кожа, спутанные волосы. Каждое движение давалось ей величайшим усилием воли. Наконец она добралась до перил напротив того места, где прятались Айзек с Миоко.

— Видимо, эта женщина нуждается в помощи, — несмело предположила Миоко. — Уверена, она не собирается нас застрелить или прирезать. Идем!

— Подожди, — возразил Айзек. — Ты твердо решила?

— Да. Она может умереть, пока мы будем здесь прятаться.

— А если эти люди заразны?

Старшие с детства приучили их опасаться болезни.

— У них головы прострелены, Айзек. Ты слышал когда-нибудь, чтобы вирус пробил дырку в голове?

Женщина застонала и схватилась за ржавое ограждение.

— Я понимаю, Миоко, но вдруг она их застрелила, чтобы избавить от страданий?

Айзек не знал ни одной девушки умнее или рассудительнее Миоко. Она замерла, подумала и приняла решение. Айзек понимал, что согласится с ней, поскольку сам вечно во всем сомневался.

— Всех одновременно? Они достигли точки невозврата все вместе? И почему в таком случае она не покончила с собой? Нет, тут что-то другое… Мы осторожно.

Миоко вышла из укрытия и начала спускаться по склону. Айзек поспешил следом, хотя сомнения не утихали.

— Тогда еще хуже. Получается, эта кикимора застрелила всех своих приятелей?

— Посмотри на нее, — только и сказала Миоко.

Айзек посмотрел. Женщина была до крайности измождена, глаза ввалились. Ей чудом удалось схватиться за перила и встать на ноги.

— Может, она и воплощение мирового зла, — продолжала рассуждать идущая впереди Миоко, — но сейчас не способна даже муху убить. Сил не хватит. Мы впервые в жизни увидели человека из внешнего мира, и, черт возьми, я не упущу возможности хоть что-то о нем узнать.

— Ты права, — согласился потрясенный до глубины души Айзек.

Эта женщина обязательно должна выжить, даже если придется посадить ее на карантин.

— Хорошо, что у нас есть еда в…

Он замолчал на полуслове, потому что незнакомка издала нечеловеческий стон и перекинула ногу через верхние перила. Остальное сделала инерция. Женщина полетела вниз и через мгновение с шумным плеском упала в море.





6




Айзек схватил «утопающую» за одну руку, Миоко за другую; у обоих перехватило дыхание от ледяной воды. Айзек держал несчастную за локоть и подмышку, изо всех сил стараясь не причинить боли. У бедняги ушли последние силы на то, чтобы удержаться на поверхности, пока до нее доберутся, и теперь они, скользя и спотыкаясь, тащили ее к берегу. Выбравшись из воды, все трое без сил рухнули на песок.

Отдышавшись, Айзек наконец сел, положив руки на колени, и исподволь оглядел спасенную. Она лежала на боку, выплевывая воду и хватая ртом воздух: худющая, изможденная — смотреть страшно. И все-таки сейчас незнакомка выглядела чуть лучше, чем издалека. У Айзека появилась надежда, что она поправится, когда выпьет воды, поест и отдохнет. Он вновь подумал об инфекции — одной из главных опасностей, о которой ни в коем случае нельзя забывать.

— Послушай, Миоко… Теперь, когда ей ничто не угрожает, давай держаться подальше.

Подруга кивнула, осознавая его правоту. Оба встали, отошли шагов на десять и вновь сели. Миоко вытащила из рюкзака немного хлеба, завернутые в салфетку сыр и фрукты и металлическую флягу с водой и бросила еду незнакомке. Сверток шлепнулся на песок прямо у нее перед лицом, взметнув фонтанчик песчаной пыли. Женщина выплюнула песок и быстро заморгала.

— Извините! — крикнула Миоко. — Мы просто стараемся быть осторожными. Поешьте.

— Тебе надо поучиться бросать, — прошептал Айзек, сам не свой от волнения.

— У нее сил не хватит открыть эту штуку.

Миоко вскочила на ноги и побежала к месту, где упала еда. Быстро расстелила салфетку, отвинтила крышку на фляге с водой, вернулась и села рядом с Айзеком. Теперь оставалось только ждать.

Незнакомка двигалась с большим трудом, как в замедленной съемке, и наблюдать за ней было мучительно. Сначала она приподнялась, перенесла весь свой вес на один локоть и нашла равновесие. Затем протянула дрожащую руку и схватила флягу. Поднесла к губам с таким видом, будто может уронить в любую секунду, и начала жадно пить. Мышцы и сухожилия на шее под тонкой кожей двигались с каждым глотком.

Она вернула воду на место, ввинтив флягу в песок, взяла кусок хлеба. И впервые посмотрела на Айзека с Миоко. Айзеку показалось, что ее темные, запавшие глаза связывают с его собственными две невидимые раскаленные нити.

— Спасибо, — едва слышно произнесла она и откусила хлеба.

У Айзека на языке вертелся миллион вопросов, и он знал, что примерно столько же хочет задать незнакомке Миоко. Однако бедняга с трудом жевала, не говоря уже о том, чтобы объяснить, откуда она взялась, почему расстреляла тех людей, зачем приплыла… Бесконечные вопросы.

Женщина съела уже три кусочка хлеба. Наверное, Айзек принимал желаемое за действительное, но к ней как будто начали возвращаться силы.

— Не бойтесь, я не больна, — вновь заговорила женщина и доела хлеб, запихнув в рот и с трудом проглотив последний кусок. — Клянусь жизнью всех, кого я когда-либо знала или узнаю.

— Хмм… теперь вы и нас знаете, — возразила Миоко. — Сомнительная сделка.

— Туше, — устало засмеялась женщина. — Подумать не могла, что первыми, кого здесь встречу, будут такие умники. Послушайте. У вас есть возможность проверить меня на вирусы? Бактерии? Здесь вообще есть медицинский центр?

Она подняла руку и указала на сгиб локтя.

— Можете колоть, сколько хотите.

— Не многовато ли вы болтаете для человека, две минуты назад казавшегося практически мертвым?

Миоко не собиралась уступать в этой битве характеров, и Айзек радовался, что можно пока помолчать.

— Почему мы должны вам верить? Откуда вы? Почему убиты все эти люди? Зачем вы привели сюда этот безобразный корабль?

— А вам его название ни о чем не говорит? — ответила женщина. — Да, буквы отвалились, переход океана — не шуточки, но прочесть можно, если захотеть.

На этот раз Миоко не ответила. Айзек тоже промолчал. Лучше дать ей выговориться и узнать ее секреты, чем выбалтывать свои.

Незнакомка отщипнула и положила в рот несколько виноградин. Затем медленно села. Видно было, что она смертельно устала, и каждое движение дается ей с огромным трудом. Впрочем, когда ее только вытащили, она и сесть бы не смогла.

— Послушайте, я не больна. И люди на корабле были здоровы. Все сложно. Я с удовольствием объясню, в чем дело, только кому-нибудь посолиднее. Ну, знаете: немножко седины, морщины. Не обижайтесь.

— Потерпите, — перебила ее Миоко. — Они уже в пути. Их много. Но лучше скажите правду, зачем вы здесь, или мы избавимся от вас до их появления. И не трудитесь врать. Зря только время потеряем.

Айзеку потребовалось огромное усилие воли, чтобы не выдать себя. Это был чистый блеф, но сыграла Миоко отлично.

Женщина печально вздохнула, как будто у нее умер самый близкий человек.

— Мы пришли, потому что знаем, кто вы такие. Мир изменился. Очень сильно. Мы надеемся найти потомков двух очень важных для нас людей из прошлого. Что касается моих компаньонов, — она указала на палубу с убитыми, — то они хотели все бросить и вернуться. Угрожали мне, когда я не подпустила их к запасам топлива, необходимым для возвращения, после того как… найдем вас. Поэтому я их усыпила, а затем убила. Вот насколько важна для меня эта миссия. Вы хотели правду? Получите.

Она съела еще немного фруктов, выпила воды. Айзек ошеломленно молчал. Миоко потребовалось несколько секунд, чтобы собраться с духом, и она не стала говорить о самом страшном из сказанного незнакомкой.

— Чьи потомки? — спросила она. — Каких людей?

Женщина, запрокинув голову, до последней капли допила воду и перевела взгляд с Айзека на Миоко.

— Есть и другие люди с иммунитетом, — сказала она. — Уверена, что вы понимаете: те, кто отправил вас сюда, не могли найти их всех. Мы всю жизнь изучали детей и внуков тех людей, пытаясь понять, что дает им… нам… иммунитет. Этого оказалось недостаточно, ничего не вышло. Теперь появилось столько новых разновидностей вируса…

Незнакомка замолчала, как будто разговор вновь отобрал у нее все силы, сделала несколько медленных неглубоких вдохов и продолжила:

— У нас есть образцы, пережившие крах ПОРОКа. А два человека разительно отличались от остальных… как гора по сравнению с муравейником. Что-то особенное в клетках и в составе крови, подобной которой мы больше нигде не встречали. Нам нужны они или их потомки, иначе ничего не выйдет.

— Кто они? — спросила Миоко. — Какие два человека?

Женщина вновь легла на песок и посмотрела в небо. Разговор истощил все ее силы. Но минуты через две, когда Айзек подумал, что незнакомка больше ничего не скажет, та наконец ответила:

— Брат и сестра.

Она помолчала, закрыла глаза и через несколько секунд открыла вновь.

— Их звали Ньют и Соня.





Глава четвертая

Хранитель руин




I

Александра




Она стояла среди руин. Божественная, несравненная, непревзойденная.

Лишь через час Александра достигла самого нижнего уровня подземелья. Путешествие скорее наводило скуку, чем страх. После полномасштабной Эволюции, навсегда изменившей мир за тридцать один год до этого дня, она научилась множеству новых интеллектуальных удовольствий. Благодаря учению Впышки она умела теперь находить радость в самых неподходящих местах. Пока она опускалась по бесконечным лестницам, какая-то дальняя часть ее сознания подсчитывала шаги, вычисляла углы, расстояние и скорость.

Достигнув самого нижнего уровня — ей пришлось петлять по коридорам, открывать тайные двери, даже несколько раз подняться по лестнице, вместо того чтобы продолжать спуск, — Александра произвела в уме некоторые интересные вычисления, просто от нечего делать. Количество шагов; средняя и текущая скорость; общее расстояние, пройденное вниз и вверх; точный угол между точкой А на стальной двери и точкой Б, где она сейчас стояла. Другая часть мозга отмечала, как меняется по мере спуска температура, переводя в цифры мельчайшие ощущения — каждую капельку влаги на коже. Она задумалась, почему температура падает неравномерно, скачками, и зафиксировала информацию в памяти, чтобы позже разобраться в причинах.

В данный момент ее, потрясенно созерцавшую картину полного разрушения, занимали более серьезные вещи.

Когда-то это было могущественное место. Место силы и огромных возможностей. Александра окинула взглядом необъятный простор, ощутив восторженный трепет перед тем, как здесь все было в давние времена — до того, как потрескались, задрожали и рухнули на землю великие стены.

Она представила себе огромный вихрь пыли, круживший по гигантской пещере в день, когда это случилось. Груды битого цемента и искореженного металла тянулись к высокому армированному потолку, словно памятники тем, кто страдал и умер.

«Священная земля, — подумала она. — Лабиринт. Здесь жил Он. И Она. О да, здесь жила старая перечница и погиб ужасной смертью старый хрыч. Все рухнуло в благородном порыве храбрости, самопожертвования, чести и прочей чуши собачьей, как сказала бы бабуля».

Александра насмешливо фыркнула, надеясь, что этот звук достигнет каждого уголка гигантской пещеры. Она с трудом сохраняла видимость почтения, и ее страшно бесила необходимость этого фарса. Она любила — просто обожала — эволюционное восхождение, свою роль в этом движении, и полностью соглашалась с направлением, которому они следовали на протяжении десятилетий. Просто хотелось, чтобы люди относились к этому проще. Она не Афина. Михаил не Геракл. А Он… уж тем более не Зевс.

«Да, — подумала она, — с таким настроением лучше оставаться дома».

И тут же улыбнулась. Оставшись дома (Александра прекрасно отдавала себе отчет, что никогда бы этого не сделала), она бродила бы по своим покоям, думая о восхитительных вещах, которые могла пропустить. А она здесь, рассматривает безбрежное пространство с руинами семидесятилетней давности. Под острыми обломками металла и потрескавшегося камня, разбитого цемента и раскуроченных машин до сих пор виднеется дорога. Она знала эту дорогу, как и двое остальных. Один прошел по священному пути ночью.

Это злило Александру больше всего.

Она миновала бетонную арку с торчащей во все стороны стальной арматурой — копья, сразившие огромного допотопного зверя, — и направилась к Глэйду.





2

Минхо




Сирота лежал в постели, свернувшись калачиком и натянув на голову одеяло. Он не хотел, чтобы кто-то видел его мучения. Его вину и позор.

В столовой он совершил ошибку — вообразил себя Минхо, достойным носить имя. Такое кощунство неминуемо разбило бы сердца его предков. Тех, кто его учил. Тех, кто умер, дав ему возможность стать Сиротой. Он — ходячее оскорбление для братьев-сирот, спящих в своих постелях. Вокруг, на десятках коек, выстроившихся в ряд, словно танки, ожидающие отправки на войну, лежали люди, которые в лучшем случае могли плюнуть ему в лицо, если бы узнали, а в худшем — убить. Точно убили бы.

Он для этого родился. Его для этого воспитали. Вымуштровали. Он — Сирота.

У Сироты нет имени. Сироте не нужно имя. Лежать под горячим, как печка, одеялом, обливаясь потом и испытывая вселенские муки, было невыносимо. Выглянув из-под одеяла, не наблюдают ли за ним, он откинул колючую шерсть и сел, поставив босые ноги на прохладный каменный пол. Уперся локтями в колени и закрыл лицо руками. Потер глаза и лоб. Что делать? Он не мог больше оставаться ни в этой постели, ни в этом бараке. Будь все проклято!

Сирота встал, вытащил из сундучка в ногах одежду и быстро оделся, стараясь вести себя как можно тише. Если кто-то спросит, он скажет, что живот подвело. Вряд ли кому-то захочется составить компанию.

Он прошел к двери, миновав по пути восемь или девять кроватей; несколько чутко спящих сирот подняли головы, но ничего не сказали. Часовой, клевавший носом над замусоленной старой книгой, просто кивнул. Сирота не понимал, почему так нервничает. Во-первых, он не собирался нарушать никаких законов. Во-вторых, что он мог сделать? Бегать голым по казарме и пугать людей? В нерабочее время оружие заперто, а если бы он додумался ходить с ножом, его бы заперли пожизненно или казнили в назидание остальным. Как пить дать казнили бы.

Нужно просто глотнуть воздуха. Небольшой перерыв, перезагрузка, и он вновь посвятит свою жизнь делу, ради которого родился и вырос. Нужно прекратить называть себя Минхо, пока эта глупость не проросла в сознании до такой степени, что он не сможет больше скрывать, и не только от себя.

В шахту. Да. Вот куда он пойдет. Отлично. Шагая по коридорам казармы, Сирота, к своему удивлению, обгонял довольно много людей. Ему всегда казалось, что защитники нации никогда не отдыхают. Тем лучше: можно не опасаться, что его бессонница привлечет нежелательное внимание. Он неторопливо брел по коридору, держась особняком, как Моисей, наслаждаясь движением, прохладой камня, пламенем факелов, дружелюбными лицами. Куда меньше удовольствия доставлял запах пота, но Сирота давно привык. Скоро он дошел до цели.

Шахта, единственное место на всем подвальном этаже, где можно увидеть небо, да и то через вертикальный каменный колодец высотой в две сотни метров, представляла собой часть огромной вентиляционной системы, которая обеспечивала воздухом Сироту и ему подобных. Сверху капала вода, расплескиваясь крошечными фонтанчиками на блестящих черных плитах. Сирота ушел в дальний угол и сел, оперевшись спиной на кривую стену шахты. Дождь приятно холодил кожу. Свежий воздух, мелкие капли дождя, прогулка — все это его взбодрило, помогло преодолеть уныние.

Никто его ни о чем не спрашивал. Никто не трогал. Он закрыл глаза. Время шло.





3




Сирота уже начал отключаться от реальности, как вдруг его вырвал из дремоты негромкий возглас. Сначала он подумал, что уже уснул, но когда протер глаза и зевнул, крик повторился. Теперь даже не крик, а мучительный вопль. Отчаянная мольба о помощи. Внезапно оборвавшийся вопль ужаса и долгие, несчастные рыдания.

Инстинкты Сироты вспыхнули, как зажженная спичка, брошенная в керосин. Секунда — и он уже мчался по небольшому туннелю с правой стороны, по одному из множества каналов, пронизывающих крепость. Пришлось нагнуться, однако на скорости это не отразилось. Он бежал так быстро, как мог, — влево, вправо, прямо, с каждым шагом приближаясь к жуткому призыву о помощи. Он ворвался в другую вертикальную шахту, намного уже, чем та, где отдыхал. Всхлипы доносились из небольшого туннеля над головой, на уровень выше. Не медля ни секунды, Сирота прыгнул, ухватился обеими руками за край и подтянулся в темную дыру.

На грязном полу лежал ничком жалкий маленький мальчик, а над ним стоял на коленях мужчина. Сирота ни разу в жизни не видел ребенка в таком жутком состоянии. Окровавленный, синяки по всему телу. Избит до такой степени, что родная мать не узнает. Мужчина занес руку, чтобы ударить несчастного еще раз.

Сирота взорвался гневом, тысячей фунтов огненной ярости. Он схватил негодяя за изодранную рубашку, поднял и швырнул в стену. Голова незнакомца с треском ударилась о зазубренный камень под низким потолком. Сирота знал, что этот звук будет преследовать его во сне, щекоча нервы и принося огромное удовольствие. Схватив мужчину за шею левой рукой, Сирота ударил по лицу правой. Отстранился и ударил вновь, крепко сжатым кулаком, изо всей силы. И еще, и еще. Что-то трещало, хрустело и ломалось. Сирота отпустил мужчину, и тот безвольно рухнул на пол.

Тяжело дыша, Сирота посмотрел на ребенка, которого истязал злодей. На мальчике не было живого места, но он дышал. Слава Исцелению, жив! Их взгляды встретились. Сирота опустился на колени в холодную липкую грязь, поднял ребенка и сказал:

— Все будет хорошо. Он больше тебя не обидит. Как тебя зовут?

— К-кит, — с болезненным стоном отозвался спасенный. — А тебя?

Сиротам нельзя задавать такие вопросы. У него сдавило горло.

— А тебя? — повторил мальчик, такой хрупкий, что страшно было на него смотреть.

— Меня…

«Беги», — подумал он. Почему-то захотелось убежать. Подальше от всего этого.

— Пожалуйста… — Глаза мальчика закрылись, дыхание участилось. — Скажи…

Зачем? Зачем ему это? Почему избитый до полусмерти ребенок из последних сил пытается задать вопрос, который мучил Сироту всю жизнь?

Мальчик закашлялся и умоляюще приоткрыл глаза.

— Твое… имя…

Сирота посмотрел на него сверху вниз, стыдясь злобы, распиравшей грудь, сдавливающей горло, как раковая опухоль, и наконец ответил несчастному ребенку, лишь бы тот замолчал:

— У меня нет имени.





4

Александра




Трудно было представить, как выглядел Лабиринт раньше.

Повсюду камень, бетон, раскуроченная сталь, покрытые пылью десятилетий. Как часто бывает, жизнь пробила себе дорогу и здесь: сквозь бесчисленные щели, дыры и трещины пробивался плющ. Александра могла лицезреть все это — а не вечную тьму, царящую в большинстве пещер, — только благодаря решению Божества вновь зажечь искусственное солнце, сиявшее когда-то над Лабиринтом. Грандиозная задача, потребовавшая огромных усилий, была достойна существ, которым хватало спеси называть себя богами. По иронии судьбы энергию на самом деле получали с помощью восстановленных солнечных батарей, питаемых настоящим солнцем — первым божеством, которому начали поклоняться люди.

Александра держалась в тени, а над ней возвышались руины, напоминающие перевернутый лес из камня и стали.

Лабиринт.

Былое чудо архитектуры, триумф техники. Множество ухищрений, способных обмануть глаз. Изобилие углов, за которые можно завернуть, мириады дорог, уходящих в неизвестность. Хотя кое-что изменилось, многое осталось прежним.

Она подошла к монументальной груде обломков, отмечавшей вход в Глэйд. Когда-то высившиеся здесь огромные движущиеся стены давно превратились в развалины. За ними зияла пустота. Александра остановилась в самой густой тени, которую смогла найти, и поискала взглядом Михаила. Она заметила его почти сразу.

Он стоял на коленях, опустив голову и сцепив руки, на краю того, что в свое время по очевидным причинам называлось Ящиком. Гладкие металлические двери, расположенные вровень с поверхностью земли, и сейчас можно было открыть, а под ними скрывался большой стальной куб. Своеобразный лифт навсегда застыл на месте из-за ржавчины, грязи и погнувшихся деталей. Горизонтальные двери и сейчас функционировали: благодаря неустанным заботам, ремонту и большому количеству смазки. В данный момент они были закрыты. В Ящике скрывалось такое, что нельзя… выпускать на свободу. Тайны, которыми не следовало делиться. Александра надеялась не увидеть этих дверей открытыми до конца своих дней и делала для этого все что могла. Она была бы рада вообще никогда их не видеть. А теперь она здесь. Вместе с Михаилом, почтительно преклонившим колени.

Страх, испытанный ранее, вновь ударил прямо в сердце, как молотком по разгоряченной плоти.

Она приказала себе успокоиться. Так нельзя. Она — часть Божества и уступает лишь одной сущности. Она в совершенстве освоила науку Вспышки, и сейчас ей стало стыдно, что позволила себе прийти в такое состояние. Быстро проделав математические расчеты и дыхательные упражнения, она успокоила ум и тело. Михаил ниже ее в иерархии.

Александра вновь стала собой, вышла из тени и решительно зашагала через открытое пространство Глэйда к Михаилу, склоненному над Ящиком. Путь освещал слабый свет фальшивого солнца.

— Михаил! — командным голосом воскликнула она, хотя знала, что это не произведет впечатления на противника. — Что тебе в голову взбрело? Зачем ты сюда пришел? Даже не поговорив со мной! Перестань строить из себя долбаную монашку и встань с колен!

Говоря все это, она не сбавляла скорости, будто собираясь ринуться в бой.

Михаил и ухом не повел: он получил слишком хорошую подготовку, чтобы поддаваться на провокации.

Александра остановилась в нескольких футах от коленопреклоненной фигуры.

— Михаил, ты должен сказать мне, что случилось. Только не надо всякой чепухи про видения. Ты ведь не собираешься открыть Ящик и запустить процессы, которые нам не нужны. Мы не сможем их остановить.

Михаил молчал — даже виду не подал, что слышит. Высокого роста, крепко сложен, несмотря на возраст. Седые волосы, все еще густые, зачесаны назад, только на макушке виднеются зачатки лысины. От него всегда неприятно пахло, и даже в такой момент это оскорбляло ее чувства. Если у разлагающейся души может быть запах, Михаил источал его в избытке. Александра не смогла бы сформулировать, что конкретно ее смущает, но этот человек ей очень не нравился.

— Михаил, — сказала она. — Михаил!

— Я рад, что ты пришла, — негромко произнес он. — Пожалуйста, помолись со мной. Скоро что-то случится. У меня было еще одно видение: корабль в океане, который направляется сюда. Он несет перемены и смерть.

Александра не могла отвести глаз от намечающейся лысины.

— Михаил, мы одни. Здесь больше никого нет. Прекрати эти игры. Я пришла поговорить и готова тебя выслушать. Видения, молитвы, боги, демоны… Давай отойдем от Ящика как можно дальше, ладно?

Он испустил снисходительный вздох, затем разжал соединенные в молитвенном жесте руки и безвольно опустил их вдоль тела. Поднял голову и посмотрел прямо перед собой. Наконец, испытывая ее терпение, выработанное десятилетиями неустанных тренировок, медленно повернулся.

— Мы поговорим, — сказал он. — Но сначала я тебе кое-что пообещаю.

— И что же?

Михаил встал, так что теперь приходилось смотреть на него снизу вверх. Угловатые брови и скулы, квадратная челюсть.

Она тоже вздохнула.

— Нет, серьезно. Что происходит?

— Когда мы поговорим и ты узнаешь новость, то сама согласишься, что надо открыть Ящик.

— Хватит загадок, Михаил. Просто скажи наконец, в чем дело.

Собеседник ткнул пальцем вверх, в небеса.

— Он вернулся.

Молчание.

— А за ним идут другие.





Глава пятая

Сонное царство




1

Айзек




После прибытия корабля прошло четыре дня — самых долгих в его жизни. Он был там, видел, как судно выползает на берег, первым встретил женщину по имени Клеттер. И при этом никто не счел нужным сообщить ему какие-то новости. Айзека мучила неизвестность. Хоть что-то бы узнать!

По острову, точно брызги соленой воды после мощной волны, разбившейся о берег, расходились слухи. «Сумасшедшая, злобная, настоящая ведьма, полное ничтожество, древняя Ава Пейдж собственной персоной»… Ничто из услышанного не имело ни капли смысла, и все же глупая болтовня продолжалась уже четыре дня.

Как и все нормальные люди, Айзек был довольно высокого мнения о себе, понимая, впрочем, что не представляет собой ничего особенного, когда дело касается острова, Конгресса и судьбоносных решений. Ему всего двадцать, и, положа руку на сердце, не такой уж он хороший кузнец. Да, с каждым днем получается все лучше, однако до совершенства еще чертовски далеко.

Айзек деловито стучал по куску раскаленного железа, как вдруг по его душу явилась Миоко. Несколько раз окликнув друга и не получив ответа, девушка швырнула ему в спину согнутый гвоздь.

— Эй, ты чего?

Он сунул горячий кусок металла в емкость для охлаждения. Вообще-то он пытался выковать ложку, но изделие больше напоминало весло.

— Уже что-то решили?

Она нетерпеливо взмахнула рукой: заканчивай и выходи!

— Капитан Спаркс ушел на собрание! — запротестовал он. — Я здесь за главного, пока он не вернется.

— Айзек, подними свою задницу! Сзывают весь остров, чтобы сделать объявление. Просто запри дверь и выключи огонь, чтобы этот сарай не сгорел.

Айзек нахмурился.

— Выключить?

— Да, и поскорее.

Он нахмурился еще сильнее.

— Ты хоть понимаешь, что такое огонь?





2




Полчаса спустя они миновали здание школы и подошли к воздвигнутому рядом павильону — огромному тенту с десятками столиков для пикника. Перед уходом Айзеку удалось погасить огонь и обеспечить безопасность кузницы, а затем они с Миоко пробежали милю или около того до города. Крупные обсуждения в Конгрессе обычно ознаменовывались всеобщим пиром — нечто вроде примирения и восстановления солидарности после того, как лидеры часами или днями напролет кричали и ругались друг на друга. Айзеку нестерпимо хотелось услышать, как шло обсуждение и что решил Конгресс по поводу женщины, приплывшей на корабле. Но, как всегда говорил Доминик, от бесплатной еды нельзя отказываться ни при каких обстоятельствах.

Айзек с Миоко не стали искать друзей в битком набитом павильоне. Миоко с трудом нашла свободное местечко в углу. Столы уже ломились от еды. Разные виды хлеба и выпечки; свежие фрукты, головы сыра; печеный картофель и овощи; несколько блюд с тушеной бараниной. На последнюю налегать не рекомендовалось, если не хочешь удостоиться косых взглядов островитян-стариков.

Работая до седьмого пота, Айзек сжег кучу калорий. Он жадно поглощал еду, едва успевая жевать. Миоко пару раз посмотрела на него с полнейшим отвращением, и он немного замедлил темп. Он как раз вгрызся в баранью отбивную, которую приберег напоследок, когда подошедшая сзади Триш положила руку ему на плечо.

— Кажется, этого барашка звали Хохотунчик, — сказала она. — Надеюсь, ты чувствуешь себя виноватым.

Он оглянулся.

— Привет! Что слышно?

— Не разговаривай с полным ртом.

Она наклонилась ближе, просунув голову между Айзеком и Миоко.

— На презентации садитесь поближе к нам, мы постараемся занять местечко. Что-то произойдет, и мы должны держаться вместе. При любых обстоятельствах. Вы случайно не выпили вина?

На острове существовал строго соблюдаемый запрет употреблять алкоголь до двадцати одного года. Этого возраста из друзей Айзека достигли только Садина и Доминик. Поскольку такие собрания предназначались лишь для тех, кто окончил школу, Айзек с Миоко входили в число немногих присутствующих, кому нельзя пить. Айзек пару раз пробовал спиртное, однако ничего не почувствовал, кроме легкого расстройства желудка.

Хоть ты нам и не бабушка, — съязвила Миоко, — обещаю, что мы не пили вино, честно.

Триш даже не улыбнулась.

— Хорошо. До встречи в амфитеатре. Не опаздывайте.

Миоко хотела что-то спросить, но Триш предостерегающе подняла руку.

— Не сейчас. Позже. Поверьте мне на слово и садитесь поближе.

Она ушла. Айзек с Миоко вопросительно переглянулись.

— Пойдем, — сказал Айзек.





3




Лекторий Галилея представлял собой амфитеатр под открытым небом, выстроенный на естественном утесе. Установленные полукругом скамьи были обращены к сцене, которая выходила на один из самых тихих пляжей на острове. Скала создавала невероятную акустику. В театре довольно часто проводили различные мероприятия, такие как сегодняшний доклад Конгресса. Обычно на сборищах Айзека клонило в сон, а сегодня он не мог дождаться начала. Что имела в виду Триш, которая вела себя так таинственно и говорила загадками? «Что-то произойдет», — сказала она. Странно все это.

Аудитория быстро заполнялась. Видные члены Конгресса, собравшиеся на широкой деревянной сцене, переговаривались, расставляли стулья — большинство выглядели недовольными, а некоторые и вовсе кипели от злости. Вероятно, их вывели из себя дружеские дебаты о странной женщине с корабля. Айзека это не удивило. В Конгрессе всегда бушевали страсти.

— Вон сидят Садина и Триш, — сказала Миоко, указывая на четвертый ряд.

Они протолкались вниз, и хотя в поле зрения не было свободных мест, кое-как ухитрились втиснуться между друзьями.

— Эй, я и так еле держусь на одной половинке попы! — завопила дама, сидевшая с краю, и все в пределах слышимости рассмеялись.

Айзек задумался, понимают ли эти люди, что означает появление у берегов острова корабля из старого мира. Может, его просто испугало зловещее предупреждение Триш?

— Привет, — прошептала ему на ухо Садина.

Она сидела справа от Айзека, а Миоко слева.

— Что вы затеяли? — спросил он.

Айзек догадался, что девушка не слышит его из-за гула голосов сотен людей. Поняв, что поговорить не удастся, они одновременно улыбнулись и пожали плечами.

Айзек подумал о женщине с корабля. Вскоре после того, как та раскрыла им цель своего путешествия на остров — найти потомков старых глэйдеров, Ньюта и Сони, — прибыла спасательная команда. Айзек не знал, что Ньют и Соня приходятся друг другу братом и сестрой; в историях об этих знаменитых людях ничего такого не говорилось. Но женщина была непреклонна. Незнакомку забрали в больницу, и он уже четыре дня ее не видел, а имена постоянно вспыхивали в памяти, точно проблески солнца среди бегущих по небу облаков.

Ньют. Соня.

Историю Ньюта знал каждый первоклассник. Все дети, едва освоившие грамоту, читали книгу Ньюта. Он был почти легендарной фигурой, и наличие у него потомков удивило бы любого на острове. Соня — не столь загадочная, хотя почти столь же легендарная, прибыла на остров с Томасом и остальными выжившими семьдесят лет тому. Она уже умерла, однако оставила несколько детей и внуков.

На трибуну вышла мама Садины, миз Коуэн. Ей, занимавшей пост первого председателя Конгресса, предстояло опровергнуть глупые сплетни, охватившие остров.

Миз Коуэн подняла руки, подождала, пока ее заметят и утихнут.

— Спасибо, — с достоинством произнесла женщина.

Она была похожа на Садину, только ниже ростом, старше и с морщинами. Ее все уважали, даже те, кого она злила. Такое уж у нее было свойство.

— Спасибо, что собрались. В последние дни у нас произошли некоторые интересные события.

Садина наклонилась к Айзеку и тихо сказала:

— Ты знаешь, что у Сони был только один ребенок?

Айзек задрал голову и удивленно наморщил лоб.

— А по-моему, трое или четверо.

— Нет, всего один. Теперь молчи и слушай.

«Вечно Садина что-то выдумает», — подумал одолеваемый любопытством Айзек.

Он пропустил первые фразы, которые произнесла с трибуны миз Коуэн. Голос женщины отражался от каменных стен и, казалось, звучал со всех сторон.

— …немного сбило нас с толку, однако, пообщавшись с гостьей, мы поняли, что она говорит правду. Тем не менее факт остается фактом: согласно ее собственному признанию, она усыпила и застрелила своих товарищей. Конгресс не может закрыть на это глаза.

По толпе пронесся ропот. Миз Коуэн держала в руках несколько листов бумаги с какими-то заметками и взволнованно их рассматривала. Опустив бумаги на трибуну, она подняла голову и оглядела присутствующих.

— Я не могу сказать то, что мне велели. Простите, не могу. Это глупо. Абсурдно.

— Коуэн! — воскликнул мужской голос.

Заместитель председателя, Вильгельм, встал и быстрым шагом подошел к своей непосредственной начальнице. Встал за спиной, наклонился и свирепо зашептал на ухо. Послышалось какое-то шипение, но слов было не разобрать. Миз Коуэн смела с трибуны бумаги, и они закружились в воздухе, как осенние листья. Незнакомый Айзеку член Конгресса бросился собирать листы, пока те не попали в руки людей.

— Мне все равно! — крикнула миз Коуэн, повернувшись к Вильгельму. — Остальные меня не волнуют! Меня интересует она!

Обойдя мужчину, собиравшего разлетевшиеся бумаги, миз Коуэн поспешно спустилась со сцены.

Толпа потрясенно притихла. Вильгельм стоял как вкопанный, с бледным, точно гребень волны, лицом. Айзек посмотрел на Садину, которая казалась слишком уж спокойной. В конце концов, миз Коуэн — ее мама.

— Садина? — окликнул Айзек. — Что…

— Все из-за меня, — сказала вдруг девушка. — Меня хотят отправить в старый мир.

Сразу после этого заявления Садина встала и протиснулась мимо сидящих на скамейке людей, а затем бросилась вслед за матерью. Услышав ее слова, Миоко тоже вскочила и последовала по пятам за Айзеком, который уже мчался за Садиной. Он понятия не имел о том, что все это значит, и совсем запутался. Однако инстинкты одержали верх, и он пообещал себе, что не упустит Садину из виду. Он бежал к берегу, а толпа позади, отойдя от шока, кричала что-то неразборчивое.

— Мама! — крикнула Садина.

— Садина! — крикнул Айзек.

— Айзек!

Он посмотрел через плечо. Доминик. Рядом с ним Триш, все мчатся вдогонку. Миз Коуэн наконец остановилась в добрых пятистах метрах от амфитеатра. Она согнулась, уперла руки в колени и пыталась отдышаться. К ней подошла Садина, затем Айзек с Миоко и Триш с Домиником. Они переглянулись, хватая ртом воздух и ожидая объяснений. Первые же слова миз Коуэн несказанно удивили Айзека.

— Айзек, вернись. Уходи немедленно. Ты в этом не участвуешь.

— Что… что такое… в чем не участвую? — заикаясь, спросил Айзек, чувствуя себя полным идиотом.

— Нет, мама, — сказала Садина. — Мы хотим, чтобы он пошел с нами. Если сам решит, конечно.

До Айзека наконец дошло: все, кроме него, знают, что происходит. Он видел это по их лицам. Даже по смущенному, виноватому лицу Миоко.

Айзек театрально пожал плечами, несколько секунд удерживая их в крайнем верхнем положении.

— Ну-ну, может, кто-то все-таки раскроет мне большой секрет?

Ребята переглянулись, и в конце концов все посмотрели на миз Коуэн. Она не только была намного старше, но и принадлежала к высшему эшелону управления. Красноречива, умна, скора и на гнев, и на милость. Айзек всегда ее побаивался — когда был маленьким, упрашивал Садину играть у себя дома, а не наоборот.

Женщина посмотрела ему в глаза.

— Ты мне всегда нравился, Айзек. Ты славный паренек и пережил страшное горе. Просто… Я не хочу, чтобы ты…

Ее перебила Садина.

— Мама, именно поэтому он должен пойти с нами. Он один из немногих, у кого не осталось семьи. Теперь его семья — мы. Мы с Триш любим его как брата, хотя временами он доводит нас до белого каления. Мы… я без него не пойду.

Айзек подумал, что это уже слишком.

— Не пойдешь? Куда?!

В течение нескольких секунд ему отвечал только шепот волн, омывающих песчаное мелководье. Миз Коуэн подошла вплотную. Хотя она была на несколько дюймов ниже, Айзек поневоле шагнул назад. Почему он так боится этой хрупкой женщины?

— Хорошо, слушай, — сказала она. — В Конгрессе произошел раскол. Голоса разделились почти поровну, тем не менее мои сторонники проиграли. Я ничего не понимаю. Как так можно?

Она закрыла глаза и вздохнула, покраснев от раздражения. Затем вновь посмотрела на него.

— Женщина. С корабля. Ее зовут Клеттер. Я много с ней общалась — больше, чем кто бы то ни было. Готова поклясться жизнью собственной дочери…

— Очень мило! — вскрикнула Садина.

— … что Клеттер говорит правду. Я прожила долгую жизнь и знаю людей. Я столько дерьма в жизни видела, извините за выражение, что меня не пугает его запах. Эта женщина не врет. И, честно говоря, я хотела бы ей помочь.

— А почему вы сказали с трибуны… — начал Айзек и осекся.

— Мы разыграли спектакль. Видишь ли, я не хочу строить из себя великого сыщика, но все это розыгрыш. Его устроили мои сторонники в Конгрессе, Садина с Триш и друзья, которых они привлекли к делу. Я хотела избавить тебя от лишних волнений, Айзек, ты и без того пережил страшную трагедию, твоя семья…

У Айзека на глазах выступили слезы, однако он постарался скрыть это, ожесточенно помотав головой.

— Я справлюсь. Я пойду. Мне это нужно.

Коуэн грустно кивнула.

— Ну что ж, вы победили. Ты правда этого хочешь?

Айзек взглянул на Садину, которая ободряюще кивнула.

— Да, хоть и не знаю, на что иду. И все-таки… я… соглашаюсь?

Садина с Триш рассмеялись, и даже миз Коуэн улыбнулась.

— Все просто, Айзек, — сказала она. — Мы садимся на корабль с нашей новой подругой, с нами еще несколько человек, и отправляемся в старый мир. Как тебе такой расклад?

Она похлопала его по плечу и повернула назад к амфитеатру.

— Погодите, это не шутка? — спросил он, обращаясь ко всей компании, направившейся вслед за миз Коуэн. — Я ничего не понимаю. Она притворялась?

Садина крепко обняла его и прошептала на ухо:

— Ага. Кстати, в вино кое-что подмешали. Не волнуйся, всего лишь снотворное.





4




Айзек в жизни не испытывал ничего подобного. Он потерял мать и отца, сестру. Защищаясь от боли, он привык подавлять свои чувства, приучил себя не думать об этом. Ничего не чувствовать. Но несмотря на боль и тоску, такого с ним никогда не было.

Словно вышибли почву из-под ног. Словно исчезла гравитация, и ничто больше не привязывает его к земле. Возвращаясь следом за друзьями к амфитеатру, он не чувствовал ног — будто кто-то одолжил ему сапоги-скороходы, чтобы он мог дойти до цели. В голове помутилось. Он как будто пробуждался от сна, самого реалистичного сна в своей жизни, испытывая ощущение, что все, что знаешь и хочешь знать, вот-вот исчезнет. Навсегда.

Когда они подошли к амфитеатру, Айзек остановился. Садина взяла его за руку.

— Они просто спят, — сказала она.

Сотни людей лежали вповалку на скамейках и на земле, раскинув руки и ноги.

— Эта женщина, Клеттер, дала моей маме снотворное с корабля — то же самое, что использовала для своих приятелей. Она сказала, что не хотела их убивать, но в конце концов пришлось.

— И мы должны ей верить?

— Я верю маме, остальное сейчас не важно. И когда у нас появится время поговорить о том, почему мы хотим пойти с Клеттер, думаю, ты будешь с нами в одной лодке, уж прости за каламбур.

Айзек указал на груды спящих тел.

— А они?

— По ее словам, проснутся часов через десять.

Снотворное досталось не всем: кое-кто из членов Конгресса уже говорил с миз Коуэн, и еще некоторые люди, по каким-то причинам не пившие вино, выглядели ошеломленными и кипели праведным гневом.

— По словам изголодавшейся, кровожадной сумасшедшей, которую мы знаем целых четыре дня? Отлично, — сыронизировал Айзек.

Садина бросила на него укоризненный взгляд.

— Во-первых, нас много, а она одна, во‐вторых, она не похожа на сумасшедшую. Кроме того, моя мама проверила препарат на себе прошлой ночью и сказала, что в жизни так прекрасно не высыпалась.

Какое-то время они смотрели друг на друга. Первым рассмеялся Айзек, потом хихикнула Садина, и в конце концов они вдвоем захохотали, как сумасшедшие. Айзеку внезапно стало легче.

Наконец успокоившись, он сказал:

— И ты хочешь, чтобы я взошел на борт этой ржавой консервной банки и отправился в страну шизов и Вспышки? Заманчивое предложение.

— Подожди, ты еще не слышал, что говорит Клеттер. Мы с Триш без тебя никуда не поплывем, уж поверь. Мама и остальные придумали план — они хотят убедить всех, будто Клеттер устроила это сама, — девушка указала на спящих, — а нас взяла в заложники. Чтобы, когда мы вернемся, можно было свалить все на нее. А теперь пойдем.

Садина взяла его за руку и потащила к матери, которая бодро выкрикивала распоряжения, точно неугомонный фитнес-тренер.





5




Клеттер, замыкавшая сейчас строй, выглядела посвежевшей и откормленной, как будто за время пребывания на острове набрала килограммов десять. Айзек то и дело на нее оглядывался, не в силах сдержать любопытство. Темная кожа сияла, глаза больше не прятались в бездонных провалах отчаяния. С чистыми волосами, в новой одежде, отдохнувшая, она превратилась в совершенно другого человека и ничем не напоминала немощное существо, которое они с Миоко выловили из океана. Она чем-то походила на миз Коуэн, как будто воссоединились наконец два равных по силе и мощи близнеца. Впечатления не портило даже то, что Клеттер несла диковинное оружие, отливавшее голубыми отблесками статического электричества, невиданное на их маленьком острове. С этой штукой в руках она казалась достойной парой Садининой маме.

Айзек и около дюжины остальных путешественников, в том числе Карсон, Джеки и Лейси с западного побережья, шагали к берегу, где был пришвартован корабль Клеттер, «Разрезающий лабиринт». Каждый тащил по меньшей мере два вещмешка с припасами. Несмотря на выбитую из-под ног почву и стремительные изменения, ворвавшиеся в его жизнь, Айзек не испытывал страха. Им владело какое-то странное чувство, нечто вроде легкого оцепенения, не позволяющего ощутить волнение и страх, которые должны были его одолевать.

— Почему мы не отобрали у нее оружие? — спросил Айзек у Триш, поскольку Садина была занята получением инструкций от своей мамы.

Доминик и Миоко шли сзади.

— Сначала мы разрешили этой дамочке накачать наших соотечественников снотворным, а теперь позволяем ходить со здоровенным пулеметом? Эту штуку как будто привезли с Марса.

— Ты знаешь, почему, — ответила Триш.

— Чтобы все думали, что она нас похитила, — невозмутимо произнес Айзек, всем своим видом показывая, что ничего глупее в жизни не слышал.

— Да, Айзек, именно так. Ты ведь помнишь, что не все спят?

— Я просто думаю, что мы слишком ей доверяем.

— Аминь, — вмешалась Миоко.

Триш беспечно пожала плечами.

— Могу сказать только, что Садина и ее мама меня убедили. К тому же чертовски здорово — отправиться на корабле в далекие края, где никогда раньше не бывала. Хочешь остаться дома — дело твое. Но сначала выслушай.

— С нетерпением жду ваших аргументов.

— Тут я согласен с Триш, — подхватил Доминик. — Пусть даже эта милая леди ест котят на обед, а хомячков на ужин, я не согласен всю жизнь сидеть на этом клочке земли, если есть возможность куда-то выбраться.

Айзек развернулся и сделал несколько шагов назад.

— И тебя устраивает, что твой отец проснется через несколько часов и подумает, что больше никогда тебя не увидит?

— Мы вернемся, чувак. Все будет в порядке. Не на Луну улетаем.

Триш схватила Айзека за руку и притянула к себе.

— По словам Клеттер, вполне возможно, что состав крови Садины, или ДНК, или что-то там еще, поможет создать лекарство от нового вида Вспышки. Так что это не только приключение, но и доброе дело!

— По-моему, кое-кто забывает историю, — усмехнулась Миоко. — Разве дело не в том, что наших предков использовали против их воли и заставили бежать? Потому что надеялись найти лекарство?

Айзек обрадовался: хоть кто-то кроме него рассуждает логически.

— Это совсем другое, — возразила Триш. — Мы идем добровольно, и у Клеттер есть иммунитет, как и у нас. Во всяком случае, мы так предполагаем. По ее словам, они просто хотят провести некоторые медицинские тесты, а не исследования мозга, через которые пришлось пройти Глэйдерам. Речь идет о физиологии, а не о психиатрии. Короче, вы утомили. Пусть она сама вам объясняет.

— Было бы неплохо, — сказал Доминик. — Ты действительно хреново объясняешь.

— Бабамс, — сказала Триш.

Никто не знал, что это означает. Айзек облегченно вздохнул. Удивительно, что Триш считает это приключением. Вся эта история его одновременно напугала и взбудоражила. Подумать только, они увидят большой мир, а ведь раньше он и мечтать об этом не смел. Прошло больше семидесяти лет с тех пор, как Глэйдеры избежали неминуемого апокалипсиса. Люди из старого мира уже придумали, как сделать жизнь безопаснее. Однако тревожные мысли не уходили. Умирающая от голода Клеттер прибыла на судне, палуба которого усеяна трупами. Всем им прострелили голову. Точнее, это сделала она.

Айзеку хотелось избавиться от этих мыслей; вот если бы можно было нажать кнопку и выключить глупый мозг!





6




Они собрались на просторной кормовой палубе, несколько дней назад покрытой безжизненными телами. Айзек понятия не имел, кто убрал мертвецов и все вымыл. Он представил себе смешных пиратов со швабрами и деревянными бадьями, которые, распевая песни, поливают палубу мыльной водой. Из истории, рассказанной в детстве кем-то из стариков.

— Я умею управлять этой штукой, — сказала женщина по имени Клеттер людям, отобранным для путешествия.

Айзек понятия не имел, как их выбирали, и радовался, что на борту оказался кое-кто из друзей. Чтобы показать свои миролюбивые намерения, Клеттер спрятала грозное оружие в ящик и заперла на замок.

— Только мне нужна помощь, и вам придется учиться на ходу. Топлива в обрез, но должно хватить, о продовольствии вы позаботились. Будем надеяться, что эта куча металлолома не развалится раньше, чем мы доберемся до места.

— До места — это куда? — со смущенной улыбкой спросил Альварес — худощавый темноволосый мужчина.

Айзек не очень близко знал Альвареса; тот относился к членам Конгресса, которые приняли сторону миз Коуэн.

— Мы направляемся в Лос-Анджелес, — ответила Клеттер.

Хотя Айзек уже слышал это название, оно ему ни о чем не говорило.

— Там создана сеть медицинских клиник, подальше от Божества на Аляске и Остатков нации на северных равнинах.

Она заметила их недоумевающие взгляды.

— Не волнуйтесь, у нас будет куча времени поговорить об этом, пока мы туда доберемся.

Айзек задумался. Божество? Остатки нации? Он и сам не понимал, чего в этих словах больше: обещания или угрозы. Во что они ввязались?

— Люди скоро начнут просыпаться, — напомнила миз Коуэн. — Если решили, надо действовать. Поднимай трап, Вильгельм.

— Стойте! — крикнул кто-то с берега как раз в тот момент, когда заместитель миз Коуэн подошел к длинному деревянному мостику, который использовали вместо трапа. — Эй, лоботрясы, хоть кто-то поможет мне взобраться на эту посудину?

Айзек и все, кто был на палубе, повернули головы. Миз Коуэн шагнула вперед и открыла рот, но, как и остальные, не смогла выдавить ни звука. Темнокожий старик с совершенно белыми волосами, вполне бодрый для столь преклонных лет, поставил одну ногу на край доски, застрявшей в мокром песке.

— И не спорьте, — заявил он. — Поеду, и все. Если умру по дороге, то меня ждет вечная слава!

Он издал победный клич и, не дождавшись помощи, — никто и пальцем не пошевелил, — вскочил на шаткий мостик, будто при мысли об океанском путешествии сбросил с плеч лет сорок.

— Будь я проклят, — прошептал Доминик, а потрясенный Айзек так и не произнес ни слова.

С ними отправился в вояж старик Фрайпан.





Часть вторая

Вода и земля




Мне пора задуматься о будущем, а я вижу только прошлое. Прошлое, в котором не осталось чудес, будущее, которое мне не суждено увидеть. В этом нет ни грана здравого смысла, зато как звучит, правда?

Книга Ньюта





Глава шестая

Под землей и в небесах




I

Александра




Она сидела в промозглом, пропитанном сыростью холодном подземелье. Глубоко внизу, по ту сторону камня, стали и бетона, за гранью былого и грядущего. Где-то в необозримой вышине, невидимый в данный момент, висел купол настоящего неба, уныло поникшего, мокрого, с сердито вздымающимися серыми тучами. Оно будто готовилось к ливню, который принесет обитателям нижних сфер и жизнь, и страдания.

С тех пор как она встретила здесь, у Ящика, Михаила, прошла неделя. В ту встречу, обвинив ее во всех смертных грехах, он пригрозил открыть Ящик и использовать его содержимое, чтобы уничтожить все построенное. Или наоборот, попытаться усилить Эволюцию до таких пределов, что все будет стерто с лица земли. И то, и другое одинаково опасно. Сейчас опасны любые резкие движения. Особенно в связи с возвращением Николаса Романов, Славного в вышних, Бога всех идущих, Единственного, Всевидящего, Разящего… и так далее.

«Ослиная задница, — подумала Александра. — Да, точно: зад осла». Как же она мечтала о том дне, когда наконец скажет это ему в лицо! И день этот приближался. Уже скоро. Паяц вырос из детских штанишек, взять хотя бы его безумные планы использовать содержимое Ящика — во благо либо назло всем. Просто время для таких решений еще не пришло. Надо действовать осторожно. Козыри по-прежнему у него в руках, если не вся колода, и следует придерживаться его правил. Настанет и ее день.

Она вздрогнула. Ящик открыт, бесценные артефакты исчезли, все тайком, под покровом ночи. Если только Михаил не сговорился с Николасом — а этот мог, она не питала иллюзий, — они на очень серьезном распутье. Десятилетия неустанных трудов, хитроумного планирования, охраны Ящика и его содержимого, долгие годы слежки за теми, кто осмеливался вслух намекнуть на то, что снилось им в беспокойных снах. Слова, льющиеся из перекошенных ртов, хрюканье и стоны упоенных предательскими мечтами.

Все граждане, независимо от происхождения, достижений, образования или доказательств преданности, равны. Божество любило свой народ, а еще больше любило конечную цель — выживание народа. По иронии судьбы, чтобы выжило Божество — вместе с подданными, которым оно может даровать свою любовь, милость и красоту, иные — что поделаешь — должны умереть. Несогласные. Обиженные. Возмутители спокойствия, бунтари. В общем, те, кто не уразумел величественного скачка человечества, расписанного Божеством на десятки лет вперед.

Размышляя об этом, Александра поерзала в прохладном каменном кресле и вперила сухие глаза в черную раму открытого ящика со спрятанными в боковых отсеках дверями. Из глубины сияла непроглядная тьма — абсолютная противоположность самого света, наполнявшая воздух густой, маслянистой чернотой, способной уничтожить на своем пути все светлое.

Александра встала и подошла к бездонному краю пропасти, глубину которой не определить в такой темноте. Слуги уже обшарили там каждый дюйм и ничего не нашли. Она хотела откашляться, но в горле будто застрял острый кусок льда: каждый вдох давался с трудом. Нужно уходить. Немедленно. Пока что священный образ Божества важнее всего, выше ее собственных желаний. Нельзя показывать свою слабость. Цифры, техники дыхания, что угодно. Порой Александра сидела, сложив руки на коленях, и выглядела со стороны спокойной, безмятежной принцессой, а острые, как гвозди, ногти тем временем вонзались в ладони.

Он обещал. Михаил обещал. Его убедили не открывать Ящик, пока они втроем не встретятся и не разработают план, не найдут выход. Ей казалось, что еще не время, и она была почти уверена, что сумеет убедить в этом Николаса, в отличие от Михаила, который превращался в фанатика. Кроме того, все принятые Божеством решения должны быть единогласными. Вместе либо никак — вот их кредо. Независимо от сомнительных обещаний Михаила, Ящик открывать нельзя. И точка. Она не то чтобы не согласилась — у нее даже не спросили. По крайней мере Николас, который считался главным.

Ею пренебрегли.

Ужасная мысль. Мучительная, непереносимая. Александра практически видела эту мысль, почти осязаемую, плывущую перед глазами и почему-то очень похожую на Михаила. Что она сделала не так? Где ошиблась? Почему Николас прячется, находит предлоги, чтобы не видеться с ней? Ее великолепный мир рушился на глазах, разбиваясь на осколки.

Кто-то кашлянул. Неподалеку ждали старый слуга Флинт и несколько охранников из Эволюционной стражи. Они расположились в сотне метров, под засохшим старым деревом. Даже не глядя, Александра знала, что все они, вытянув шеи, рассматривают пещеру. Никто из них никогда здесь не бывал — приведя сюда этих людей, Александра нарушила священное правило, не говоря уже о том, что пошла на риск. Глядя на открытые двери, так долго простоявшие запертыми, она подумала, что скоро будут нарушены и другие священные правила. Совсем скоро.

Большую часть своей жизни она притворялась, играла роль. Пора возвращаться к игре.

Поднявшись, Александра привела себя в состояние гневного удивления, черпая необходимое в учении Вспышки, и энергичной походкой, в которой таилась скрытая угроза, направилась к свите, испытывая при этом немалое удовольствие от страха, вспыхнувшего в глазах подданных. Громовым голосом, удивительным для женщины столь хрупкого сложения, она обрушила на них поток высокомерной бессмысленной чепухи, единственной целью которой было устрашение. Люди вскочили с мест, окружили ее, подстраиваясь под скорость и мудро помалкивая. Она не сомневалась, что Николас это видит, и с трудом удерживалась от улыбки.

— Флинт, когда вернемся, ты свободен до утра. Остальные тоже.

Они двинулись в путь, и скоро Лабиринт остался позади.





2

Айзек




Соленые брызги рассыпались в воздухе при каждом ударе волны, вынуждая Айзека хвататься за ржавые перила. Капли ледяной воды брызгали в лицо, наполняя душу почти таким же трепетным благоговением, как сам мир, о котором он знал только из уст старших. Из преданий, рассказанных вечерами у мерцающего костра, вокруг которого пляшут тени прошлого. Из ужасов и страхов, заменивших былые радости. «Ты уже сам как старый дед», — подумал он.

Их встретила длинная полоса плоского песчаного пляжа, с бесконечным терпением вымытая океаном. Айзек надеялся увидеть за светло-желтой песчаной каймой привычные высокие волны зеленого леса и заслоняющие горизонт выступы вулканических скал с зазубренными вершинами. А вместо этого его взору предстала бесконечная череда рукотворных включений в природу, столпы цивилизации, здания, соревнующиеся за звание самого высокого или самого уродливого. На острове он слышал о городах, даже видел картинки в старых книгах, но это не подготовило его к удивительному зрелищу.

Город. Настоящий город, сплошь осколки стекла, бетон, дерево и металл, и все эти материалы с безжизненной вялостью отражали солнечные лучи. Хотя Айзек никогда не видел такого места в жилом, процветающем состоянии, он почему-то понимал, что город мертв. Территорию, когда-то захваченную людьми, отвоевывала природа. Чем ближе к берегу подходил корабль, тем больше деревьев, кустарников и лиан виднелось там, где им явно не место.

— Дом, милый дом! — крикнул кто-то у него за спиной, и голос растворился в плеске волн.

Айзек даже не повернулся: он твердо решил стать первым членом измученной команды, кто увидит…

Шиза.

Слово поднялось, словно нечистый дух, из самых темных глубин разума. Когда пришла эта мысль, Айзек не имел в виду ничего такого, просто мечтал увидеть живого человека, хоть какое-то движение, любой признак жизни.

Однако в голове само собой вырисовалось слово «шиз», которое он ассоциировал со всеми несчастьями на свете: ясно, будто высеченное в камне. Ужасное слово, детская страшилка, вызывающая в воображении налитые кровью глаза, сломанные зубы, отрубленные конечности — то, что ему описывали, то, что вживую он никогда не видел. И в то же время видел. Каким-то образом. Отвратительное слово в темных закоулках разума не могло родиться на пустом месте. Вопреки здравому смыслу он надеялся никогда не встретить такое существо в новом мире, куда привела их на своем мрачном корабле Клеттер. Айзек пребывал в отвратительном настроении, хотя его радовало, что вояж наконец закончился — хоть тошнить перестало. Полупереваренную пищу, которой хватило бы на целый косяк рыбы, он извергал в океан один-два раза в день, наклонившись через перила.

Ему не терпелось сойти с проклятого корабля, даже если на берегу их торжественно встретит делегация голодных шизов.

— Нет, ты можешь в это поверить? — сказала прямо в ухо Садина, и Айзек подпрыгнул от неожиданности. — Представляешь, если бы я сказала тебе месяц назад, что мы окажемся здесь, в большом мире?

Айзек пытался расслабиться — стыдно быть таким трусом. Он словно чувствовал, что после высадки на берег не произойдет ничего хорошего. Садина плюхнулась рядышком, просунула ноги под нижнюю перекладину перил и свесила за борт.

— Намокнешь, — угрюмо буркнул Айзек, хотя сам промок с головы до ног. — Простудишься.

— Или подхвачу Вспышку, — кивнула Садина. — Слышала, что в здешних краях она встречается.

До этой секунды Айзек не полностью осознавал, насколько ему хреново. Волнение и радость от достигнутой цели бесследно исчезли, и он подумал, что все это приключение — полный отстой. Их подстерегают опасности. Не только шизы, но и дурацкий вирус, превративший их в шизов! Кто может сказать, есть ли у них иммунитет? Уж точно не Клеттер. Несмотря на ее умный вид, эта дамочка сама толком ничего не знает. Да она еще и не выздоровела окончательно.

— Хватит валять дурака, Айзек, — сказала Садина. — Через полчаса или около того мы сойдем на берег, а ты ведешь себя так, будто наступает конец света.

Девушка удостоилась еще более мрачного взгляда, на этот раз вполне заслуженного.

— Извини, я не подумала, — пробормотала она, сдерживая улыбку.

Какого черта она так радуется?

— Просто нервы, — сказал Айзек. — Волнуюсь почему-то.

— Я тоже. Волнуюсь и боюсь. Мы совсем мало знаем об этом мире.

За двухнедельное путешествие по неспокойному морю они обсудили каждую крупицу информации, полученную от Клеттер. Однако разговоры состояли в основном из догадок, основанных на других догадках. Сколько всего людей живет на планете? Много ли среди них зараженных? Прекратилась ли эпидемия Вспышки? Существуют ли до сих пор шизы, ходячий кошмар из страшных историй у костра?

Нельзя слишком строго судить Клеттер, не способную удовлетворить их любопытство — она вела довольно обособленную жизнь. По ее словам, обособленная жизнь являлась одной из главных черт современной человеческой цивилизации.

Айзек начал что-то говорить, смешался и наконец высказал свои опасения:

— Я не могу отделаться от мысли о шизах.

Садина долго молчала. До пляжа оставалось не больше километра, а за ним скалил безобразные зубы бог величиной с планету — город. Пахло солью, мусором и разложением.

— Думаю, шизов здесь больше нет, — наконец промолвила она. — То есть таких, от которых пришлось бежать нашим бабушкам и дедушкам. Вряд ли все эти ненормальные повлюблялись друг в дружку и нарожали детишек. Если и остались потомки каких-то случайно выживших, то, думаю, их совсем мало, и они представляют собой нечто среднее.

Айзек поежился.

— Адские колокола, — прошептал он, сам не понимая, что хочет этим сказать. Но эти слова в данный момент лучше всего соответствовали его настроению.





3




Клеттер показала себя никудышным капитаном в плавании и не лучшим, когда судно «причалило» к длинному бетонному пирсу. Правый борт стукнулся о причал и еще долго терся о бетон. Карсон и Доминик чудом не остались без ног. Придя в себя, ребята спрыгнули на пирс, чтобы пришвартоваться. Это происшествие так напугало Айзека, что он на целых две минуты забыл о шизах и вирусах.

Затем наступила тишина, нарушаемая только негромким плеском волн. Впервые в жизни Айзек, как и большинство соотечественников, оказался в большом мире. В мире, о котором им рассказывали всю жизнь. В мире, смытом в унитаз апокалипсиса.

Клеттер, набравшая со времени прибытия на остров пару килограммов, но все еще изможденная и бледная, вышла из каюты, не произнеся ни слова, подошла к борту и прыгнула на потрескавшийся бетонный мол, изгрызенный железными зубами невиданного зверя. И застыла на пару минут, опустив голову и обхватив себя за локти, будто пытаясь согреться. Ее била дрожь. Айзек с друзьями молча смотрели на нее, словно дожидаясь начала древней церемонии, какую должна провести жрица в храме — незнакомом новом мире.

Благоговейную тишину нарушил Фрайпан.

— Чего ждем, народ? Мне надо отлить, и я хотел бы сделать это под нормальным живым деревом, растущим в настоящей земле.

Кто-то прыснул, и Айзек с удивлением понял, что это сама Клеттер. Она обернулась и сказала:

— Тогда пойдемте. Поверьте, на этом судне нет человека, который больше меня рад оказаться в Северной Америке. Я буду три дня отмокать в ванне и съем семь банок чили. И отдохну от вас, люди.

С этим не слишком благочестивым заявлением она зашагала по пирсу в страну, где их ждала новая жизнь. Первым за ней последовал Фрайпан, а потом — все остальные.





4




— Это был Лос-Анджелес, — сказала Клеттер. — В смысле, это Лос-Анджелес. Город мертвых ангелов.

Они стояли на заваленной мусором дороге, такой же побитой и разрушающейся, как пирс. Брошенные куски металла и стекла с колесами валялись, куда ни глянь, как забытые игрушки. Легковушки. Грузовики. Мотоциклы. Велосипеды. Хотя родители и бабушки с дедушками тысячи раз описывали Айзеку старый мир, реальность все равно превзошла его ожидания. Невероятно.

Чем дальше от пляжа, тем выше вырастали здания. Все они хранили следы распада и разрушений: облезлые фасады, разбитые окна, обугленные остатки кострищ, растения в самых неожиданных местах… Вдалеке расстилалась величественная панорама центральной части города — невозможно огромные сооружения, вершины которых почти соприкасались.

— Небоскребы, — сказал Айзек. — Это небоскребы.

Как ни глупо, его переполняло благоговение. Миз Коуэн, Старина Фрайпан, даже Вильгельм и Альварес — члены Конгресса, которых уговорили отправиться в путь, — стояли с открытыми ртами, ошеломленные, как дети.

Садина и Триш медленно шли по кругу, рука в руке, рассматривая удивительный пейзаж. Миоко не отрывала глаз от одного особенно примечательного здания, похожего на гигантскую божественную длань. Стоящий рядом с ней Доминик переводил взгляд с одного строения на другое, явно опасаясь упустить нечто выдающееся. Ребята с западного берега, которых Айзек мысленно принял в почетные жители восточного — Карсон, Джеки и Лейси — тоже зачарованно рассматривали окрестности. Исполин Карсон словно стал меньше ростом и превратился в ребенка с широко распахнутыми глазами. Джеки, рассеянно теребя длинную косу, вертела головой, стараясь вобрать в себя все разом. Лейси, самая маленькая из группы, вызывающе скрестила руки на груди, будто отказывалась верить, что город вокруг них действительно существует.

— Безумие какое-то, — прошептала Триш. — Глазам не верю.

— Как это все вообще работало? — спросила Джеки. — Столько людей… Не могу представить себе логистику…

Она осеклась. Миоко подняла руки к небу и уронила обратно.

— Наши бабушки и дедушки явно не договаривали. Это намного круче, чем я себе представляла.

Старик Фрайпан при этих словах оживился.

— Не сказал бы, что мы так уж прекрасно жили. Во времена моего детства мир уже катился под откос. Нам не хотелось сидеть у костра и вспоминать старые добрые дни. Старые добрые дни обделались задолго до того, как я обделал свой первый подгузник.

Клеттер недовольно вздохнула, словно мать, услышавшая сортирную шутку от ребенка.

— Представьте, как потрясающе это выглядело до Вспышки. Вообразите: многоэтажные дома, в окнах горит свет, играет музыка, гудят автомобили. Вокруг полно людей, они гуляют, едят, смеются. Полжизни отдала бы за путешествие во времени.

От ее попытки воскресить прошлое вокруг стало как будто еще безлюднее. Ничто не нарушало тишину, кроме пения птиц, шепота океана и шелеста ветра в кронах деревьев.

— А здесь… живут? — робко спросила Миоко.

«Шизы, — подумал Айзек. — Она имеет в виду шизов?»

Клеттер снова вздохнула; может быть, она просто так дышала.

— На самом деле мы не знаем, что здесь произошло. Следы сильнейшего наводнения, большое количество костей, всего понемногу. Жители все до единого погибли или ушли, похоже, десятки лет назад. Вот почему мои люди разбили лагерь на вершине горы, неподалеку. Хотя место не слишком удачное. Говорят, в некоторых других городах есть даже действующие магазины и больницы. Но нам это не нужно.

— А что вам нужно? — спросил тихоня Альварес, который за все время едва произнес несколько слов.

Клеттер бросила на него сердитый взгляд, и Айзек подумал, что молчун сказал что-то не то.

— Садина. Вы все. Зачем, по-вашему, я прошла через ад и вернулась, чтобы привести вас сюда? Да еще…

Она резко замолчала и опустила взгляд. Все знали, что хочет сказать женщина: она убила друзей, соратников, кем бы они ни были, чтобы выполнить свою миссию: привести сюда островитян.

— Не важно, — продолжила наконец она. — Вы пришли по своей воле. Когда доберемся до Виллы, вы поймете гораздо больше. Пешком дойдем за два дня.

Айзек с друзьями переглянулись. Никто не сказал ни слова, они пытались передать свои мысли глазами, хотя Айзек не совсем понял, кто о чем думает. В воздухе сгустилось зловещее напряжение, будто все лишь сейчас задумались о том, что ждет их на берегу. Разумеется, это было далеко не так; Айзек провел не одну бессонную ночь, размышляя о старом мире с населяющими его ужасами.

— Мы все много раз слышали, — заговорила миз Коуэн, — что происходит с людьми, подхватившими Вспышку. Шизы, или как их там называют. Стоит ли нам опасаться, что они могут выскочить из этих темных зданий, выползти из канализации или выпрыгнуть из-за дерева?

От этих вопросов Айзека охватила дрожь, которая зародилась где-то в ногах и расползлась по плечам. И все же он обрадовался, что кто-то наконец озвучил его опасения. Все посмотрели на Фрайпана, который напустил на себя таинственный вид. Что думает он, единственный из всей компании, кто имел удовольствие встречаться с шизами?

Клеттер устало покачала головой.

— Я вам что, ходячая энциклопедия? На самом деле я знаю об этом мире в лучшем случае на десять процентов больше, чем вы. Насколько мне известно, по крайней мере в этом городе шизы остались в прошлом. Я ни разу ни одного не видела.

— Значит, мы в безопасности, — убежденно заявил Доминик.

Клеттер рассмеялась, и ее смех эхом затих среди обветшалых стен ближайших домов. Несколько мгновений спустя улыбка сползла с ее лица, как будто стертая тряпкой.

— Нет, мальчик, о безопасности вы теперь можете только мечтать, — сказала она. — Ну, давайте пройдемся.





5




Они долго шли по улицам, засыпанным мусором и заросшим сорняками, мимо кривобоких полуразрушенных зданий. На город опустились сумерки. Ржавые остовы старых автомобилей не давали Айзеку забыть о том, что здесь когда-то жили люди. Несмотря на сгнившие колеса, разбитые стекла и выцветшую краску, их предназначение оставалось очевидным: средства передвижения для людей из прошлого, которых уже нет на свете. Руки и ноги, оставшиеся без тела, которое бы могло ими двигать. Дома вписывались в природный пейзаж, превращаясь в холмы, горы и каменные гряды, поверхность которых усеивали бесчисленные трещины, ведущие в таинственные недра земли.

Пока они брели по заваленной мусором дороге к подножию горы, заросшей кустарниками и молодыми дубками, Айзек временами улавливал запах, от которого его начинало тошнить, как в морском путешествии. Запах гниющих тел, разлагающейся плоти.

«Животные, — убеждал он себя. — Какие-нибудь зверушки. Ни в коем случае не люди, прошло слишком много времени».

«Шизы!» — кричал его мозг.

Не в силах больше переживать в одиночку, Айзек обратился к уважаемым членам Конгресса, которые все выглядели так, будто их три дня волоком по дороге тащили, по выражению его дедушки.

— Зачем вы это сделали?

Миз Коуэн ошеломленно посмотрела на него.

— Что именно?

Несмотря на ее возраст, Айзек не удержался от критической интонации.

— Все это, — он обвел рукой друзей, город. — Выступили против остальных членов Конгресса, решили ехать, да еще и нас с собой взяли.

Садинина мама пожала плечами.

— Думаю, мы поступили правильно. Небезызвестная Соня приходится Садине бабушкой по отцовской линии. И Клеттер говорит, что это очень важно.

— Мы знаем, мам, — вмешалась Садина, — но наверняка есть и иная причина. Для всех троих.

Вильгельм был самым старшим и самым неуравновешенным из троицы. Айзек легко мог представить, что в детстве этот пожилой, лысый, усталого вида мужчина с морщинистым лицом мечтал захватить остров и стать диктатором. Поэтому он так удивился ответу.

— Просто все осточертело. Честно говоря, меня мало интересовали мотивы Клеттер. Хотелось посмотреть мир. Я всегда чувствовал себя на острове, как в тюрьме.

— Та же фигня, — кивнул Альварес.

— А ты, мама? — спросила Садина.

Миз Коуэн пожала плечами.

— Ну, может, в какой-то мере тоже. Но если есть хоть малейший шанс, что несколько капель твоей крови могут изменить мир к лучшему, мы не должны им пренебрегать. Уверена, что ты со мной согласна. Мы тысячу раз это обсуждали.

Садина подошла и обняла мать.

— Скоро станет легче, — сказала Клеттер. — Когда доберемся до Виллы, можете приставить нож к моему горлу, если вдруг подумаете, что вас обманули. Вы наконец поймете, что поступили правильно.

Вилла. Она стала называть свой таинственный дом этим чудным прозвищем, словно все они должны знать, что это означает.

И вдруг тихоня Лейси заявила:

— Это сделаю я. Приставлю нож к ее горлу. — Она передернула плечами и добавила: — В случае чего.

Клеттер улыбнулась, что случалось еще реже, чем Лейси осмеливалась открыть рот.

— Отличная идея.

Потом все надолго замолчали.





6




Они достигли подножия горы, склон стал круче. На смену офисам и магазинам пришли некогда полные жизни, а теперь полуразрушенные дома, дворы которых заросли отвратительными сорняками, способными выжить почти без воды. В каждом из этих домов Айзеку мерещились привидения. Идя по жутким улицам, все большей частью молчали. Айзеку хватало воздуха только для ходьбы, какие уж там разговоры! Судя по всему, у остальных дела обстояли примерно так же. Две недели абсолютного безделья на корабле — далеко не идеальный режим физических нагрузок. От частых, глубоких вдохов горло пересохло, как пустыня.

— У кого-нибудь осталась вода? — хрипло спросил Айзек, первым нарушив молчание.

— Тебе не дурно от воды после двухнедельного плавания? — поинтересовалась Миоко.

Айзек заметил, что на лице девушки мелькнуло подобие улыбки.

— Вообще-то я бы тоже попила водички.

— Давайте сделаем небольшой привал, — предложила Клеттер. — Когда доберемся до Виллы, у нас будет горячая еда и сколько угодно воды.

Слово «Вилла» по-прежнему звучало на вкус Айзека глупо, зато привал казался невероятно заманчивым. Черт с ней, пусть называет свой дом, как хочет. Рюкзаки соскользнули с плеч; изнеможенные путники рухнули на землю. Айзек откололся от коллектива, как говорила мама, и добрел до толстой пальмы с шероховатой от времени корой. Он сел, опершись спиной о ствол, и прикрыл глаза. Через секунду кто-то ткнул его ногой; подняв голову, он увидел Садину с термосом в руке.

— Можешь допить мою воду.

— Правда? — хрипло произнес он.

Садина отвинтила крышку и протянула ему термос. Никогда еще простая холодная вода не была такой вкусной.

— Спасибо, — вздохнул Айзек. — Я чуть не умер от жажды.

— Ты неженка, вот в чем дело. Не обижайся, я сама такая. Наши родители плохо подготовили нас на случай, если мы когда-нибудь захотим вернуться и жить в условиях апокалипсиса. Ты помнишь хоть один случай до этого путешествия, когда испытывал голод и не имел возможности поесть?

Девушка уселась рядом с ним; Айзек вернул ей термос.

— Иной раз я так спешил на работу в кузницу, что пропускал завтрак.

Садина не удостоила его ответом. Айзек взглянул на Клеттер, одиноко сидевшую посреди дороги со скрещенными ногами, безжизненно глядя в одну точку. Первоначально ему казалось, что за время плавания они узнают эту женщину вдоль и поперек, а получилось наоборот. Теперь она представляла собой еще большую загадку, чем в тот день, когда ее вытащили из океана.

— Привет.

Айзек замер. Кто-то произнес это слово резким шепотом из-за дерева. Точно не Садина. Кто-то из товарищей? Айзек заглянул за древнюю пальму. Никого. Все сидели на дорожке или с другой стороны. Он не мог услышать их шепот. Сердце затрепетало и сжалось от страха.

— Ты слышала? — прошептал он Садине.

— Ты о чем? — очень тихо спросила девушка, нахмурив брови и покачав головой.

— Клянусь, я слышал, как кто-то сказал…

— Привет.

На этот раз ошибки быть не могло. Айзек вскочил и прижался к пальме, пользуясь ею как щитом. Садина тоже встала — за спиной Айзека.

Дом перед ними когда-то состоял из двух этажей, а сейчас крыша и большая часть верхнего отсутствовали, их заменило темное кострище, относительно недавнее. Солнце опускалось все ниже за горизонт, в руинах дома и на захламленном дворе плясали тени. Кому бы ни принадлежал голос, его обладатель мог прятаться где угодно.

— Это не привидение, — шепнула Садина. — Привидения не говорят «привет».

Айзек закрыл глаза, поморгал и открыл вновь.

— Думаешь, это шутка?

— Скажите своим товарищам, что хотите осмотреть дом, — донесся откуда-то со двора бестелесный голос. — Я встречу вас внутри. Надо поговорить.

В сорняках что-то зашуршало, метнулась тень. Степенная, размеренная речь незваного гостя наводила на мысль о пожилом мужчине. Айзек обернулся и посмотрел на остальных. Никто, кроме Садины, ничего не услышал.

— Мы никуда не пойдем, — заявила она. — Ни за что.

Айзек не мог с ней не согласиться.

— Вот и верь после этого Клеттер. Может, это не шиз, но точно человек!

— Меня всегда поражала твоя способность к блестящим умозаключениям. Давай расскажем остальным.

Не успела девушка отодвинуться, как Айзек схватил ее за руку.

— Погоди минутку.

— Чего ждать?

Айзека грызли сомнения, хотя он не понимал, что именно его смущает. Клеттер, конечно, чудачка, но они доверились ей и переплыли океан. Только…

— Не знаю, — прошептал он. — Просто странно. Этот человек появился неизвестно откуда и хочет встретиться с нами тайно? Что-то тут не так.

— Ты сошел с ума. Из-за какого-то чувака в кустах.

Айзек понимал, что Садина права. Надо убираться как можно дальше от…

У его ноги с глухим стуком приземлился камень, брошенный из зарослей во дворе. Он был обернут в завязанный бечевкой лист бумаги с нацарапанными углем словами, судя по неряшливому почерку, в большой спешке.

— Что это значит? — спросила Садина и посмотрела через плечо на остальных, словно боясь, что они услышат.

Айзек слишком увлекся развязыванием узла, чтобы ответить. Бечевка легко подалась. Он расправил листок на большом плоском корне пальмового дерева. Очевидно, таинственный незнакомец любил поговорить не больше, чем Альварес, однако свою мысль донести сумел.

«Мы встретимся, или вы все умрете».

Это уже чересчур. Айзек встал, вскинул на плечи рюкзак и подтягивал лямки до тех пор, пока ноша не стала ощущаться как часть собственного тела. Все это время Садина, застывшая с камнем в руке, смотрела на него с таким видом, будто не узнавала.

— И что теперь?

— Теперь? — повторил Айзек. — Теперь мы расскажем остальным, потому что этот тип нам угрожает.

Садина нагнулась и подняла бумагу, затем перевернула ее и показала сообщение, нацарапанное на другой стороне, — тот же уголь, те же беспорядочные буквы.

«Скажите им, что они умрут: двое по цене одного! Нет, правда, давайте встретимся!»

— У этого типа извращенное чувство юмора, — лаконично резюмировала Садина, чтобы напугать незнакомца, если тот вдруг услышит. — Давай его прикончим, и дело с концом.

Она тут же поникла, сообразив, в какой плачевной ситуации они оказались. Айзек нерешительно застыл на месте. Страх уже не крался на цыпочках, а прочно обосновался внутри, устроился поудобнее и привинтил мебель к полу.

— Давай решать, — едва шевеля языком, прошептал Айзек.

Садина задумчиво кивнула, и Айзек с грустью увидел, что напускное веселье в ее глазах сменил ужас.

— Мы не знаем, с чем имеем дело, Айзек. Мы выросли счастливыми под искусственным куполом на сказочном острове. Мы понятия не имеем, как устроен реальный мир. Думаю, нужно рассказать… Короче, не знаю.

— Он говорит, что мы умрем, если расскажем.

Айзек с делано безразличным видом оглянулся на остальных: никто не спешил подниматься, даже Клеттер. Та, изнемогая от усталости, тупо смотрела в никуда широко раскрытыми глазами.

— Так что будем делать? — не в силах сдержать отчаяние, спросил он.

Садина схватила его за руку и потащила к обгоревшему, заросшему сорняками дому, где мелькнул несколькими минутами раньше темный силуэт. Айзек упирался не больше чем полсекунды: он быстро поддался капризу подруги, поскольку верил ей больше, чем себе. Они перешли через разбитую дорогу и оказались во дворе. Сухая трава шуршала и цеплялась за ноги. Дом нависал над двором, зияя темными провалами окон.

Айзек успокаивал себя, как мог. Если бы этот человек хотел их убить, он придумал бы способ попроще, чем заманивать в дом с помощью торопливо нацарапанной записки, привязанной к камню. Или психопаты всегда так делают? В школе на острове этому не учили. В сказках, рассказанных родителями на сон грядущий, не объяснялось, как действовать, когда жуткий тип угрожает убить всех твоих друзей.

— Эй, вы куда? — крикнула им вслед Триш.

— Хотим заглянуть в этот милый домик с привидениями! — ответила Садина безмятежным, как воскресное утро, голосом, не сбавляя шага и продолжая тащить за собой Айзека. — Ты что, решила побыть моей мамочкой? — добавила она и захныкала, как младенец. Ее настоящая мама, миз Коуэн, уже двадцать минут спала на полянке.

Друзья подошли к крыльцу, вернее, к тому, что от него осталось. Теперь оно представляло собой заросший травой холмик из выцветшего красного кирпича. По краю тянулись остатки ненадежных деревянных перил. На месте двери зияла открытая черная пасть, скорее овальной, чем прямоугольной формы. Айзек остановился бы у груды разбитых ступеней, но Садина решительно перепрыгнула через них, словно лягушка, скачущая по замшелым камням водопада, и Айзек, собравшись с духом, последовал за девушкой. Пол скрипел под ногами, из каждой трещины, казалось, доносился запах древней заброшенной гробницы. Гниль и разложение. Болотная сырость, которой никогда не суждено высохнуть. Неяркий свет от входа растянул тени Айзека и Садины по пыльному минному полю неровных половиц с цепочкой отчетливых следов. Картину довершал силуэт высокого грузного мужчины, стоявшего у стены. Лицо его скрывалось в темноте.

У Айзека поползли мурашки по спине.

— Что вам нужно? — рявкнула Садина.

Айзек, за всю свою жизнь никогда не видевший такой отчаянной храбрости, тут же пообещал себе, что будет брать пример со своей подруги.

— Выслушайте меня, — последовал ответ.

Если раньше они слышали лишь хриплый шепот, исходящий из тени, то теперь голос незнакомца обрел силу; так мог говорить человек, немало повидавший в жизни.

— Женщина, за которой вы последовали, — дьявол во плоти. Не верьте ни единому ее слову. Вы для нее подопытные кролики.

Айзек, вдохновленный выступлением Садины, расхрабрился.

— Почему мы должны вам верить? Вы обещали убить всех нас, если мы сюда не придем!

— Ну, надо же было как-то заманить вас в дом, — слишком легкомысленно, на взгляд Айзека, ответил мужчина. — Не морочь мне голову, мальчик. Мне ничего не стоило убить вас, как только вы переступили порог. Уже из того, что вы живы и здоровы, следует, что мне можно доверять.

Садина не купилась.

— Пойдем отсюда. Этот разговор становится глупее с каждой минутой.

Айзека загипнотизировали слова «подопытные кролики». В них чувствовалась какая-то обреченность. К тому же, незнакомец прав: зачем заманивать их сюда, просто чтобы напугать?

— Так объясните, что происходит, — сказал он. — Кто такая Клеттер, и если она действительно такое чудовище, то зачем вы нас предупреждаете? Какое вам дело? И скажите, кстати, зачем она убила восьмерых человек на корабле.

Мужчина молчал.

Айзек повернулся к Садине.

— Ты веришь Клеттер?

— Нет. Или да. Мама ей верит, а я верю маме. Значит, да. В целом.

Айзек вздохнул.

— У вас нет выбора, вы должны мне поверить! — прорычал незнакомец.

— Выйдите на свет, — потребовала Садина. — Мне надоело разговаривать с призраком.

Незнакомец, уверенный, что ему нечего бояться, двинулся вперед. Заскрипели под тяжелыми шагами половицы, поднялась пыль, мужчина вышел на свет. Черные сапоги, грязные джинсы, жесткая клетчатая рубашка, грубое неприятное лицо. Настоящий гигант, гораздо выше среднего роста, крепко сложенный и уродливый, как старая коряга. Всклокоченная борода, орлиный нос, рябая угреватая кожа с крупными порами, глубоко посаженные глаза, длинные сальные волосы, которым уже не поможет мытье — справиться с такими способен только острый кинжал.

— Так лучше? — спросил он. — Вы будете слушать?

Айзек вопросительно посмотрел на Садину, но девушка не отрывала взгляда от незнакомца.

— Как вас зовут? — спросила она.

Мужчина скрестил обезьяньи руки, отчего мышцы под клетчатой тканью взбугрились еще сильнее.

— Тимон. У нас нет времени на церемонии. Через пять минут здесь будут ваши друзья.

— Ладно, давайте, — сказал Айзек, ни на секунду не поверив, что это его настоящее имя. Какой к черту Тимон? Головорез, да и только! — Зачем вы нас позвали?

— Вы слышали о Божестве? Знаете о них что-нибудь? Клеттер… что-то вам говорила?

Айзек открыл рот, однако не произнес ни слова. Божество? Клеттер вроде бы упоминала это слово… Разве думаешь о таких пустяках во время судьбоносного морского путешествия?

— Вы имеете в виду Библию? — спросила Садина. — Никогда не читала.

— Нет, я говорю не о дурацкой Библии, — парировал мужчина. — Что Клеттер…

Смущенно почесав бороду, он нерешительно помотал головой.

— Ладно, идемте со мной. Через черный ход, подальше от этой женщины. Мы попросим помощи, а позже спасем ваших друзей. Если вы даже не в курсе, что такое Божество, значит, вообще ничего не знаете.

— Айзек! В чем дело?

Прямо у них за спиной стояла Клеттер, и голос ее был подобен раскатам грома. Айзек обернулся, преисполнившись беспочвенных подозрений. Его охватили ужас и одновременно раскаяние. Силуэт женщины четко вырисовывался в светлом прямоугольнике дверного проема, она казалась выше и крупнее, чем когда-либо, — зловещий безликий демон.

— Мы… э-э… — испуганно проблеял Айзек.

Что-то прошелестело над головой, черная тряпка, тьма… Сдавило горло, и его дернуло назад, туда, где стоял Тимон. Из уст Айзека вырвался крик, приглушенный колючей тканью, которая закрывала рот и нос и мешала дышать. Мир накренился, спина с глухим стуком врезалась в пол. Он услышал приглушенный крик Садины и понял, что ее постигла та же участь.

— Что… — вскрикнул он, но чья-то твердая рука закрыла ему рот, прижавшись к зубам.

Айзек дрыгал ногами, пытаясь вывернуться из стальной хватки, однако его схватили за руки, навалились на грудь, вцепились в лодыжки, удерживая на месте, как будто собрались отрезать ногу без обезболивающих трав. Откуда взялись все эти люди? Словно нежить поднялась из-под половиц…

— Шизы! — завопил испуганный голос в голове. На самом деле он прекрасно понимал, что это никакие не шизы. Все было слишком выверено и согласованно для жутких безумцев из кошмаров, которые преследовали их бабушек и дедушек. Одолеваемый ужасом, Айзек наконец прислушался к инстинктам и затих. Надо дождаться возможности разобраться в происходящем и оказать сопротивление. Он лежал в темноте, омертвев от страха. В комнате воцарилась тишина.

Послышались шаги, скрипнули половицы возле самой головы. Новый, незнакомый женский голос произнес два слова, сочащихся страхом, точно трупной жидкостью.

— Ей конец.

Кто-то схватил Айзека под мышки и потащил волоком по неровному полу.





Глава седьмая

Холодный утес




I

Минхо




Кит. Мальчик по имени Кит, которого он спас от обезумевшего отца. А может, от дяди. Или вообще от постороннего человека. Не важно. Сирота только и думал об этом мальчишке, уже несколько недель, даже сейчас, шагая в неизвестность со жрецами и жрицами всемогущего Исцеления.

Всех их, старых и молодых, заметала метель, хотя снежинки больше напоминали острые кусочки льда, летящие по воздуху, как крошечные пули. От безжалостных уколов ледяных лезвий спасал лишь беспрестанно воющий ветер, каждую секунду меняющий силу и направление. Острые ледяные осколки беспорядочно кружили в воздухе, не набирая необходимой силы, чтобы причинить серьезный ущерб.

Сирота благодарил Исцеление за эти крошечные милости, мало напоминавшие истинные подарки судьбы. Его плечи, запястья, бедра и лодыжки туго стягивали кожаные ремни, которые врезались в мышцы и причиняли жгучую боль, словно в промежутки между клетками просачивались микроскопические потоки раскаленной лавы. Впрочем, благодаря страданиям он должен стать лучшим человеком, лучшим слугой, идеальным участником грядущих испытаний. И его это вполне устраивало.

Кит. После спасения Кита в нем что-то изменилось. Нет, не так. Завершилось. Сирота пошевелил руками и ногами, пытаясь ослабить оковы. Да, завершилось. Ремни были прикреплены к длинным деревянным шестам, через каждые несколько дюймов укрепленным по всей длине металлическими вставками. На противоположных концах этих окованных железом деревянных копий, торчащих в разные стороны шипами раненого дикобраза, стояли Носящие Скорбь, хозяева Сироты. Их наименование восходило к древним гриверам — наполовину живым, наполовину механическим чудовищам из старого мира, которые терроризировали людей в Лабиринте. Символично… и в то же время абсурдно. Единственное, что Сирота знал наверняка: его избрали скитаться по безлюдной пустыне как минимум на три года раньше срока, и он будет нести всю скорбь, которая причитается этому уголку мира в обозримом будущем. Его жизнь вот-вот превратится в невыносимую боль, проявляющуюся во всем многообразии — подлую, мучительную, дьявольскую боль.

Скитания. Боль. Голод. Сорок дней и ночей. А ведь он уже строил совсем другие планы.

Готов ли он? Страшно ли ему? Боится ли потерпеть неудачу? Прежний Минхо ответил бы на все эти вопросы утвердительно. Да. Я Минхо, я готов, мне страшно, и я боюсь неудачи. Значит, я пойду и надеру им задницу! Я — безымянный сирота по имени Минхо. Вот кто я. В один прекрасный день Кит вырастет и будет мной гордиться.

— Ради Вспышки, свяжите его покрепче, — сказал один из Носящих Скорбь резким, злобным голосом.

Он много лет был Носящим Скорбь, и Минхо знал его характер и привычки, эксцентричность натуры и склонности. Прошлым вечером Скорбящему Глейну неожиданно отказали в сладких удовольствиях. Сегодня он пребывал в невообразимо дурном настроении, которое обостряло его садистские наклонности.

Сирота готов. До смерти напуган. Пора.

Тени приближались, движущиеся тени, почти скрытые метелью, вихрящейся над воображаемым куполом жизни. То были служители — жрецы и жрицы Исцеления, укутанные в переплетения жестких, грубых лоз, якобы ведущих свое происхождение от освященных лоз самого Лабиринта. Своего рода плащаница. Сироте не приходило в голову, как еще можно назвать длинные, грубо сшитые куски ткани, в которые его намеревались обернуть с ног до головы, не оставив на растерзание суровой стихии ни сантиметра плоти.

Он станет гусеницей в коконе, из которого надеется когда-нибудь вырваться и улететь, и служители с помощью окованных железом шестов, прикрепленных к кожаным кандалам на руках и ногах, переместят его в указанное место. Никто не знал, куда. Ни одна живая душа. Даже Великий мастер в Золотом зале скорби не ведал, куда отправят Сироту по имени Минхо. И все же это неминуемо произойдет, и когда жрецы найдут подходящее место, его оставят скитаться там сорок дней и сорок ночей, чтобы вернуться Несущим Скорбь.

Как решить эту каверзную задачу, тоже никто не знал. Выживали не все.

Честно говоря, Минхо было плевать. Он просто хотел, чтобы безумная церемония скорее завершилась. Его душа и разум скрывали страшную тайну, которую не заставил бы раскрыть самый искусный некромант. Словно семечко, которое прорастает за сто лет, получая немного воды, чуточку солнца, какой-никакой уход, и все равно выполняет свое предназначение. Так будет и с безымянным Сиротой по имени Минхо.

Его семя взойдет, пустит корни в скалы и вытянет ростки до самого неба, чтобы расстелить бесконечный зеленый ковер на все четыре стороны света. Конечно, это метафора. Истинные намерения просты и ясны, словно солнце, затмеваемое увеличенной луной.

Сирота по имени Минхо пришел к выводу, что уничтожение Божества — самой причины существования Остатков нации — глупейшая идея. Эволюция означает прогресс. Ее нельзя останавливать, да и невозможно.

Нет, он поставил себе цель не уничтожить Божество, а присоединиться к нему.

Минхо не сопротивлялся и молча терпел, когда жрецы начали заворачивать его в грубую ткань из виноградной лозы, затягивать узлы, дергая и связывая веревки. При этом они не проявляли ни малейшего снисхождения, как сказал бы Скорбящий Глейн, и не выказывали никакого сочувствия.

Сирота смотрел в будущее, словно древний провидец. Чем дальше он заходил, тем невыносимее становилась боль. Но оно того стоило. По крайней мере, он перестанет мыслить этими нелепыми, ханжескими метафорами. Мысль о Ките, которому он спас жизнь, принесла успокоение.

Помощники выполнили свою задачу. Грубые, колючие путы оплетали теперь все тело, образовывая плотный узорчатый ковер, который одновременно защищал от нападения стихии и гарантировал покорность. Кокон впивался в кожу, колол и царапал.

— Возьмите его, — велел Скорбящий Глейн, голос которого приглушал священный покров, закрывающий уши Сироты.

Сирота уловил в звуках голоса намек на печаль. А может, послышалось.

— Подведите к краю, да не слишком усердствуйте. Я знаю этого парня. Он не будет сопротивляться.

Старик хлопнул Сироту по плечу.

— В следующий раз, когда я увижу тебя, сынок, мы будем равными. Крепись и помни, чему тебя учили. Если вернешься со Вспышкой, тебя казнят. Да хранит тебя Исцеление.

Это было бы смешно, если бы не удовлетворяло стремления Сироты к новой жизни.

Сильные руки с помощью направляющих шестов влекли его вперед. Толкали, тянули, выворачивали суставы, уводили прочь от крепости, которую он защищал столько лет, волокли через пустынную равнину, где любому пришедшему с другой стороны грозит смерть. Он и другие подобные возвращались по пути, известному лишь немногим. Тайну хранили бдительнее, чем личность Великого мастера в Золотом зале скорби. Великого хозяина, которого никто никогда не видел.

Они шли все дальше и дальше. Двигаясь по следам проводников — настолько быстро, насколько позволяла разбушевавшаяся стихия, Сирота не протестовал. Хлестал ветер, от грубых доспехов, гремящих, словно боевые барабаны, отскакивали ледяные иглы. Шли в полном молчании. Ткань, прижатая к носу, пахла свежевскопанной землей, глубокой могилой, дожидавшейся тела, для которого станет родным домом.

Он шел вперед и вперед, не замечая, как натирают кожу направляющие шесты.

Несколько часов спустя они достигли края, того самого, куда его так настырно влекли. Сирота почувствовал подушечками стоп каменный порог. Ветер здесь дул еще сильнее, казалось, на него можно опереться, не опасаясь упасть. Им придется толкнуть его изо всех сил. Пока он об этом думал, борясь с непонятным состоянием, близким к головокружению, прислужники отстегнули шесты от кожаных ремней, которые все еще стискивали руки и ноги. Кровь заструилась по венам, высвобождая волны боли, и Сирота почувствовал, как жрецы и жрицы выстраиваются за спиной. Он продолжал стоять лицом к бездне.

— Хочешь что-то сказать перед уходом? — спросил кто-то.

По коже пробежали мурашки страха, непостижимым образом сумевшие проникнуть под плотно облегающий тело кокон. С этой минуты начиналось будущее, не похожее на то, что уготовили ему Несущие Скорбь. Он мысленно повторил успокаивающую литанию, которая до сих пор помогала, несмотря на богохульство.

— А? — воскликнула сквозь вой ветра женщина. — Хочешь что-то сказать, парень?

— Хочу! Да здравствует Исцеление, и да благословит Оно мой путь! Пусть я проскитаюсь сорок дней и сорок ночей и вернусь Носящим Скорбь на Его службе! Да сгинет Божество, а Исцеление воцарится на Земле во веки веков! — громко и решительно произнес Сирота.

«И пошли вы все к дьяволу, — мысленно добавил он. — Я, Сирота по имени Минхо, никогда не вернусь».

Сильные руки толкнули его сзади, и он полетел в пропасть. Мысль о Ките подарила ему крылья.





2

Александра




Она сидела в безмолвном полумраке своих покоев с чашкой крепкого чая, пытаясь отогнать панический ужас, струившийся по венам, и ощутить некое подобие умиротворения. У любой задачи есть ответ, и в голову уже пришло несколько возможных решений. Однако в данный момент она ничего не могла предпринять, чтобы ускорить события, и решила позволить себе короткую передышку.

Успокоение не приходило даже после упражнений с числами. Перед глазами стоял Гроб, который достал из Ящика Михаил. Загадочный артефакт плыл перед взглядом, пробуждая древний страх безумия, настолько глубокий, что она порой боялась лишиться рассудка.

Александра встала, подошла к раковине и вылила остатки горького чая, вкус которого напоминал желчь голодного, обессиленного зверя. Надо выпить чего-то покрепче. Чтобы обожгло горло, согрело желудок, притупило головную боль.

В дверь постучали.

— Это ты, Флинт?

Как объяснить, что ее сейчас лучше не трогать? Наверное, пора переходить к физическим мерам воздействия. Хватит уже миндальничать…

Дверь отворилась — она услышала едва слышный скрип и шуршание направляющей по толстому ковру. Да, надо показать, кто здесь хозяин. Вскипая гневом, Александра вышла из кухни в главный вестибюль, готовая выплеснуть на несчастного помощника все неприятности дня. Не вышло.

— Николас?

Она едва успела спрятать гнев, ярость и оторопь, мысленно повторила числа.

— Почему ты такая взбудораженная? — спросил Николас.

Хотя большинство простых смертных представляли Первого из Божества могучим, пугающим великаном, он не представлял собой ничего особенного. Среднего роста и телосложения, не красавец и не урод. От него не особенно приятно пахло, однако и не воняло. Поговаривали, якобы Николас так далеко продвинулся в Эволюции, что способен читать мысли. Маловероятно; и все же Александра старалась в его присутствии следить за своими мыслями.

— Что молчишь, будто воды в рот набрала? — не дождавшись ответа, спросил Николас.

Его невозмутимое спокойствие выводило из себя: хотелось изо всех сил залепить кулаком в стену. «Правда, — подумала она. — Сейчас — правда».

— Взбудораженная или молчаливая — какая разница? — сказала она. — Не оскорбляй мой разум дурацкими вопросами. Зачем ты это сделал?

Николас поджал губы, приняв выражение, близкое к восхищению.

— Время пришло. Ты знаешь, что пора. Мы должны сделать следующий шаг, иначе случится самое кошмарное, что может произойти с нами самими, с нашим народом и с этим миром. Спорить глупо.

Он прошмыгнул мимо, задев ее плечо, вошел в гостиную и уселся на диван.

— Иди сюда, присядь. Давай все обсудим, а потом ты, как всегда, признаешь, что я прав, и мы сможем двигаться дальше.

Александра закрыла глаза, вновь пробежалась по цифрам, на этот раз медленнее. Она знала по опыту, что Николаса можно победить лишь его собственным оружием: терпением, спокойствием и безразличием.

Две минуты прошло в полном молчании. Александра вернулась на кухню и налила себе стакан воды. Николасу она ничего не предложила. Пусть сам себе наливает, если такой всемогущий! Вновь пройдя в гостиную, она села в самое дальнее от гостя кресло. Сделала глоток, еще один, все молча.

— Так что? — спросил наконец он. — Ничего не хочешь сказать?

Победа.

— Нет. Жду объяснений. Слушаю тебя.

Николас выпрямился, закинул ногу на ногу.

— После Эволюции прошло больше тридцати лет, Алекс. Мы достигли всего, чего могли, и сделали все, что запланировали. Пора двигаться дальше. Подвергнуть Эволюции других. Нельзя с этим не согласиться. Иначе какой смысл во всем, что мы сделали?

Александра отпила еще воды.

— Ты прилетел сюда на своем роскошном берге?

— Какая разница? — Он вздохнул и устало прикрыл глаза. — Вот оно что! Ты завидуешь, что у меня есть исправный берг?

— Можешь хоть раз в жизни оставить этот покровительственный тон? Почему ты вечно думаешь, что мы тебе завидуем, только и мечтаем стать похожими на тебя? Дело не в этом, старичок Ники. У меня есть не только все, что мне нужно, но и все, чего я пожелаю. Когда у человека есть все, он в буквальном смысле ничего не хочет. Разве не логично?

Его лицо вспыхнуло от гнева: он никогда не позволил бы себе такое случайно. Она рисковала и получала от этого удовольствие.

— Я спросила о берге не просто так. Хочу знать, где ты был. Мы с Михаилом не видели тебя почти три месяца.

— Легче сказать, где не был. Составлял планы, разведывал, следил. На случай если ты забыла, у нас есть весьма опасные враги, а с другой стороны — немало потенциальных друзей. Пришло время для новой волны Эволюции, а Божество должно занять свое законное место на самом верху. Если ты считаешь иначе, я с удовольствием выслушаю твои возражения.

Он ткнул в нее пальцем и устроился поудобнее, готовясь слушать долгие рассуждения, которые намеревался опровергнуть. К нему полностью вернулась былая уверенность в себе.

Александра уставилась на Николаса, не моргая. У нее ушел не один год, чтобы разработать отличный план, рассчитанный на много лет вперед. Такой поворот событий ее несказанно удивил. Она не подозревала, что Николас решит вытащить Гроб из Ящика, тем более не посоветовавшись ни с кем из партнеров по Божеству. Вспоминая все, чему учили, Александра прокручивала в уме расчеты, рассматривая многочисленные варианты будущего и их ответвления, анализируя возможности и вероятные результаты.

— Я жду ответа, Алекс. Давай что-то решать.

Пока надменный ублюдок договаривал эти слова, она продолжала смотреть на него невидящим взглядом, соображая на пределе способностей. Великолепных, надо сказать. И вдруг все сложилось вместе, будто тысячи винтиков гигантской машины, перемалывающей происходящее.

— Ладно, — сказала она и, не произнеся больше ни слова, ушла в комнату и закрыла за собой дверь.

В конце концов, он ушел.





3

Джеки




Джеки наконец стала привыкать к Клеттер и другим взрослым. Большинство взрослых превратились из подозрительных чужаков в добрых знакомых, как вдруг разразился ад. Она едва начала приходить в себя. Не чувствуя ног от долгой ходьбы после нескольких недель на корабле, Джеки уже полчаса молча лежала между Карсоном и Лейси. Карсон спал с открытым ртом, положив голову на ствол дерева, и храпел — не так уж громко, но это все равно раздражало. Лейси сидела, поджав ноги, дергая редкие травинки, и, как обычно, о чем-то напряженно размышляла.

Стояла почти полная тишина. Айзек с Садиной отправились обследовать старый дом, наводивший на мысль о привидениях. Триш что-то крикнула им вслед, те не отреагировали. Потом Клеттер вскочила на полуразрушенное крыльцо, вскарабкалась по шатким ступеням и нырнула в темноту. Из перекошенной пасти развалюхи донесся непонятный шум.

Крик, визг; еще крики, на сей раз приглушенные, слов не разобрать.

Джеки вскочила на ноги и стукнула Карсона по плечу. Тот застонал, моргнул, хотел что-то сказать, но Джеки уже бежала вслед за Лейси, каким-то образом успевшей раньше. Впереди всех мчалась Триш, только пятки сверкали. Остальные тоже припустили к дому: Миоко, Доминик, даже старина Фрайпан. Воздух сгустился от напряжения, стало трудно дышать.

— Джеки! — крикнул Карсон, но она не ответила, спеша догнать Лейси.

Они уже бежали по двору, и колючие сорняки хватали их за лодыжки. Триш взлетела на крыльцо, но резко затормозила перед разверстым зевом двери. Лейси остановилась перед самым крыльцом, Джеки рядом с ней. Вскоре все столпились за спиной у Триш, застывшей, как мумия: миз Коуэн, Фрайпан, лысый дядька, на которого она никогда не обращала внимания.

А потом на пороге возникла фигура. Клеттер. На последнем издыхании.

Ее глаза были широко распахнуты, огромные, будто полные луны, белки были обведены круглыми черными тенями. Блестящая от пота кожа, бледные, как свиное брюхо, губы, а самое страшное — шея, разрезанная чем-то острым из стороны в сторону, будто на нее надели колье, из которого лились фонтаны крови.

Триш невольно отступила назад и, потеряв равновесие, въехала пятой точкой в прогнившую нижнюю ступеньку. Нависшая над ней Клеттер с жутким стуком рухнула на колени, затем упала лицом вниз. Когда ее голова ударилась о деревянную поверхность крыльца, раздался самый ужасный звук, который Джеки когда-либо слышала. Клеттер лежала неподвижно; на какое-то безумное мгновение, показавшееся вечностью, все замерли. А потом одновременно ожили.

Лейси схватила Триш под мышки и помогла встать. Едва поднявшись на ноги, Триш вновь взлетела на крыльцо и перепрыгнула через тело Клеттер, как через бревно.

Садина! Триш не могла думать ни о чем другом.

Джеки сначала была слишком ошеломлена, чтобы все это осознать, но постепенно пришла в себя. Айзек с Садиной там, в доме, а Клеттер мертва.

— Триш! — закричала она на бегу. — Триш, вернись!

Поздно. В доме скрылись Лейси, отчаянно визжащая миз Коуэн, еще несколько человек. Джеки последовала за ними, стараясь не смотреть на ужасные останки Клеттер. Когда она переступила порог и вошла в дом, глазам понадобилась секунда, чтобы привыкнуть к темноте. Еще не разобрав, что комната пуста — ни людей, ни мебели, ничего, — она услышала, как Триш вновь и вновь выкрикивает:

— Садина! Садина! Садина!

Удаляющийся голос Триш звучал все громче. Она обежала дом вдоль и поперек и выскочила через черный ход на поросший растениями маленький дворик. За ней молча шла удрученная миз Коуэн.

— Садина! — кричала Триш. — Садина!

Доминик, сложив рупором ладони, звал Айзека. Миоко с Карсоном заглядывали в поисках улик за ветхую изгородь.

Джеки онемела от ужаса, не в силах сделать ни шага.

— Что это значит? — прошептала она.

Старина Фрайпан подошел к ней и ласково взял за плечо, как родной дедушка. Она ждала каких-то слов, но тот молчал. Что тут скажешь? Пришли плохие люди. Похитили их друзей: Садина и Айзек исчезли. А единственный человек, который способен управлять «Разрезающим Лабиринт» и может вернуть их домой, мертв.





Глава восьмая

В свете масляной лампы




I

Айзек




Что случилось? Он помнил тряпку на лице, закрывшую нос, уши, голову, обмотанную вокруг шеи. Потом его тащили по неровной дороге, резко подняли над землей, закинули на плечо. И укол, чем-то острым. Затем он почувствовал, что похититель бежит, и мир вокруг перестал существовать.

Глаза все еще не открывались, но Айзек вынырнул из небытия.

Как это произошло? Почему друзья не успели прийти на помощь и врагам так легко удалось их захватить? Появилась Клеттер. Ясно, что и остальные.

Мужчина, назвавшийся Тимоном, был один. Нет, еще кто-то… Женщина. Он слышал голос. И те, кто его нес.

Все как в тумане. Голова болит. Почему глаза не открываются? Почему нет почвы под ногами, будто он плывет в темном, теплом океане? Что произошло? Кто их похитил?

Ничего не понимая, он вновь потерял сознание.





2




На этот раз Айзека вернул к жизни свет. Он моргнул, с усилием разомкнул веки и сощурился от невыносимого сверкания. Прямо перед глазами маячило лицо мужчины. Некрасивое, рябое, с бородой.

— Будь я проклят, — сказал неприятный тип. — Такое впечатление, что вам там на острове никогда в жизни не давали снотворного. Ты вырубился.

Айзек хотел что-то сказать, но вместо этого начал кашлять. Мужчина отстранился и сел на корточки.

— Фу-у! Дай ему мятную таблетку. От него несет блевотиной Гильгамеша.

Айзек со стоном перекатился на бок. Голова раскалывалась от боли. Сознание проплывало через усталость, пытаясь выбраться на поверхность. При мысли, что его похитили, он почувствовал что-то вроде паники, но тусклой и отдаленной, как пульсация в лодыжке. И вдруг вспомнилась Садина.

Айзек резко сел. Голова чуть не разорвалась от боли, затем подкатила тошнота.

— Где она? — выпалил он. — Где она?!

— Я здесь.

Он посмотрел направо и увидел на стуле Садину. Какая-то комната, темно, ничего толком не разобрать.

— Вы, наверное, большие друзья, — произнес из темного угла женский голос. Смутно виднелась женская фигура, прислонившаяся к стене. — Хорошо, что вы попали сюда вместе.

— Расскажите ему, — попросила Садина — слишком спокойным тоном для девочки, которую похитили, накинув на голову мешок. — И я еще раз послушаю.

Шагнув вперед, женщина вошла в светлый круг, который, как теперь понял Айзек, отбрасывала масляная лампа, стоявшая рядом с уродливым гигантом, которого они встретили в начале этого приключения. Затем его сообщница подошла еще ближе и присела на корточки рядом с Айзеком.

— Меня зовут Летиция.

Очень смуглая кожа, карие глаза и каштановые волосы, собранные в хвост. На длинном рукаве рубашки красовалось стилизованное изображение луны.

— Тимон называет меня Летти. Ты тоже можешь звать меня Летти, Айзек. Мы ведь станем друзьями, правда? Остальные ушли вперед, вы познакомитесь с ними позже.

Тимон. Вот оно что.

— Вы накачали нас какой-то гадостью, — проговорил Айзек. — Надели на головы мешки и унесли. Отличный способ подружиться.

— Я сказала то же самое! — со смехом воскликнула Садина.

«Видимо, еще не отошла от снотворного», — подумал Айзек.

Летти села и достала из кармана небольшую круглую коробочку.

Щелкнула крышкой, вытащила белую таблетку и с улыбкой протянула Айзеку. Он поднял брови.

— Я вам больше нравлюсь, когда в отключке?

— Это мята. Тимон сказал, что тебе нужно освежить дыхание, и я с ним полностью согласна.

Айзек взглянул на Садину.

— Не бойся. Если бы они хотели нас убить, то давно бы убили, — сказала она.

Он понюхал белую таблетку, которая и вправду пахла мятой.

— Извините, мэм, там, откуда мы родом, нет таких изысков, как таблетки от дурного запаха изо рта. — Он бросил пилюльку в самый темный угол комнаты. — Если вы такие нежные, просто отойдите.

Женщина отступила на пару шагов, явно позабавленная его ответом.

— Я сплю? — спросил Айзек. — Какое-то неправильное похищение…

— Мы не враги, — ответила Летти. — Не бойся. Ты же видишь, вас не связали и не заперли. И, как заметила твоя подруга, убить тебя было значительно проще, чем доставить сюда. Ты мог остаться в том доме, где познакомился с Тимоном. Как Клеттер.

— Клеттер? Что вы сделали с Клеттер?

Он смутно припоминал женский голос, сказавший «Ей конец».

Летти не ответила, лишь опустила глаза.

— Они ее убили, — сказала Садина. — Перерезали горло, судя по бульканью.

— Клеттер — очень плохой человек, — пророкотал басом Тимон, который сидел теперь спиной к стене рядом с Садиной. — Она посвятила свою жизнь ниспровержению Божества, а вас использовала бы, как рулон туалетной бумаги, лишь бы добиться своего. Она порочна до мозга костей и не способна на компромиссы.

— Вы хотели сказать «была»? — спросил Айзек. — Была очень плохим человеком?

— Да, именно это я и имел в виду, — не смутился Тимон. — Мы не собирались ее убивать, пока она не ворвалась в дом.

Мужчина наклонился вперед и пристально посмотрел Айзеку в глаза.

— Понимаешь, мы должны были вас спасти. Во что бы то ни стало ее остановить. В сложившейся ситуации мы не могли ждать. Встав у нас на пути в самое неподходящее время, она не оставила нам выбора. И если мне жаль, что она манипулировала вами и убила людей на корабле, то о ее смерти я ничуть не сожалею.

Садина встала, не в силах усидеть на месте, однако идти было некуда, и она вновь села. Айзек немного успокоился: их никто не держит, ни один из похитителей даже пальцем не шевельнул, когда Садина встала со стула. Может быть, получится сбежать.

— Вы действительно думаете, что поступаете правильно? — спросил Айзек. — Вы уверены в своей правоте и надеетесь, что мы с Садиной пойдем с вами по доброй воле.

— Точно подмечено, — кивнула Летти. — Но разве ты не хочешь услышать, в чем дело?

Айзек обвел взглядом всех присутствующих.

— Вообще-то нет. По крайней мере один из вас — убийца, и оба — похитители. Можно мы пойдем?

Тимон встал. Казалось, он поднимался добрых пять минут, такой высокий и громоздкий. Он закряхтел пару раз, как старый дед, когда встает с постели, подошел к месту, где сидел на полу Айзек, и остановился, закрыв своим телом масляную лампу. Его лицо скрывалось в тени.

— Мы должны применить силу? — спросил мужчина. — Сыграть в плохих парней, связать вас, накачать снотворным и тащить на себе до самой Аляски? Вы этого хотите? Нам не хочется, но мы готовы. Понимаете?

Он сложил гигантские руки, будто подчеркивая свои слова.

— Аляска? — удивилась Садина. — Вы ничего не говорили об Аляске. Это далеко отсюда?

— Еще как, — лаконично ответила Летти.

— Кто-нибудь может объяснить мне, что происходит? — спросил Айзек. — Господин Тимон, сэр, я, конечно, не хочу, чтобы меня еще раз вырубили и несли на спине, как мешок, но очень интересно, почему мы должны тащиться до самой Аляски. Мне, знаете ли, приходилось в жизни видеть географические карты.

Тимон проворчал что-то себе под нос и вновь уселся у стены с таким видом, будто ему надоело нянчиться с неразумными детьми.

— Послушайте меня, — вмешалась Летти.

Айзек перевел взгляд на женщину — та казалась добрее и была намного меньше своего партнера.

— Наш дом — Аляска. Именно там было стабильнее всего после солнечных вспышек, и на южном побережье вырос процветающий и безопасный город. Многим из того, что у нас есть, мы обязаны Божеству. Они спасли нас от страшнейшего апокалипсиса, потрясшего мир, и мы поклялись служить им до последней капли крови. Вы им нужны. Вернее, им нужно, чтобы до вас не добрались люди Клеттер.

Она печально вздохнула и потерла руками виски.

— История длинная…

— Теперь ты меня догнал, — сказала Садина. — Я проснулась на полчаса раньше, и все это время они говорили, а я до сих пор ничего не понимаю.

Летти прошлась по комнате и остановилась в точке, откуда было одинаково хорошо видно Айзека и Садину.

— Вы оба умники, да? Или сейчас вся молодежь такая?

Она сказала это беззлобно, словно признавая себя побежденной. Айзеку все это казалось абсурдным.

— Почему бы вам не начать сначала? — предложил он. — Так всегда говорил мой… папа. Мы и не рыпнемся, пока здесь сидит крошка Тимон.

Тимон опять что-то проворчал себе под нос. Как ни странно, Айзек не чувствовал угрозы со стороны этого человека, несмотря на его габариты. Может, еще не выветрилось снотворное?

— Он прав, — подхватила Садина. — Просто расскажите нам. И если мы вам поверим, то найдем своих друзей и по доброй воле отправимся на Аляску в ваш чудесный город со всеми его богами.

Айзек воспрянул духом, ни на секунду не допуская такой возможности, однако промолчал, поскольку не хотел упустить возможность узнать историю странной парочки.

Летти несколько раз кивнула, словно обдумывая слова Садины, и заговорила:

— Эволюция началась тридцать лет назад…





Глава девятая

Перекрестки




I

Минхо




Сирота шел и шел.

Раньше он даже не подозревал, что человек способен пройти такое расстояние и у него не отвалятся ноги. Он не думал, что может быть так жарко и так холодно на протяжении одних суток, или что человек, изнемогающий от голода и жажды, готов будет вгрызться в свою руку и пить собственную кровь. Теперь он все это знал. Он всеми фибрами души стремился вернуться к своим — размеренная жизнь, еда, режим, безопасность. Он скучал по дежурствам на стене, во время которых высматривал на горизонте чужаков, появлявшихся исключительно редко. И по детям, которых нужно спасать.

Он часто вспоминал того мальчика, Кита. Вполне возможно, что ему теперь еще хуже: смерть избавила бы несчастного от страданий. Но Минхо старался избегать таких мыслей; ему больше нравилось думать, что Кит вырастет и совершит что-то великое. Да, обязательно. Рано или поздно.

Слякоть и дождь сменялись невыносимым зноем. Он пересек необъятную равнину, прошел через темный каньон, поднялся на гору и спустился вниз. Он ел ягоды, листья, пировал вместе с птицами и грызунами на останках недавно усопшего оленя. Нелегко было протолкнуть в желудок еду — она так и норовила выйти обратно. После такого унижения он не хотел, чтобы жертвы оказались напрасными. Он сдерживался и ел еще, чтобы получить питательные вещества.

Наконец появилась вода: ручьи и речушки, первые пару дней скудные. Всякий раз, утоляя жажду прохладной свежестью природных источников, он вспоминал о зверском голоде. За неделю скитаний по пустыне ему попался только один мертвый олень. Однако вопреки ожиданиям Несущих Скорбь и их приспешников даже по пустыне он шел в одном направлении, не оборачиваясь.

На запад. На побережье, к океану. А затем повернул на север, зная, что теперь уже не заблудится. Слева море, справа земля, вперед и вперед, до самой Аляски.

Дом Божества.

Сиротство научило его терпению и стойкости. Насколько он знал, дорога могла занять несколько месяцев. Вероятнее всего, так и будет. Не страшно.

Впереди показалось здание.

Сирота остановился. Неудивительно, что до сих пор он редко встречал признаки цивилизации, да и те явно простояли заброшенными долгие годы, если не десятилетия. Сгоревшие автомобили, заросшие сорной травой фермы, покосившиеся башни и ржавые механизмы, первоначальное предназначение которых представляло собой великую тайну. Западная часть страны славилась обширными открытыми равнинами, по одной из которых он сейчас и брел, ни разу не встретив ни единой души, живой или мертвой, даже скелета.

И вдруг — здание. Дом. Жилой, без признаков разрушения, даже плющом не зарос. Открылась дверь. Из дома вышла женщина и направилась к нему. Безоружная.

Сирота не струсил, скорее растерялся. Он запросто мог ее убить. Женщина среднего возраста, самая обычная, если не считать улыбки, которой светилось ее лицо. Люди из Остатков нации никогда так открыто не улыбались.

Она остановилась и спросила:

— Есть хочешь?





2

Александра




План составлен, теперь надо заручиться помощью. Поскольку план безумен, от исполнителей тоже требуется легкая сумасшедшинка. Александра заколола волосы, надела парик, накинула на плечи старый желтый плащ, какие носят паломники, испачкала лицо и, спрятав глаза за древними очками, пустилась в путь по запутанным городским улочкам. Ее путь лежал в сторону доков и пересохших бассейнов, складов и фабрик. Там жили люди. Самые преданные.

Она уже много лет не прибегала к маскировке: чего бояться, если тебя постоянно сопровождает отряд Эволюционной стражи, готовый дать отпор любому обидчику. И что ей мешает наслаждаться престижным титулом, тем более что для достижения высокого божественного статуса потребовался не один год упорного труда? Что ни говори, она потрудилась на славу и в глубине души знала, что в один прекрасный день все изменится. Как и остальные.

Она станет величайшей из великих. Так написано в книге, которую она когда-то прочла.

И сделает это не только ради себя.

Александра была тщеславной, властолюбивой и временами жестокой. При этом ее волновали судьбы мира, и она считала свой взгляд на будущее единственно верным. Правильным, и точка. Не важно, какой ценой будет достигнута цель. Эволюция. Все дело в Эволюции, в том, чтобы не идти назад. Она использует содержимое Ящика с умом.

Александра понимала, что идти без охранников опасно. Маскарад в какой-то степени все усложнял — теперь она превратилась в одинокую женщину, бредущую поздно вечером по городским улицам. Но она в совершенстве владела приемами Вспышки. Чтобы победить ее, потребуется целая толпа, а в крайнем случае можно открыть свое божественное происхождение.

Покачиваясь под музыку ветра, мерцали редкие газовые фонари. Просоленный воздух пах тысячами отталкивающих запахов: гниющей рыбой, химикалиями, пожарищами, сточной канавой, плесенью и болотом. Как ни странно, все вместе составляло не такую уж отвратительную картину: так пахнет сама жизнь.

— У вас не найдется монетки, мэм?

Она остановилась и посмотрела свысока на одетого в лохмотья мужчину, сгорбившегося у стены. Даже в полутьме было заметно, что он грязен, худ — кожа да кости, но глаза, в которых отражались желтые огоньки фонарей, светились добротой. Божество делало все возможное, чтобы люди были сыты, довольны и заняты делом. Счастливы. Сейчас перед ней стояло живое доказательство, что так не может продолжаться вечно.

— Монетки не найдется? — повторило жалкое подобие человека. — Да благословят вас боги.

Она протянула две.

Он рассыпался в самых искренних благодарностях. Она улыбнулась, однако промолчала, не зная, что сказать. Возможно, для несчастного было бы лучше…

Никчемный…

Слово пришло в голову, словно чертик, выскочивший из коробки. Она никак не могла предотвратить печальную судьбу этого человека и ему подобных — жертв ситуации, связанной с паломниками, путями Лабиринта, священными ритуалами. В конце концов, Александра была прагматичной. Цель оправдывает средства.

Она продолжала шагать сквозь тьму и наползающий с моря туман. Улочки и переулки, узкие и кривые: влево, вправо, прямо. Мимо проходили люди: смеялись, плакали, просили милостыню.

Она подошла к двери. Постучала. Открыл человек с рогами.





3

Джеки




Ни следа Айзека и Садины. Джеки с Триш сидели у костра, вокруг которого лежали несколько человек, почти все спали. Члены отряда так и не пришли к согласию, что делать. Продолжать путь, добраться до Виллы, о которой так много рассказывала погибшая Клеттер? Искать пропавших друзей? Единодушно решили только одно: надо держаться особняком, пока не найдется хоть какая-то разгадка.

Так они оказались здесь: на уединенной площадке между четырьмя приземистыми зданиями среди деревьев. Что-то вроде сквера или парка.

Триш была безутешна. Во время поисков Джеки работала с ней в паре и прониклась ее бедой. Она видела, как тяжело бедняжке. За несколько лет до этого с Джеки произошло нечто подобное. На острове, отрезанном от пугающего внешнего мира, тоже есть плохие люди. Она старалась не вспоминать о страшной ночи, когда развалилась на кусочки ее жизнь, и изо всех сил успокаивала Триш.

— Мы их обязательно найдем!

— Перестань твердить одно и то же, как попугай.

Это был явный прогресс: хоть какие-то слова вместо истерических воплей и рыданий.

Джеки протянула было руку — погладить Триш по плечу, но передумала — лучше ее сейчас не трогать. Триш явно не хотела, чтобы ее утешали.

— Ладно, — прошептала Джеки. — Я заткнусь, только ты первая. Твое нытье всем надоело. Давай поспим немного.

Наверное, не надо с ней сюсюкаться.

Триш не ответила, однако рыдания утихли. Она легла и свернулась калачиком, глядя заплаканными глазами на затухающие языки огня.

Джеки последовала ее примеру, только развернулась в другую сторону. Неподалеку тихонько переговаривались миз Коуэн, которая старалась держать себя в руках, но не прекращала плакать, и остальные старички. Джеки напряглась — надоело, что эти восточники вечно все за всех решают.

Она встала и подошла к ним, скрестив руки на груди, чтобы придать себе уверенности.

— Что происходит?

Ворчливый грубиян Вильгельм и костлявый тугодум Альварес нахмурились и хотели заявить, что это не ее ума дело, однако на выручку пришел Фрайпан. Добродушный старик относился к ней тепло, хотя они раньше не были даже знакомы.

— Иди сюда, посиди с нами, — пригласил он.

Джеки опустилась на прохладную землю.

— Бьюсь об заклад, тебе страшно любопытно, о чем мы тут толкуем, ага?

Джеки не понравился слегка покровительственный тон Фрайпана. Впрочем, она понимала, что у того добрые намерения. Когда ты старше, чем Вспышка, человек возраста Джеки кажется совсем несмышленышем.

— Конечно, любопытно, — ответила она. — Вы что-нибудь придумали?

Старина Фрайпан взглянул на своих соотечественников, затем на нее.

— Как по-твоему, что мы должны сделать?

Джеки ужасно удивилась и не знала, что сказать. Старик терпеливо ждал. По глазам, в которых плясали отблески пламени, видно было, что Фрайпана действительно интересует ее мнение. Она мучительно искала слова, которые прозвучали бы не совсем по-идиотски, и наконец сказала то, что считала правильным:

— Мы должны пойти за ними. Найти их и спасти.

— И мы это сделаем, черт возьми, — подхватил Фрайпан, с лица которого исчез даже намек на улыбку. — Это правда, вся правда, и ничего, кроме правды, аминь.

— Значит, решено, — добавила миз Коуэн.





4

Минхо




Желудок Сироты лопался от еды и воды, и он на полном серьезе думал, не сходить ли проблеваться. Сирота развалился на диване, положив голову на мягкую подушку, и каждые несколько секунд стонал от боли, вызванной обжорством. Рядом с ним в мягком кресле сидела, сложив руки на коленях, добрая женщина по имени Рокси. Она ласково улыбалась гостю, будто гордясь своими выдающимися кулинарными талантами, способными убить человека.

Бред какой-то. Он никогда в жизни не попадал в такое смешное положение.

— Ну что, налопался? — сказала дама. — В следующий раз будь поосторожнее с коричным кексом.

Она рассмеялась и помахала рукой, будто отгоняя муху.

— Хочешь верь, хочешь не верь, юноша, в этом доме имеются настоящие ватерклозеты с автоматическим смывом. Похоже, ближайшие пару часов тебе придется наслаждаться их замечательным обществом.

Она слегка покраснела, затем передернула плечами, будто не испытывала неловкости от таких разговоров.

— Только не забудь умыться и не оставляй после себя свинарник. И будь добр, проветри помещение, нужно всегда открывать окно, в дождь или в солнце, в жару или в холод. Там изрядно попахивает, даже когда я делаю свои дела, могу только представить, что там будет после тебя.

— Спасибо, — поблагодарил Сирота, не очень хорошо понимая, за что.

Он чувствовал себя героем какого-то сюрреалистичного сна. Рокси привела его в свой дом, в комнату с огромной кроватью, с ковром на полу, картинами и зеркалами на стенах и с большим окном, в котором виднелись горы. Было даже гигантское чучело медведя, и Сирота потрясенно смотрел на него целую минуту. Затем ему показали полностью оборудованный санузел с умывальником, унитазом и ванной. На стене висело какое-то рукоделье в рамке со словами, вышитыми на фоне ярких цветов: «Самое лучшее в любом путешествии — возвращение домой». Да. Точно, несбыточная мечта. Он помылся, надел новую одежду, выданную хозяйкой, и принялся за трапезу, которая могла бы насытить всю казарму. А их было всего двое. Ты да я, да мы с тобой. Сирота подумал, что хозяйке, видимо, лет пятьдесят, хотя не слишком разбирался в возрасте. В ней было что-то материнское, старомодное… бабушка. Да, бабушка из несбыточной мечты.

Он уписывал за обе щеки — говядину, картофель, бобы, кукурузу, кекс с корицей, — ворча от удовольствия, кивая или мотая головой, а Рокси говорила за двоих, едва тронув еду. Много лет живет одна после смерти мужа, а до этого они провели большую часть сознательной жизни вдвоем. Любили друг друга, возделывали землю, охотились в лесу… Ее рассказ только добавлял волшебства, хотя Сирота слушал невнимательно, занятый поглощением еды.

И вот к чему это привело. Он развалился на диване с набитым пузом, боясь пошевелиться, а Рокси чопорно восседает в кресле. Его самого удивляло, почему он так легко доверился незнакомке. Впрочем, не умом, а сердцем Сирота понимал, что у него нет выбора. Что он дошел до последней черты. Вроде того мальчика по имени Кит…

— Не хочешь назвать наконец свое имя? — спросила женщина.

Сирота бросил на нее вопросительный взгляд.

— Я уже несколько раз спрашивала, а ты… Не пойми меня неправильно, ты славный парнишка, но только мычишь и стонешь. Я не жду от тебя застольных речей, ты появился у меня во дворе едва живой и худой, как щепка, и все же хотелось бы знать, как к тебе обращаться.

Сирота с трудом выпрямил спину и поморщился от дискомфорта, причиненного этим движением набитому желудку.

— Я иду далеко. На Аляску.

Рокси одобрительно кивнула.

— Я не об этом спрашивала. Тем не менее спасибо, хоть что-то о себе рассказал.

Она помолчала.

— Значит, на Аляску? А можно поинтересоваться, зачем?

Несмотря на теплый прием, доверие Сироты не было безграничным.

— Простите, мисс, я не могу вам сказать. Мне просто нужно туда добраться. Я знаю, что это очень-очень далеко.

— Пожалуйста, называй меня Рокси. Никаких мисс, понятно?

Сирота молча кивнул.

Тяжело вздохнув, она продолжала:

— Слушай меня внимательно. Все эти годы, после смерти мужа, я жила в одиночестве, грустила и тосковала. Он был хорошим человеком, замечательным, и я так скучаю по нему, что сердце до сих пор обливается кровью. Ты пришел сюда не случайно. Я в этом уверена, как и в том, что у меня две ступни и девять пальцев на ногах — не спрашивай, почему. Тебе нужно на Аляску? Что ж, сынок, у меня есть мощный грузовик на ходу, тридцать галлонов топлива, еда и вода. Ни автобусы, ни поезда не ходят, так что тебе придется иметь дело со старухой. Со мной и с моим грузовиком.

Сирота растерянно моргнул, уже зная, что примет ее предложение.

— Отлично. Только ты уж назови свое имя, сынок. Мы далеко не уедем, если я даже не буду знать, как к тебе обращаться.

Прошло несколько секунд: не так уж много.

— Меня зовут Минхо.

— Ну вот, другое дело! — хлопнула себя по ноге женщина. — Теперь расскажи мне что-нибудь о твоей прошлой жизни — не важно, что именно, хоть чуточку, а там подумаем, что делать. Давай, не смущайся. Хоть что-нибудь о человеке по имени Минхо.

Ему почему-то очень нравилась странная женщина, так и сыпавшая словами.

— Меня выучили на часового. Мне приказали… убивать всех, кто подойдет слишком близко. А однажды я спас мальчика, которого чуть не убили.

Рокси моргнула.

— Ничего себе! Честно говоря, такого я не ожидала. Что ж, тем лучше, дружок: думаю, мы повеселимся на славу. Представляешь наши увлекательные беседы у камелька?

Она встала.

— Ладно, Минхо, давай собираться. Моя тачка соскучилась по дорогам.





5

Александра




Она сидела почти в полной темноте: комнату освещало лишь тусклое пламя свечи, стоящей на деревянном столике прямо перед Александрой. Острый неподвижный язычок пламени указывал на низкий потолок. По другую сторону стола сидел рогатый человек — два длинных изогнутых рога, пришитые к голове, смотрелись так естественно, будто он получил их от рождения. «У каждого свои представления о преданности», — подумала Александра.

Мужчина был чисто выбрит, хотя слово «чисто» не подходило ему больше ни в каком смысле. От него дурно пахло, и каждый кусочек тела, выглядывавший из-под одеяния паломника, покрывали грязь, копоть или белесые полосы испарившегося пота. Одним словом, красавец.

— Что касается вашей просьбы, — сказал он на удивление мягким, почти ласковым голосом, — могу ответить тремя словами, и надеюсь, вы не примете это на свой счет.

Он замолчал.

— Хорошо. И что это за три слова? — не выдержала Александра.

— Нет, черт возьми.

— Нет, черт возьми, — повторила она. — То есть никаких шансов, что вы это сделаете?

— Вы уловили суть. Это невозможно.

Для пущего эффекта она вздохнула, сложила руки на груди и закинула ногу на ногу. Паломники Лабиринта терпеть не могли столь фривольных жестов. Человек с рогами болезненно поморщился, однако смолчал.

Она сделала следующий ход.

— А если я не оставлю вам выбора? Вы можете хоть тысячу раз сказать «нет» и все же выполните мою просьбу: я объясню, почему.

Он наклонился вперед и оперся локтями на стол.

— Давайте прекращать фарс, а? Нет у меня власти над паломниками, и вообще, из вас такая же паломница, как из меня — жертва Мессы лабиринта. Признавайтесь.

Александра изобразила мимолетный испуг, в следующее мгновение сменившийся натянутой улыбкой, с помощью которой будто бы хотела скрыть… Черт, надоело! Хотя она делала все это автоматически, в каждом шаге и в каждом слове таился глубокий расчет.

— Как ты узнал? — спросила она. — Что меня выдало?

Он откинулся на спинку стула, явно гордясь своей проницательностью.

— Даже не знаю. Может, дело в том, что от вас не пахнет ведром с нечистотами? Или это чистенькое личико, никогда не видевшее побоев? Правильная речь, отсутствие коленного рефлекса при слове «Лабиринт»? Могу продолжать.

— Не надо, я поняла.

— Ну, так рассказывайте. Зачем вы здесь? Вам не страшно? Представляете, сколько нехороших людей можно встретить в этих местах?

— Разве большинство из них не последователи Лабиринта?

Он раздраженно хлопнул рукой по столу.

— Как вы не понимаете! Эти хуже всех!

— А ты к ним не относишься? — ощетинилась она и многозначительно посмотрела на рога, пришитые к голове мужчины.

Он на мгновение поднял глаза.

— А, это… Скажем так, я принял не самое взвешенное решение. Спать с ними — сомнительное удовольствие. Молодость, глупость… и, если честно, не обошлось без женщины. Она давно умерла, а я теперь хожу с дурацкими рогами.

— Мы можем помочь друг другу, — сказала Александра.

В совершенстве освоив науку Вспышки, она вложила в эти слова максимум страстной убежденности. Ранее сделанное предложение теперь покажется ему пределом мечтаний.

— Да, да, понимаю. Забудьте мои слова, я погорячился. Я готов, я в деле. Только ради вас.

— Нам понадобятся другие твои друзья, — продолжала она. — Все они должны быть паломниками, как и ты. Только, пожалуй, более преданными. Гораздо более. Но не чересчур. Хрупкое равновесие, понимаешь?

— Ладно. Хорошо. И вы сдержите все свои обещания? Все до единого?

— Даже больше, — прошептала она так тихо, что ему пришлось наклониться. — Я получаю то, что мне нужно, а вы можете двигаться в башни. Рога тебе удалит профессионал.

Последнее привело его в восторг. По глазам было видно.

— Хорошо, — сказал он. — А как вообще выглядит эта штука?

— Гроб? — переспросила она. — Сейчас расскажу.





6

Джеки




Джеки чудом заметила надпись. Чуть не пропустила.

— Смотрите! — возбужденно воскликнула она, нуждаясь в подтверждении, что ей не померещилось.

Прошло несколько секунд, и она подумала, что приняла желаемое за действительное.

— Скорей сюда!

Первым подбежал Доминик.

— Ни хрена себе, — прошептал он.

У него за спиной остановилась Миоко, за ней Триш. Продолжая поиски Айзека и Садины, четверка держалась вместе. Отдаляясь от дома, из которого похитили друзей, они периодически встречали некоторые признаки человеческого присутствия — свежие следы, кострище, отходы жизнедеятельности, однако не понимали, кому они принадлежат. «До сих пор», — подумала Джеки.

Они отошли на две-три мили от злополучного дома; следы вели на восток, вдаль от океана. Группе Джеки выделили небольшой район — идеальное место для желающих переночевать или просто спрятаться. Один из домов на холме в самом конце главной улицы, двор которого давно потерпел поражение в борьбе с сорняками и кустарником, окружала высокая кирпичная стена. Кто-то нацарапал камнем по кирпичам прямо у калитки удивительно пространное сообщение. Сомнений в том, кто это сделал, быть не могло, да и надпись выглядела совсем свежей:

ЗДЕСЬ БЫЛИ КУЗНЕЦ АЙЗЕК И САДИНА ПРЕМУДРАЯ





— Мне не привиделось? — спросила Джеки, желая убедиться, что она не сошла с ума после нескольких часов неустанных поисков.

День выдался безумно жаркий, одежда прилипала к коже.

— Думаю, нет, — ликующим голосом ответила Миоко.

Все прекрасно понимали, чему она так радуется. Ребята живы! Живы!

— Я позову остальных, — вызвался Доминик и побежал вниз по холму.

Триш отошла в сторону, закрыла лицо обеими руками и расплакалась. Миоко обняла подругу за плечи. Триш не противилась, и Джеки присоединилась к ним.

Выплакавшись, Триш отстранилась от подруг и посмотрела на надпись.

— Передать не могу, какое это облегчение, — сказала она. — Правда, я боюсь, что ей могут сделать больно или обидеть. По крайней мере мы теперь знаем, что они живы… Это ведь не может быть совпадением, правда?

Джеки поняла, что Триш вновь начинает сомневаться.

— Ни в коем случае! Надпись сделана недавно — смотри, какой свежий след. Думаю, Айзек специально написал про кузницу, чтобы у нас не возникло никаких сомнений. Даже я знаю о его одержимости кузнечным делом.

— Да, он на ней помешан. — Триш шмыгнула носом, собралась и встала прямо. — Ты права. Это точно они, и теперь понятно, что мы на правильном пути. Лучшая новость за день!

Издалека донеслись крики. Доминик вел друзей по улице. Его обогнала миз Коуэн, которая, должно быть, испытывала не менее сильные чувства, чем Триш. Несмотря на усталость, все были готовы драться не на жизнь, а на смерть.

«Мы на правильном пути», — подумала Джеки и убежденно заявила друзьям и всему миру:

— Мы их найдем.





7

Минхо




Рокси протянула Минхо горячую металлическую миску с рагу, от волшебного запаха которого на глазах выступили слезы. Они сидели у огня — Рокси называла его «походным костром», утверждая, что это слово лучше подходит для веселого приключения. Ему было все равно. Минхо не стал бы возражать, даже если бы она дала пламени какое-нибудь идиотское имя: Кейси, Брент или Джеффри. Какая разница? Оно горячее, и на нем можно приготовить еду, причем очень вкусную.

— У нас будет полно времени узнать друг друга, — сказала Рокси, проглотив жаркое. — Я не собираюсь вести себя как бабуля, которая без конца задает вопросы. Нет уж, увольте. Когда появится настроение рассказать что-то из своей жизни, валяй, не смущайся, буду рада послушать.

Она сухо кивнула, будто убеждая не собеседника, а саму себя, и вновь принялась за еду.

Минхо решил ее удивить.

— А как насчет твоей жизни? Я тоже хочу услышать все подробности. Выкладывай.

Она изумленно уставилась на собеседника, забыв о жарком, которое сползло с ложки обратно в тарелку.

— Минхо, ты издеваешься? Не очень-то любезно с твоей стороны. Стыдно смеяться над серьезной пожилой женщиной вроде меня. Нехорошо, мальчик.

Минхо издал звук, который в другой цивилизации могли расценить как смех.

— Я не издеваюсь, Рокси. Я ни над кем не издевался с тех пор, как грудным ребенком меня спасли из ям, куда бросали зараженных Вспышкой. Расскажи о себе. Я когда-нибудь откроюсь, но ты должна подать пример.

— Что ж, молодой человек, сам напросился…

Она просияла, лицо осветилось неподдельной искренностью, чрезвычайно редкой для представителей Остатков нации.

— С радостью послушаю.

Он соскреб последние кусочки тушеного мяса, облизал ложку и сложил руки за головой.

— Заранее извиняюсь, если нечаянно усну.

Она начала рассказ.

— Мои самые ранние детские воспоминания в основном состоят из картинок. Бабушка с дедушкой, немощные скорее от тяжелой жизни, чем от преклонных лет, сидят на пеньках. Убитый горем папа, который не смог забыть маму, погибшую какой-то ужасной смертью — мне так ничего и не объяснили, сколько ни спрашивала. Папа всегда носил с собой маленькую деревянную табуреточку. До сих пор вижу, как он, опустив голову, сидит на этой штуке…

Она помолчала и тоже опустила голову.

— Меня он практически не замечал. Видишь ли, он сломался от горя, не вынес маминой смерти.

— Мне страшно жаль, Рокси. Это и вправду очень грустно.

— Я знаю, тебе тоже несладко пришлось, — тихо сказала Рокси. Слова с трудом пробивались сквозь пляшущие языки пламени. — Еще труднее. Думаю, для меня очень важно поговорить об этом. Обо всей этой хренотени.

Минхо повернулся и посмотрел ей в лицо.

— Рокси.

Она поджала губы, словно ожидая грубого замечания.

— Да?

— Спасибо, что рассказала.

— Эээ… пожалуйста. Спасибо, что выслушал. Так что, рассказывать дальше? Или твоя очередь?

Минхо громко всхрапнул. Он притворялся, но не так уж сильно. Глаза действительно закрывались. Надо поспать. Еще одна маленькая радость в его непростой жизни.

— Естественно, — прошептала Рокси без обиды. Она повозилась, устраиваясь на ночь. — Спокойной ночи, удивительный юноша.

Он вновь притворно всхрапнул.

— Естественно, — вновь прошептала она.

— Рокси?

Она не ответила.

— Спасибо за жаркое. Ничего вкуснее не ел, разве что у тебя дома. Спасибо.

Прошло несколько секунд. Ответили лишь треск искр и шепот затухающего пламени.

Рокси тоже захрапела.





8

Айзек




Добрый великан Тимон в настоящий момент занимался отнюдь не добрым, зато поистине великанским делом. Одной мясистой рукой он обхватывал Айзека за шею и держал за правое запястье и локоть, прижатые к спине, вывернув их таким неестественным образом, что это противоречило всем законам природы. Было ужасно больно. Каждый шаг Тимона, который чрезвычайно старательно выполнял очень важную задачу — сопроводить Айзека обратно к женщине по имени Летти, причинял Айзеку еще больше невыносимых страданий.

— Да отпустите же! — простонал сквозь стиснутые зубы Айзек, на лице которого застыла мучительная гримаса. — Пожалуйста. Я не собираюсь убегать или… Ой! Больно ведь! Я сам пойду!

Садина вышагивала рядом со злыми слезами на глазах, как разъяренная львица, которая выжидает подходящего момента для смертельного прыжка. С нее станется. Айзек знал ее почти так же хорошо, как Триш и миз Коуэн. Она могла быть твердой, как сталь, особенно если ее обижали.

— Зачем вы с нами так? — спросила Садина, стиснув зубы, как Айзек. — Мы ведь вас послушали, согласились пойти с вами миром. Давайте соблюдать договоренность. Отпустите его.

Она подошла ближе, но тут же передумала. Наверное, еще не созрела для боксерского поединка «Садина против Доброго великана».

— Он знает, что сделал, — отдуваясь, проворчал Тимон, которому тяжело было идти за двоих. — Отпросился по нужде, а сам нацарапал на стене слова каменюкой. Извините, мы так не договаривались.

Айзек хотел ответить, однако не мог набрать в легкие воздуха, чтобы произнести хоть слово. Он лишь заклекотал и издал жалобный стон. Садина решила сказать за него, поскольку все равно практически читала его мысли.

— Это наши друзья, Тимон, — прочувствованно заявила она. — Сейчас они наши единственные друзья в мире. Черт, там моя мама! Представляете, как она волнуется? Мы хотели всего лишь показать им, что живы.

В спор вмешался новый голос.

— Правда? И все? — пролаяла с порога старой кофейни Летти. — Всего-навсего? Отправить милое маленькое признание в любви? Мы не такие идиоты, как вам кажется. Мы знаем, что вы хотели оставить за собой хлебные крошки — след для ваших друзей.

— Гензель и Гретель! — взвизгнул Айзек.

Это была любимая сказка его детства, и мама часто читала ее перед сном.

Жалобные стоны подопечного наконец заставили Тимона слегка ослабить железную хватку. Айзек наклонился, поставил руки на колени и начал откашливаться и отплевываться, хватать ртом воздух и вновь кашлять и плевать. Летти подошла к нему и решительно схватила за подбородок, так что ему пришлось посмотреть ей в глаза.

— Что ты написал на стене?

Тимон хотел ответить — в конце концов, он-то видел надпись, но Летти оборвала его резким взмахом руки.

— Я хочу услышать от него самого. Что ты написал?

Айзек выпрямился и перевел дыхание. Он знал, что никакое вранье не поможет выбраться из этой переделки.

— Просто дурацкая надпись, чтобы заявить о себе. Все так делают… Здесь, мол, были Айзек и Садина. Ничего криминального.

Тимон встрепенулся.

— Айзек Кузнец? Садина Премудрая? Что это значит?

— Ничего такого, обычные прозвища. Пойдемте.

Женщина закатила глаза и покачала головой. Тимон недовольно засопел. Садину трясло от злости, но у нее хватало ума не подавать виду. Айзек наконец отдышался. Все решили, что конфликт исчерпан, и можно двигаться дальше.

— Хорошо, — сказала Летти. — Хочу вам кое-что показать.

Она повернулась и пошла вверх по извилистой тропе, уходящей в сторону от дороги, через заросли сорняков, кустарников и небольших деревьев. Тимон повернулся к своим подопечным и сурово кивнул, ясно давая понять: только после вас. Айзек и Садина молча последовали за женщиной, а Добрый великан замыкал строй.

Тропа круто поднималась, стук собственного сердца отдавался у Айзека в голове. У него за спиной тяжело дышала Садина. Несколько раз приходилось хвататься за висящие ветки или крепкие сорняки. Летти неслась на всех парах, будто не карабкалась вверх, а спускалась с горы. Пока добрались до вершины холма, с Айзека сошло семь потов, а его грудь вздымалась при каждом вдохе. Но это бодрило, напоминая о трудовых днях в жаркой, дымной кузнице.

— Сюда, — взмахнула рукой Летти, продолжая путь вдоль вершины холма.

Над ними нависло темнеющее небо, огромное и бесконечное; начали вспыхивать первые звезды. Айзек на мгновение растерялся от этой небывалой красоты. Солнце мерцало на поверхности океана, опускаясь за горизонт, немногие оставшиеся целыми окна в тянувшихся во все стороны зданиях светились оранжевыми огоньками. По другую сторону холма поднимались пурпурно-лиловые горы. У Айзека тоскливо сжалось сердце. Каким чудесным был когда-то мир! Как получилось, что все это разрушено апокалипсисом и болезнями?

— Вот. — Летти остановилась и присела на корточки. — Смотрите.

Она указала на едва заметное пятнышко вдалеке. Айзек опустился на колени и проследил за траекторией ее руки. Присмотревшись, он заметил какое-то движение в точке, находившейся, вероятно, в двух или трех милях от них. Люди. Группа людей, человек десять или пятнадцать.

— Это… — начала Садина.

Летти обернулась и кивнула.

— Да, они. Мы сами оставляли подсказки, чтобы направить их по нашему следу. А вы нам только помогли.

Айзек потерял дар речи от изумления.

— Вы действительно думали, что мы, такие глупые, не заметим вашего сообщения на всю стену? — продолжала Летти. — Вот доказательство наших добрых намерений. Вот почему так важно выполнять наши указания.

— Ничего не понимаю, — удивилась Садина. — Вы позволите им догнать нас или нет?

Летти молча встала и пошла вниз.

Айзек знал, что они могут сбежать. Не похоже, что похитители их убьют — по крайней мере, Садина зачем-то нужна им живой. Даже сейчас он мог бы как следует толкнуть Тимона, и тот полетит кувырком с горы. «Нет, еще не время», — сказал себе Айзек и, как послушный щенок, последовал за хозяевами.





Часть третья

Месяц спустя




Я заметил в себе кое-что новое. Несмотря на проклятую Вспышку, я все еще человек. Особенно когда на смену приступам безумия возвращаются воспоминания. Да, чувствую я себя неважно. Но я скучаю по маме с папой, по сестренке. Хотя я почти не помню родных, они потихоньку прокрадываются обратно в мои мысли и в сердце. Мне их страшно не хватает. Совсем не хочется сойти с ума или потерять то, что только начал приобретать. Это помогает понять, что я человек, даже если я начинаю терять свою человечность.

Это должно меня чему-то научить. Чему — пойму позже.

Книга Ньюта





Глава десятая

Река




I

Джеки




Она проснулась раньше всех, едва забрезжил на востоке рассвет.

С тех пор, как они впервые ступили с этого дурацкого корабля на песчаный берег старого мира, прошла целая жизнь. Точного числа дней она не знала — вероятно, три-четыре недели. Миоко вела календарь, но Джеки запретила ей говорить, какое сегодня число. Казалось, прошли годы. Целая жизнь.

Жизнь в пути.

Все время на север — через город, вдоль океана, мимо бесчисленных заброшенных приморских деревушек. Все дальше на север. Порой они немного забирали к востоку, затем вновь поворачивали на север и еще на восток, и наконец побережье осталось в стороне. Никто не знал, почему они выбирают именно этот путь и куда точно идут. Шли по следам. Метки, знаки, послания. Не сбиться со следа не составляло труда. Тем не менее Айзек с Садиной опережали их на пару дней, и, судя по всему, неплохо себя чувствовали. Джеки с друзьями просто не могли их пока догнать. Всегда на шаг позади. Ну, не на шаг, а чуть больше.

— Эй! — прошептал кто-то.

У Джеки сердце ушло в пятки. Перекатившись на другой бок, она увидела Доминика, сидящего на земле рядом с тлеющими головешками вчерашнего костра; в небо поднимались призрачные струйки дыма.

— Ты чего вскочил в такую рань? — спросила она.

Доминика обычно приходилось вытаскивать из спального мешка силой.

— Отлить захотелось. — В последнее время Доминик отвечал так на самые разные вопросы. — Увидел, что ты зашевелилась, и решил поздороваться.

— Как мило! А можешь и за меня пописать?

— Боюсь, не получится. Принести тебе ведро?

Джеки хихикнула.

— Мы выйдем часа через два, не раньше. Не хочешь еще поспать? Ты вечно недоволен, даже когда хорошо выспишься.

— Я недоволен? — обиделся Доминик.

— Шучу.

Джеки замолчала и посерьезнела.

— А что будет, когда мы их найдем?

— Не знаю, — опустил глаза Доминик.

— Как думаешь, мы когда-нибудь вернемся домой?

— Надеюсь. Должны вернуться. Я хотел бы, а ты?

Она кивнула, сдерживая непрошеные слезы.

— Конечно, вернемся.

У нее появилась идея.

— Давай приготовим завтрак для всех. Они скажут, что мы лучшие друзья на свете.

— Точно, давай! — обрадовался Доминик.





2




Она схитрила и взвалила всю работу на Доминика, отпросившись в туалет, как только они начали жарить на костре яйца и оленину. Близлежащая рощица — большая редкость в поросшей чахлым кустарником пустыне — показалась ей идеальным местом. Закончив свои дела, Джеки прислонилась к дереву. Доминик вполне способен закончить приготовление завтрака самостоятельно.

В голове роились мысли.

Они уже целый месяц брели куда-то — днем по жаре, дрожа от холода ночами; приспосабливались к жизни в дикой природе; добывали пищу с помощью ловушек и ножей; каждый день искали следы Айзека и Садины; то обретали, то теряли надежду. Мир опустел, как будто все, кроме них, исчезли с лица земли. Джеки не представляла, что бы делала без товарищей, без их дружбы, умения выживать, чувства юмора и готовности разделить беду. Что-то ей подсказывало, что нельзя судить обо всей планете, основываясь на нескольких сотнях пройденных миль — кто знает, как обстоят дела в других местах? Семь континентов. Бесчисленные острова. После эпидемии Вспышки прошли десятки лет. Кто знает.

Но она скучала по дому. Безумно скучала.

Когда она вернулась в лагерь, почти все товарищи проснулись от запаха еды. Как ни странно, Доминик ничего не сжег и не пролил жир в огонь. Классный парень, хотя звезд с неба не хватает. Стоило об этом подумать, как Доминик заметил Джеки и неловко помахал рукой, уронив половину еды в грязь. Он бросился спасать упавшее мясо, а Джеки беззаботно рассмеялась: все равно съедят.

— Нашли какие-то зацепки?

Джеки вздрогнула: к ней тихо подошла миз Коуэн. Мама Садины задавала этот вопрос по сто раз на день.

— К сожалению, пока нет.

Женщина устало вздохнула.

— Ну, ничего страшного. Уверена, мы действительно идем по их следам. Вот-вот упремся в реку, которую заметил Альварес прошлым вечером. Она очень широкая, не понимаю, как они рассчитывают переправиться. Бьюсь об заклад, нам придется долго идти вдоль реки на север. Давай поедим, а то останется только вывалянное в грязи.

Вскоре они сидели вместе с остальными в большом кругу и ели слегка обугленную оленину. Джеки размышляла, стараясь не обращать внимания на крупинки песка, скрипевшие на зубах. Всю свою жизнь она слышала о шизах, Вспышке, опустошающем солнечном апокалипсисе. А вот уже несколько недель, как они выбрались из города и его окрестностей, и за все это время ничего не видели, кроме природы, потрясающе красивой. Похоже, планета выигрывает битву. Тем не менее они рано или поздно столкнутся с другими людьми, глупо этого не признавать.

— Знаешь, как говорил мой папа? — сказала Миоко, уперевшись в колено рукой, на которой висела пустая фляга.

— Как? — спросила Джеки, через силу доедая последний кусок оленины.

— Даю пенни за твои мысли. С радостью отдала бы пенни, которого никогда в жизни не видела, чтобы узнать твои мысли. Я вижу, ты задумалась.

Джеки постоянно зацикливалась на разных вещах. Она и хотела бы стать беспечнее, но ничего не могла с собой поделать: вечно волновалась, размышляла, вспоминала, задумывалась, что могло произойти, и гадала, что будет дальше.

— Что мы здесь забыли? Мы сели на этот корабль из-за Клеттер, а теперь она мертва. Блуждаем по пустыне, как чертов Моисей из Библии. Или Иосиф? А может, Павел? Черт их разберет. Мистер Бэксби вечно орал свои проповеди на городской площади.

— Мистер Бэксби? — повторила Миоко. — Не знаю такого.

— Еще бы, вы, восточники, всегда держались особняком.

Джеки не хотела грубить, просто так вышло. Она миролюбиво улыбнулась и продолжила:

— Все… как будто с привязи сорвалось. Понимаешь?

Миоко посмотрела на нее своими выразительными глазами, показывая, что прекрасно понимает.

— Да. Только жизнь не всегда идет по плану, ведь правда? Может, когда-нибудь мы вернемся и найдем людей Клеттер. А сейчас важно только одно.

Она кивнула на Триш. Джеки стало стыдно.

— Знаю. Не следовало мне так. Главное сейчас — найти Айзека и Садину…

— Эй, хватит, — перебила ее Миоко. — Что за самобичевание? Мой папа говорил много всякой чепухи. Жизнь — это путешествие. Мало ли что он говорил. Просто плыви по течению, Джеки. Мы все в одной лодке.

Их взгляды встретились, и обе рассмеялись.

— Вот уж за это я должна сказать спасибо, — улыбнулась Джеки. — Больше никаких лодок, по крайней мере месяц или два. А потом, быть может, вернемся домой.

В воздухе вновь повисло напряжение. Обстановку разрядили Доминик, Триш, Карсон и Лейси. Доминик отпустил дурацкую шутку о том, что Джеки оставила за собой вонючий след, Триш велела ему заткнуться и тут же похвалила за кулинарные способности; Карсон пожаловался, что проспал всю ночь на остром камне. Лейси невозмутимо полюбопытствовала, что ему помешало сдвинуться на несколько дюймов в сторону. Потом она назвала его дуроломом — Джеки никогда раньше не слышала такого ругательства.

Все шло хорошо. Нормально. Могло быть и хуже.

Подошла миз Коуэн: руки уперты в бока, как у школьной училки.

— Рада, что у вас хорошее настроение с утра, ребятки.

Все это время она старалась не падать духом, но Джеки знала правду, которая легко читалась в растерянном и напряженном взгляде женщины. Она не успокоится, пока не вернет свою дочь. И Айзека, конечно.

— Готовы выдвигаться в путь? Фрайпан предсказывает жаркий денек, а у реки должно быть прохладнее.

— Всегда готов, — отрапортовал Доминик.

Он поднялся, кряхтя, как старый дед. Все повставали и начали сворачивать лагерь.

Запихивая вещи в старый потрепанный рюкзак, который нашла в городе, Джеки думала о реке. Как только они доберутся до реки, все изменится.





3

Минхо




Сирота плохо разбирался в машинах, ведь в современном мире они стали большой редкостью. Скорбящие из Остатков нации в Крепости пользовались грузовыми и легковыми авто, и еще у них были чудовищно огромные машины на гигантских колесах, которые могли сокрушить все на своем пути. Кое-какая техника осталась от прежних времен и была заботливо восстановлена, другая представляла собой изощренные изобретения людей, которым некуда девать время. Другие машины появлялись из таинственных внешних источников, о которых Минхо и ему подобные могли только догадываться.

Как бы то ни было, машинами владели редкие счастливчики, а Минхо не смел об этом даже мечтать. И все же за несколько прошедших недель он пришел к выводу, что Рокси — ненормальная.

Она считала делом чести атаковать в лоб каждую кочку, ручей или валун. Для нее не существовало слишком высокой скорости или слишком крутой горы. Минхо то и дело хватался за приборную панель, закрывал глаза и смирялся с неизбежностью смерти, а Рокси издавала торжествующий крик и хохотала, когда машина подпрыгивала на ухабах, виляла или опасно кренилась. Правда, ей хватало приличия после таких эпизодов притворяться смущенной.

— А когда ты дашь мне повести? — в тысячный раз спрашивал он.

Минхо постепенно полюбил вечерние посиделки у костра: они умиротворенно молчали или вспоминали свою прошлую жизнь, а вот когда Рокси садилась за руль…

— Никогда, сынок. Даже не проси. Это моя машина.

Назавтра он спрашивал вновь.

Они ехали по разбитой, ухабистой, прямой как оружейный ствол дороге, по которой, в отличие от многих других, хотя бы можно было ехать. Бездорожье никогда не останавливало Рокси, которая считала, что лучший способ вождения — давить на газ и надеяться на лучшее. После тренировок, через которые он прошел, Сирота считал себя одним из храбрейших людей на свете, но эта женщина каждый день испытывала его смелость.

— Давай остановимся на минутку, мне отлить надо, — взмолился наконец Сирота, у которого чуть не лопался мочевой пузырь. — Я бы заодно и проблевался, на всякий пожарный. И как у тебя получается столько вилять на совершенно прямой дороге?

— Ладно, уговорил.

Она ударила по тормозам, и грузовик со скрипом остановился. Сирота быстро открыл дверь, выпрыгнул из машины и отошел на пару метров в кусты — не до церемоний. Вокруг расстилались бесконечные мили холмистых долин, поросших скудной растительностью, а вдалеке виднелись очертания гор, зубчатые серые тени на фоне безоблачного синего неба.

Каждый вечер они останавливались и ели простую пищу, приготовленную на огне. Разговаривали — как ни странно, больше говорил он. О том, что Остатки нации беспощадно убивают и сжигают всех инфицированных, о том, как стал Сиротой. О том, каково это — быть сиротой. Об учебе, о работе, как нес караул на стене, как убивал. А еще он рассказал Рокси о Ките — мальчике, которого спас. Возможно, именно в этот момент началось его преображение. Кто знает.

Сирота и не подозревал, что способен так измениться. Иногда он задумывался о том, насколько напряженным и скованным был, пока не сбежал от Остатков нации. Во многих отношениях он вообще не напоминал человека — если сравнивать с Рокси. Ее жизнерадостность, доброта, чувство юмора — и он, высохшая какашка в старом ведре. Никому не нужен, никто не хочет быть рядом. А каким он мог стать, если его так воспитывали и учили?

Теперь он не такой. Нет, он не хотел утратить свою крутость, жесткость, способность быть живым оружием. И все-таки Рокси показала ему совершенно новый мир, в буквальном и переносном смысле. Проезжая через все эти горы, пустыни, зеленые луга, он начинал осознавать, что это нормально — иногда чувствовать, черт возьми, радость.

— Бу! — хлопнула его по плечу Рокси.

Она часто так делала.

— Ты действительно думаешь, что я не слышал, как ты подкрадываешься? — не оборачиваясь, спросил Сирота. — Знаешь, как нас тренировали? И вообще, это переходит все границы. Неужели непонятно, что я хотел побыть один?

Она подошла и встала рядом.

— Красота, правда? Я жутко рада, что ты уговорил меня отправиться в путешествие. — Она всегда старалась его рассмешить. — Я прекрасно провожу время.

— Угу…

Он замолчал: потемнело в глазах. Такое иногда случалось. И даже довольно часто. Как раз когда он думал о том, как сильно изменился, накатывала темнота, которая будто бы хотела его исправить. Он не понимал, откуда это берется, но сейчас на него накатило. Бешено забилось сердце, в голове зашумело, пульс участился. Откуда-то пришла злость. Вдруг захотелось толкнуть Рокси на землю и угнать грузовик, вернуть свой необузданный нрав, перестать верить этой женщине, считать ее врагом. Он больше не хотел смеяться.

— Минхо?

Сирота обернулся, с огромным трудом сохранив спокойное выражение лица, опустив руки вдоль тела и стараясь дышать ровно.

— Расскажи еще о своем муже.

Она ответила с искренней улыбкой:

— Он был трудяга. Очень добрый. Чудесный. Учил меня готовить, хоть на чудо не надеялся. Любил гулять по лесу, рассказывал мне о растениях, грибах, животных. И учиться у меня любил. Дом мы построили вместе. Да ты уже это знаешь. Он был лучше всех, и я скучаю по нему каждый день.

Минхо со вздохом кивнул.

— Когда-нибудь я стану таким, как он.

— Ты почти этого добился. Но таким, как он, никогда не станешь. Почти — уже отлично, — ласково, как любящая бабушка, сказала она и добавила, помолчав: — Ты в норме?

— Да. Поехали.

Минхо отвернулся и пошел к машине. Он сделал все, что мог на данный момент, и то была его маленькая победа, хотя Рокси не могла этого знать. Еще одно начало.

На следующий день они наткнулись на реку.





4

Айзек




Сны теперь снились редко. Обычно, протопав целый день рядом с Садиной, Добрым великаном и Летти, он падал без задних ног в жалком подобии палатки, забравшись в еще более жалкое подобие спального мешка, и уже через несколько секунд засыпал беспробудным сном. Благословенным сном, в котором ничего не происходит. Вообще ничего. Единственный минус — ему часто казалось, что Летти будит его спустя мгновение после того, как голова коснулась подушки — то есть старого одеяла, перевязанного бечевкой.

А сегодня приснился сон.

Ничего особенного. Просто обрывки жизни на острове, когда все было хорошо и спокойно. Когда были живы родители и сестра. Когда все его заботы состояли в том, чтобы выполнить поручения родителей и уговорить капитана Спаркса дать поработать в кузнице, хотя он еще не стал официальным помощником. Снилось, как мама латает дырявую крышу юрты и ругается почем зря. А папа спорит с соседом о том, как изменились океанские течения и как это повлияет на погоду и урожай.

А потом — тот самый день. Катастрофа. Мир, вывернутый наизнанку.

Шел дождь. Лило как из ведра. К счастью, до посева оставалось еще несколько дней, иначе все смыло бы. Дождь, сплошная стена дождя.

Он слышал шум дождя даже во сне. Потоки. Водопады. Каскады. Тысячи ведер воды, низвергающейся с неба.

Айзек открыл глаза. Сон закончился. А шум льющейся воды остался.

Река.

Это шумела река.

Он сел, удивившись, что в кои-то веки проснулся без раздражающего писклявого голоса Летти, орущей во все горло «доброе утро», будто взбесившаяся чайка. Подумать только: эта же самая женщина рассказывала им об Эволюции, о том, как Вспышка мутировала в несколько разновидностей, причем есть и такие, которые обладают потенциалом сделать человечество более развитым. Или убить всех оставшихся. Все, что она говорила, обычно заканчивалось путаницей, не имеющей для Айзека никакого смысла.

При этом она изо всех сил старалась делать вид, что все хорошо, точно они — счастливая семья, которая наслаждается приятной вылазкой на природу. Несмотря на притворство, Летти с Тимоном не упускали случая напомнить Айзеку и Садине о страшных карах за попытку бегства. «То, что произошло с Клеттер, может случиться с каждым», — не уставал повторять Тимон, хотя Айзек сомневался, что великан действительно готов их убить.

Они с Садиной решили не торопить события, хотя утомительное путешествие на север и восток тянулось уже несколько недель. Они знали, что друзья продолжают идти по следу, отставая на несколько дней. В этом не было никакого смысла, и Айзек ничего не понимал. Вся эта ситуация казалась секретом Полишинеля — все знают и в то же время отказываются обсуждать. Что за игру придумала Летти? Почему не позволить себя догнать и продолжать поход, ведь вместе безопаснее? Однако похитители ясно дали понять, что не намерены этого делать.

Айзек выбрался из старой потрепанной палатки. Тимон крутился неподалеку, разводил огонь для приготовления завтрака. Казалось, гигант никогда не спит. Он следил за пленниками, когда те засыпали, и бодрствовал, когда они просыпались по утрам. Вставая ночью по нужде, Айзек видел, чтоТимон косится на него из своей палатки. Он всегда за ними наблюдал.

— У нас бекон заканчивается, — проревел Добрый великан, перекрикивая шум реки.

Они расположились лагерем в тридцати метрах от западного берега.

— Надо сегодня поймать что-то покрупнее. Не знаю, как вам, а мне эти кролики с белками уже в печенках сидят. Я видел в окрестностях диких кабанов.

— Да, конечно, — ответил Айзек.

Из-за таких разговоров Айзек чувствовал себя не в своей тарелке. Вроде бы все так нормально, спокойно, без напряга. Почти. И все-таки над ними нависала угроза, словно мельчайшие частицы тумана — незаметные, едва ощутимые.

Из палатки вышла Садина — заспанная, тихая, а со стороны реки неожиданно появилась Летти со связкой из шести или семи крупных форелей в руке. Естественно, она встала раньше всех, отправилась на речку и наловила рыбы, чтобы накормить компанию роскошным завтраком.

«Что у меня за жизнь? — подумал Айзек. — В компании женщины с тираническими замашками, которая то ловит рыбу, то читает лекции об Эволюции и вымирании…» Впрочем, он не жаловался. От одной мысли о жаренной на костре форели потекли слюнки и нахлынули воспоминания о доме. В который раз.

Тимон с благоговением посмотрел на свою напарницу.

— Летти, ты ходячее чудо!

Она отдала ему добычу — еще бьющих хвостами несчастных рыбешек.

— Я ловлю, ты готовишь. По крайней мере сегодня.

— Я бы все равно не доверил тебе столь важное дело. Дай мне полчаса.

Эти полчаса показались Айзеку самыми долгими в жизни.





5




Умопомрачительный запах и шкворчание медленно жарящейся на гриле форели чуть не свели его с ума, однако ожидание того стоило. Все набросились на обжигающе горячую рыбу, стараясь съесть ее как можно скорее и не сильно обжечь при этом пальцы, губы и язык. Рыба оказалась настолько вкусной, что все забыли о мелких неудобствах в виде обожженных пальцев и неизбежного расстройства желудка.

— По-моему, я съела больше, чем ты, — сказала Садина, глядя на товарища осоловелыми глазами.

— Если так, — ответил Айзек, — то ты стащила мою рыбу. Летти разделила все поровну.

— Прости, малыш. Она любит меня сильнее и дала мне больше. Женщина должна быть сильной.

— А мужчина что, не должен? — заныл он, мечтая о еще одном кусочке сочной вкуснятины.

Садина села и огляделась по сторонам.

— А где ты видел здесь мужчину? Покажи мне хоть одного, и я сама его покормлю.

— Очень смешно, сейчас умру от смеха.

Садина засмеялась.

— Спасибо, что подтвердил мою правоту. Эту фразу я услышала от двоюродной сестры этой зимой, когда она приехала к нам в гости на Зимний фестиваль. Кстати, ей три года.

У Айзека не было настроения препираться, и Садина моментально это поняла. Пользуясь своей сверхъестественной способностью менять настроение, она подошла, села рядом и приложила к его губам щедрый кусок дымящейся рыбы. Он прожевал, наслаждаясь божественным вкусом. Тем временем Садина обняла его и крепко прижала к себе.

— Я знаю тебя, Айзек. Я понимаю, что тебя расстроило, — прошептала девушка ему на ухо.

— Знаешь? — переспросил он, хотя понимал, что это так.

— Тебе приснились они? Тот день?

Айзек кивнул. Крепко обняв его еще раз, девушка отстранилась и встала. Теперь она смотрела на него сверху вниз.

— Нам нужно об этом поговорить. Расскажи. Прямо сейчас. Мне, Тимону, Летти. Мы им не безразличны, хотя иногда они ведут себя жестко и грубо. Нас многое связывает. Так что… Она нагнулась, взяла его за руку и подняла на ноги. Еще раз обняла и шепнула на ухо: — Ты расскажешь? Пожалуйста? Тебе это нужно, честное слово. И мне. Если мама меня чему-то и научила, так это тому, что нельзя замыкаться в себе. Нужно объяснять, что тебя беспокоит. Позволить другим разделить твою ношу.

Сначала Айзек не понял, что она имеет в виду. Поговорить? С ней, с ними? Произнести речь? О чем, ради Вспышки? Постепенно вроде бы дошло. Садина давно хотела, чтобы он это сделал, а он всегда отмалчивался или убегал. Вернее, и то и другое. «Знаешь, что? — сказал он себе. — Пошло все к черту. Она права и знает, что права, а первое раздражает не меньше, чем второе».

— Ладно, — решился Айзек. — Я готов об этом поговорить. Даже с Летти и ее гигантским воздушным шаром. Костер еще не потух, соберемся?

Садина закатила глаза.

Все это время Тимон и Летти стояли в стороне, с любопытством наблюдая за подростками.

— Тогда пошли, — сказал Айзек.

Прошла минута или около того, пока четверо расселись вокруг костра, так, чтобы каждый мог видеть остальных. Огонь плевался искрами и трещал, медленно угасая, высвобождая волны тепла от углей и раскаленного добела пепла.

— Это я виноват, — начал Айзек.

Садина, как и следовало ожидать, запротестовала; он успокоил ее взглядом.

— Ты хочешь, чтобы я рассказал правду или наврал с три короба? Я чувствую, что виноват. Крошечная разумная часть моего мозга знает, что это неправда, но меня все равно мучают мысли, что если бы не я… Значит, проговаривать сомнения вслух полезно? Так слушайте теперь.

— А что случилось? — с искренней заинтересованностью спросила Летти.

— У нас на острове несколько раз в год шли адские дожди. В тот день лило как из ведра. Словно какой-то гигантский водяной магнит притянул к себе целый океан и обрушил его на нас. И я сделал самую большую глупость в своей жизни. Я подумал, как весело будет отправиться на пляж, где бушует шторм, и посмотреть на гигантские волны. Идиот безмозглый, что тут скажешь.

Он встретился взглядом с Тимоном, который тут же опустил глаза на тлеющие угли. «Что-то с ними не так, — подумал Айзек. — Мы интересуем их гораздо больше, чем они хотят показать».

— А дальше? — подтолкнула его Садина.

Он долго молчал.

— Дальше? Ничего. На меня налетела самая здоровенная волна, которую я когда-либо видел в своей жизни. Она схватила меня за ноги и унесла в море. До сих пор не понимаю, как узнали мама с папой, только они прибежали на пляж.

— Они твои родители, — произнесла Летти подавленно, словно ее преследовали собственные воспоминания. — Родители чувствуют, когда их ребенок в опасности.

— Ага, и с ними — моя сестра, — пробормотал он. — Как насчет нее?

Это было жестоко, и Садина немного напряглась. Айзек тут же пожалел о своих словах. Он вздохнул, прекрасно понимая, что, как обычно, пытается отвлечься от боли. Разве это плохо?

— Послушайте, я знаю, что должен поведать вам долгую и волнующую историю, но тут нечего рассказывать. Думаете, я там делал заметки, борясь с волнами вдвое выше Тимона? Ничего особенного я не помню. Задыхался, захлебывался, тонул. Просто тонул. Помню голос отца, выкрикивающего мое имя. И не слышал ни маму, ни сестру.

Он не выдержал. Грудь сжалась от неожиданного всхлипа, а затем из нее вырвался крик, столь же непреодолимый, как тот безумный ливень. Садина в мгновение ока подскочила к нему и притянула к себе.

Ему хватило нескольких минут. Он осторожно высвободился и встал.

— Об остальном легко догадаться.

Айзек подошел к палатке и начал ее разбирать.

— Идемте уже отсюда.

Он работал яростно, с бешеной скоростью. Закончив с палаткой, взялся за другую и практически в одиночку свернул весь лагерь. Ему не мешали. Садина выглядела грустной, а Тимон — еще грустнее, словно не Айзек, а он потерял в один день всех родных. А может, так оно и было.

Двадцать минут спустя от лагеря не осталось и следа, можно было отправляться в путь. Айзек обливался потом, лямки рюкзака впивались в плечи, но чувствовал он себя гораздо лучше.

— Пойдемте, — сказал он и, не дожидаясь ответа, зашагал вперед — на север вдоль реки, напоминавшей о себе постоянным шумом.





Глава одиннадцатая

Мост-призрак




I

Александра




Сегодня вечером она откроется.

Пусть знают. Это станет последним кусочком пазла, который обеспечит их преданность. Поклонение. Все эти тайные встречи, хитроумные планы, интриги, взаимные обещания и посулы привязали к ней этих людей, словно корабль к причалу. Сегодня вечером найтовы превратятся в железные цепи, которые невозможно разорвать.

Встретились на обычном месте: в заброшенном подвале под разрушенным складом, который остался бесхозным еще до появления на свет кого-либо из присутствующих. Странно, как все это здание еще не обвалилось.

Ее рогатый друг, который долго отказывался сообщить свое имя и лишь на прошлой неделе назвался Маннусом — наверняка воображал себя воплощением мужественности, — сидел по правую руку от Александры за импровизированным столом, найденным в руинах. В комнате присутствовало еще шесть человек: три женщины и трое мужчин, одетые в желтые одеяния Лабиринта. Все, кроме еретика Маннуса, были преданными поборниками веры, набожными до мозга костей. Во всяком случае, считали себя таковыми. Именно то, что ей нужно. А после того, что вот-вот услышат и увидят, они будут пресмыкаться у ее ног. В буквальном смысле слова.

— Давайте начнем, — сказала она.

Маннус скрестил руки на груди, искоса поглядывая на остальных. Рога комично торчали из его головы, и Александра знала, что он еще до конца вечера напомнит об обещании удалить эти дурацкие штуки с помощью профессионала, который не сломает ему черепную коробку.

— Мы все подготовили к воскресенью, — объявил Маннус. — Ровно в полдень, когда большинство наших единоверцев соберутся у входа в Лабиринт на мессу.

Подала голос одна из женщин — без рогов.

— Я всего лишь хотела бы повторить то, что говорила с самого начала. Не надо начинать в святое время. Это неправильно.

Женщину поддержал сосед — тоже безрогий, но с именами знаменитых Глэйдеров, вытатуированными по всему лицу.

— Я полностью согласен.

Маннус хлопнул ладонью по столу и вновь сложил руки.

— Мы планируем убить часть Божества, — вскричал он, — а потом украсть самую священную реликвию в истории человечества, а вас беспокоит, что это будет сделано во время мессы Лабиринта? Я в вас ошибся?

— Успокойся, Маннус, — пожурила его Александра. — Не то я тебе помогу.

— Вы обещали представить доказательства, что он отошел от веры, — вмешалась другая женщина.

Несколько недель тому назад Александра решила не утруждать себя запоминанием имен.

— Мы видим в этой миссии проявление своей преданности, а не кощунство.

— Ладно, хорошо, — проворчал Маннус. — Ваши возражения внесены в протокол… Никакого чертова протокола нет, но я запомню. В общем, в воскресенье. В полдень. Встретимся там, где собираются паломники, а когда они увлекутся своим делом, незаметно ускользнем. Дом Божий приблизительно в полумиле оттуда. Когда будем на месте, каждый знает, кому что делать.

Следующим заговорил мужчина с татуировками.

— Если мы прекрасно все знаем, зачем тогда собрались? Где обещанное доказательство?

Маннус не ответил, только посмотрел на Александру. Пора. Когда она встала и выскользнула из халата, упавшего на пол, присутствующие затаили дыхание. Под балахоном она носила тончайшее одеяние, окрашенное в нежнейшие и ярчайшие цвета, с вплетением золотых и серебряных нитей. Александра стянула с головы запачканный сажей парик, бросила поверх упавшего халата, вытащила грязными пальцами шпильки, которые удерживали пучок, и по плечам заструились волосы — густые, темные, самые роскошные волосы на свете.

Больше от нее ничего не требовалось.

Эти люди отлично знали, кто она такая. Они не испытывали ни малейшего сомнения. Сколько раз они выстраивались посмотреть на идущую по улицам Александру? Падали на колени, бичевали себя в ее священном присутствии, чтобы показать свою преданность. Как не узнать часть Божества! Разумеется, если она не будет прятаться.

Паломники замерли, умолкли и перестали дышать. Александра точно знала, что произойдет в ближайшие несколько минут, и не собиралась этому препятствовать. Все шесть паломников вскочили со стульев, упали ниц, склонили головы, смиренно отведя глаза; послышались неразборчивые возгласы и невнятное бормотание «Слава Лабиринту!», даже «Прикоснись ко мне, Боже, пожалуйста, прикоснись!» Преобладали, однако, восхищенные стоны, смешанные с истерическими ликующими криками. Маннус остался на месте, следя за происходящим недоверчивым взглядом.

Остальные ползли к ней — не на четвереньках, как дети, а плашмя на животе, из почтения к Божеству, отталкиваясь руками, похожие на червей, ящериц или других пресмыкающихся.

Вскоре Александру окружили фигуры, распростертые на полу; теперь, проявив подобающее смирение, они осмеливались смотреть на нее умоляющими глазами, перестали голосить и надеялись на милость одной из Троих, кому посвятили свою жизнь.

Отвратительно.

И тем не менее она выбрала путь, с которого не свернуть. Когда все это закончится, когда она в одиночку станет Божеством, Богиней, кем угодно, все будет по-другому. Завладев Гробом, она все изменит. А сейчас необходимо избавиться от Николаса. И, скорее всего, от Михаила. Но прежде всего от Николаса — он самый крутой.

— Вы знаете, кто я? — тихо спросила она.

Это вызвало новую бурю эмоций, которые она сознательно позволила им выплеснуть, с минуту помолчав. Затем она подняла руки, призывая к тишине.

— Я ваша Богиня, и вы это знаете. Я пришла к вам. Спросите свое сердце. Что вы чувствуете? Я — Эволюция. Вы — мои дети, и скоро вы эволюционируете так же, как я. Вы верите моим словам?

Еще бы они не верили! Они дали понять это настолько ясно, что пришлось вновь заткнуть им рты.

— Ваша Богиня довольна. Что велел вам Маннус, то велела я. Бог по имени Николас сломал печать раньше времени, а это кощунство. Следовательно, он должен понести наказание, и я встану на его место. Узрите ваше новое Божество.

Она сочиняла эту речь несколько часов. А теперь не могла поверить, что они до сих пор не расхохотались ей в лицо — хватаясь за животы, трясясь от безудержного смеха. Что поделаешь, таков путь Божества. Тем не менее на веру и преданность можно полагаться лишь в некоторой степени.

— Вы просили доказательств… Я вас не виню. Мне нравится, что вы не желаете выступать против Божества, не удостоверившись, что это правильно. Я решила представить вам доказательство.

Она долго молчала, испытывая даже собственное терпение. Наконец один из мужчин не выдержал.

— И что же это, Богиня?

За всю жизнь Александры ни один паломник не удостаивался чести, какой она решила удостоить собравшихся.

— Я проведу вас в Лабиринт. Вы увидите сами.

Истерика.





2

Минхо




Люди. Минхо увидел людей. Он посмотрел на Рокси, лежащую рядом с ним на гребне холма.

— Скажи, что я не сошел с ума. Это ведь люди там, вдалеке?

— Да, Минхо. По-моему, это люди.

В тот день они ехали всего несколько часов, как вдруг уперлись в широкую реку с довольно быстрым течением. Над ней возвышался мост, хотя на нем не было живого места: искореженный, переломанный. Тем не менее каркас выглядел целым. Можно попробовать перейти на ту сторону пешком, рисковать машиной нет смысла.

Устроили привал, поели, — запасы таяли быстрее, чем хотелось бы, — а потом вдруг услышали странный звук, похожий на смех. Подумали, вроде птица, но на всякий случай взобрались на небольшой холм и посмотрели вниз. Люди. Четверо. На другом берегу, поэтому смех был таким тихим. Видимо, его донес порыв ветра. Когда Минхо с Рокси только подъехали к реке, незнакомцев там не было, и теперь он порадовался своей предусмотрительности: хорошо, что грузовик спрятали.

— Что будем делать? — спросила Рокси. — Пригласим их на чай?

Сирота улыбнулся, хотя не видел ничего смешного. Как ни старался, он не мог унять поднимавшееся изнутри темное чувство. Его всю жизнь учили, что делать в такой ситуации. Нужно убить незнакомцев. Убить, пока они не подошли достаточно близко, чтобы заразить тебя опасной болезнью. Сказать этого Рокси он не мог, поэтому молчал, и она вновь посмотрела на другой берег.

Группа состояла из двух мужчин и двух женщин. Один мужчина был огромного роста и силы, остальные — люди как люди. Все четверо несли полные рюкзаки. По сгорбленным плечам и усталым движениям было видно, что они уже давно в пути. Четверка остановилась перед мостом, сбросив на землю тяжелые рюкзаки, очевидно, тоже радуясь поводу перевести дух. Дневной свет уже растворялся в сумерках; вероятно, незнакомцы собирались разбить лагерь.

— Они похожи на убийц? — спросила Рокси.

Сирота молча пятился вниз по склону, пока не убедился, что невидим для чужих глаз, затем встал в полный рост и пошел обратно к грузовику. Рокси следовала за ним по пятам.

— Я спрашиваю, похожи они на плохих людей? — требовала ответа Рокси. — По-моему, они совершенно безобидны.

Он пока не мог ответить. Лучше бы она осталась на холме. Положив руки на капот, стоя спиной к женщине, Сирота закрыл глаза и заставил себя сделать пять долгих глубоких вдохов. «Минхо, — подумал он. — Меня зовут Минхо».

Он хватался за эту мысль, отгоняя темное чувство — инстинкт сначала убивать, а потом задавать вопросы. Не успел он пройти этот мысленный маршрут, как тут же усомнился в себе. Эти люди могут быть заразны. Или обладать тем же инстинктом, что и он.

— Надо уезжать. Ничего, если они услышат, все равно не догонят. Можно просто ехать дальше на север, вдоль реки, пока не найдем другой мост — этот машину не выдержит.

Рокси ничего не ответила: не проворчала, что не согласна, не пробубнила «угу». Сирота вздохнул: легче было бы справиться с этой проблемой в одиночку. Спорить не хотелось. Испустив еще один тяжелый вздох, он повернулся. Рокси нигде не было. Исчезла. Он побежал обратно вверх, надеясь, что она не натворит глупостей. Достиг вершины. Нет… не исчезла. Она уже ступила на шаткий мост.





3

Джеки




Дни тянулись один за другим, неотличимые друг от друга, как две капли воды. Сегодня — то же самое, что вчера, завтра — то же, что сегодня, в таком же порядке. С утра до вечера тянулась утомительная однообразная рутина.

Сначала — утреннее пробуждение. Едва открыв глаза, Джеки видела сияющее лицо Доминика, прирожденного жаворонка, который просыпался раньше всех. «Проснись и пой», — как любил говорить ее папа. Они потягивались, зевали, ели нехитрый завтрак, болтали и сворачивали лагерь, постоянно преследуемые страхом потерять след Айзека и Садины. И так — день за днем, неделю за неделей. Вроде бы близко, рукой подать, но по-прежнему недостижимы. Это походило на погоню двух улиток: первая перемещается на дюйм, вторая медленно следует за ней. Почти незаметно.

И все-таки они продвигались вперед. За Садиной. За Айзеком.

Целый день в пути. Вечером разбить лагерь, поспать, а утром все сначала, начиная с улыбающейся физиономии Доминика. Джеки потеряла счет дням, и очередной день не обещал ничего нового. Если бы не река. Она несла перемены, дарившие беспричинную надежду. Джеки почему-то радовалась.

Они уже несколько часов шли вдоль западного берега полноводной, быстрой реки, на которую наткнулись прошлым вечером. Шум реки звучал приятным умиротворяющим хором. Из воды торчали огромные камни, о поверхность которых разбивались стремительные белые потоки. Водовороты, брызги пены, все это буйное движение сбивало с толку, производя обманчивое впечатление застывшей картинки.

Джеки так увлеклась чудом природы, что забыла о необходимости смотреть под ноги, споткнулась о кочку и через две секунды растянулась на тропинке лицом вниз. Выплюнув грязь, она подняла голову и обнаружила, к своему огорчению, что все до единого члены отряда остановились и смотрят на нее.

— Не ушиблась? — сдерживая смех, спросила Миоко.

Джеки вытерла лицо и встала, делая вид, что ей плевать на ободранные коленки.

— Очень приятно, что моя неуклюжая задница доставила вам столько веселья.

— Всегда пожалуйста, — ни к селу ни к городу сказал Доминик, и все перевели взгляды на него, хотя могли бы уже привыкнуть к его неуместным высказываниям.

А Джеки вдруг обратила внимание на точку далеко внизу по реке, почти на линии горизонта. Интересно, заметил ли ее кто-то раньше. Она так точно не видела.

— Это что, мост? — указала она.

Все головы повернулись в заданном ею направлении. Через водную гладь проходила смутная тень в форме полумесяца, действительно напоминавшая мост.

Ответил старина Фрайпан:

— Мне скоро девяносто лет, и я вижу не лучше, чем одноглазая летучая мышь. Неужели я один заметил эту хреновину полчаса назад?

Ему никто не ответил; вероятно, все чувствовали примерно то же, что и Джеки — благоговение и вместе с тем странный временной сдвиг, словно земля под ногами внезапно превратилась в зыбучий песок. Почему-то мост представлялся каким-то знаком. Туманная дымка рассеялась, и мост стало видно яснее. Приблизительно в миле от них.

— А стоит ли туда идти? — рассудительно спросил Доминик. — Мне мама в детстве рассказывала, что под мостами живут тролли. Напугала до чертиков.

— Хочешь сказать, что под этим мостом может обитать тролль? — спросила Триш, радуясь возможности подколоть одного из старейших друзей. — Честно говоря, я не верю в троллей. На девяносто девять процентов уверена, что их не существует.

— Зато шизы существуют. И вполне могут жить под мостами. Или висеть на них. Голову даю на отсечение, там висит несколько шизов.

— Ты грибов объелся? — спросила Миоко. — Больше так не делай.

Друзья говорили и говорили; их слова постепенно превращались в неразборчивый гул, заглушаемый громким шумом реки. Джеки вдруг показалось, что она кое-что рассмотрела вдалеке. Она была почти уверена.

— Ребята, — выдохнула она, но ее не услышали.

— Ребята! — на этот раз чуть не закричала она.

Когда все наконец заткнулись, Джеки указала пальцем, как перед этим.

— Скорее всего, это не шизы, — сказала она дрожащим то ли от волнения, то ли от страха голосом. — Но по мосту что-то движется.

А потом исчезли последние сомнения.

— Наверное, это они, — едва слышно прошептала она.





4

Айзек




— Там какая-то женщина, — сказала Летти.

Она стояла перед полуразрушенным мостом. Айзек и Садина сидели на камне в тенечке, спасаясь от жаркого солнца.

В замечании Летти не было ничего особенного; она просто сказала. Но у Айзека перехватило дыхание от страха. Тимон, который рылся в скудных пожитках, ища колышки для палатки, замер, уронил все, что держал в руках, и подбежал к Летти. Айзек и Садина, обменявшись обеспокоенными взглядами, последовали за ним. Вскоре все четверо выстроились в шеренгу лицом к длинному мосту, который будто растаял на солнце, покосился, заржавел от дождей, а половина конструкций давно упала в бурлящую воду. Один порыв ветра — и это шаткое сооружение окончательно развалится.

Но пока он держался. И по нему, скорее всего, даже можно было пройти.

Очевидно, кто-то решил это проверить. По мосту шла женщина.

Осторожно пробираясь вдоль ненадежного стального остова, незнакомка шла к ним и преодолела, должно быть, третью часть пути. Она помахала рукой в знак приветствия, и на долю секунды Айзек подумал, что она сейчас потеряет равновесие и упадет с непрочного моста. Однако женщина приближалась, причем довольно быстро.

— Убьем ее? — подал голос Тимон.

Айзек искренне надеялся, что женщина его не услышала. Ответ Летти оказался еще страшнее.

— Да.

«Они шутят, — подумал Айзек. — Нет, они убили Клеттер». Перед глазами промелькули лица родных, Клеттер… вода, кровь, смерть…

— Возвращайтесь! Бегите! — закричал он незнакомке, размахивая руками.

Тимон усмехнулся.

Женщина продолжала идти.





5

Минхо




— Рокси!

Минхо, не чуя под собой ног, подбежал к краю моста. Не решаясь прыгнуть на искореженные, проржавевшие остатки когда-то мощного сооружения, он остановился и вновь выкрикнул ее имя. Рокси повернула голову, и он ожидал раздраженного взгляда, сам испытывая немалое раздражение. Однако лицо женщины выражало искреннее волнение и детский восторг. Широко распахнутые глаза и радостная улыбка делали Рокси на двадцать лет моложе.

— Не трусь! — задорно крикнула она. — Мост крепкий!

Четверо незнакомцев, которых они заметили раньше, стояли на дальнем конце моста, выстроившись в шеренгу, как Сироты-новобранцы, ожидающие инструкций для выполнения следующего задания. Они не выглядели особенно угрожающе, хотя и не пылали дружелюбием.

— Рокси, мы этих людей знать не знаем! Вернись!

Добрая, наивная, доверчивая… Взять хотя бы то, как быстро она привязалась к самому Сироте, который появился у нее на пороге несколько недель назад — изможденный, умирающий от голода. Ни разу не выказала ни малейшего подозрения. Нельзя позволить ей вновь совершить эту ошибку.

— Пожалуйста, Рокси! Вернись, и мы во всем разберемся.

Она наконец остановилась. Задумалась. Внизу неистовствовала река, пронизывая воздух ревом бурлящей воды. Над кипящей поверхностью поднимался туман. Минхо боялся, что Рокси упадет, и не хотел, чтобы она шла дальше. Рокси стояла на месте; тянулись секунды.

Незнакомцы стояли неподвижно. Похоже, они разговаривали — может, даже с Рокси, — но Сирота не мог разобрать ни слова. Рокси тоже не шевелилась.

Наверное, ее парализовал внезапный страх, когда она осознала, что приняла столь необдуманное решение.

— Рокси!

Приходилось перекрикивать шум реки, но он пытался придать своему голосу максимальную мягкость.

— Рокси, пожалуйста, вернись на эту сторону!

Она застыла, как гипсовое изваяние. Женщина из группы незнакомцев двинулась вперед и прошла несколько футов по мосту. Когда она наступила на прохудившееся место, воздух пронзил острый металлический скрежет. Незнакомка испугалась и замерла.

Сирота осторожно ступил на шаткий мост и направился к своей подруге. Каждый шаг сопровождался скрипом и треском, но истерзанный металл пока держался. Женщина на другой стороне полезла в карман.

«У нее оружие», — подумал он и, забыв об осторожности, рванулся вперед. Нужно спасти Рокси. Он должен. Как спас Кита.

Сирота вспомнил, чему его учили всю жизнь. Он был готов убить, чтобы защитить друга. Однако в спешке споткнулся, ударился головой и полетел в зияющую дыру. Рокси, вероятно, услышала всплеск.





6

Джеки




Она увидела друзей. Никаких сомнений: это Айзек и Садина.

Джеки и остальные теперь бежали. Все, даже старый Фрайпан, хотя последний изрядно отставал.

— Беги! — крикнул он Джеки, которая обернулась и хотела его дождаться.

Рядом бежали Миоко и Доминик, их догоняла Лейси. Впереди всех неслась миз Коуэн — с поразительной скоростью. Не отставали и другие члены совета. Длинные ноги Карсона давали ему преимущество, и все же не он возглавлял гонку. Лидировала в забеге Триш, грациозная и быстрая, как лань.

Справа бушевала река. Большое облако заслонило солнце, спустившееся к горизонту, и бросало зловещую тень на холмы. Мост впереди с каждым шагом увеличивался в размерах и все же казался невообразимо далеким. Слишком далеким.

Садина с Айзеком стояли у западного входа на полуразвалившийся мост, их спутники — рядом. Женщина на восточной стороне моста прошла, вероятно, около трети пути. За несколько секунд до этого что-то с легким всплеском упало в воду — видимо, отвалился кусок стали. Джеки понимала, что их вот-вот заметят, несмотря на шум реки, ветер и спустившиеся сумерки. Она не знала, что будет делать, когда добежит. Она бежала, как все.

Человек, стоявший рядом с Садиной, обернулся и посмотрел на них.





7

Айзек




«Надо что-то делать, — подумал Айзек. — Немедленно».

События развивались стремительно. Только что парень на мосту споткнулся и, пролетев двадцать или тридцать футов, упал в бурлящую воду. Женщина на мосту вскрикнула, но не двинулась с места, будто оцепенела от страха. Летти сделала несколько шагов по мосту, остановилась и зачем-то полезла в карман. Парень мог утонуть, однако никто с той стороны не спешил на помощь.

— Мы должны его спасти! — воскликнула Садина.

Она дернулась, но Тимон схватил ее за руку.

— Отпусти, — потребовала она таким тоном, что Тимон мгновенно повиновался.

— Я пойду, — сказал он. — Оставайся здесь.

— И ждать, когда Летти перережет горло этой женщине, как Клеттер? — Она кивнула в сторону потенциальной жертвы. — Что вы за люди?

Айзек тоже хотел бы узнать ответ на этот вопрос; он оцепенел, подобно испуганной незнакомке на мосту. Летти вела себя как-то непонятно. Она отошла от моста, но вместо того, чтобы искать взглядом человека, барахтающегося в реке, смотрела на небо, будто прикидывая, сколько миллиметров дождя выпадет до захода солнца.

Тимон направился к берегу, то и дело поглядывая назад, потом остановился и вытаращил глаза. Айзек резко обернулся.

В нескольких сотнях ярдов по берегу бежало к мосту человек десять. Они двигались беспорядочной толпой, кто быстрее, кто медленнее, и лишь один человек заметно опережал остальных. Айзек почти сразу понял, кто это, и с трудом сдержал крик, а лишь толкнул Садину локтем, указывая на новых гостей.

— Триш! — взвизгнула она, бросаясь навстречу любимой.

Тимон вновь схватил ее за руку.

— Не смей, — грозно рявкнул он, перекрикивая шум реки. — И лучше скажи им, чтобы оставались на месте, иначе у вас появятся более насущные проблемы, чем женщина на мосту. Быстро!

Айзек поднял руки и показал друзьям, чтобы те не приближались. Никто из них и не подумал остановиться. Триш теперь была всего в ста метрах, остальные ее догоняли. Последним трусил старик Фрайпан — бег давался ему с огромным трудом, каждый шаг мог стать последним.

— Я вас предупреждал, — заявил Тимон — однако ничего не сделал, а только смотрел на Летти, видимо полагая, что та сейчас достанет нож, которым убила Клеттер. Летти продолжала с беззаботным видом рассматривать облака.

— Не смейте их трогать! — воскликнула Садина. — Клянусь Божеством, о котором вы постоянно талдычите: если тронете хоть одного из моих друзей, я за себя не отвечаю. Я убью вас, даже если это будет стоить мне жизни.

За все время знакомства с Садиной Айзек ни разу не слышал, чтобы она говорила что-либо подобное.

Триш уже подбегала к ним, окликая Садину по имени. Летти, видимо, только сейчас заметила приближающихся людей. Она не потянулась за ножом или другим оружием. Театрально вздохнув, она опустилась на землю там, где сталь моста встречалась с разрушенным покрытием дороги.

— Тимон, успокойся и сядь, — сказала она, в то время как все трое потрясенно смотрели на нее. — И не вздумай никого трогать. Мы этого и добивались. За этим мы сюда и пришли.

Тимон с Айзеком переглянулись. Айзек пожал плечами, не понимая, что имеет в виду Летти. Тимон сел. Садина побежала навстречу Триш.





8

Минхо




Столько ощущений сразу. Пронизывающий, ледяной холод. Мокрые волосы, моментально отяжелевшая одежда. Бурлящая вокруг вода, которая так и норовит проникнуть в нос, в рот, в горло. Болезненный кашель, судорожные попытки выплюнуть жидкость… Река кружила и вертела его, швыряя на камни. Жуткая боль во всем теле.

Река уносила Сироту прочь от моста и от Рокси, возможно, прямо в объятья смерти, а ему по какой-то странной прихоти сознания вдруг вспомнился давний случай. Они с Оранж стырили пару артиллерийских костюмов и примерили их, не пройдя ни часа специального обучения. Тогда они летали по воздуху, а не бултыхались в воде, но мутило и выворачивало суставы примерно так же.

Он вынырнул на поверхность. Выплюнул воду, сделал жадный вдох и вновь ушел вниз. Ударился спиной о камень; совершил кульбит, еще раз хватанул ртом воздух. После падения он цеплялся и хватался за все, что попадалось под руку, но лишь теперь увидел настоящий маяк надежды: поваленное дерево на западном берегу, ветви которого уходили на два десятка метров в реку. Сирота схватился за ветку, ноги развернуло вниз по течению. Мощный, словно сотня рук, поток стягивал с него одежду, дергал за руки и за ноги, бил по лицу; он держался крепко. Малейшая ошибка, незначительный промах, и ему конец.

Сироту с рождения учили побеждать людей и зверей, природу и боль. Правда, его не предупреждали о том, что придется в одиночку форсировать бушующую реку.

Он крепче схватился правой рукой за мокрую кору, до боли сжав пальцы. Затем, борясь с течением, отпустил левую и перехватил ветку правой на полметра ближе к берегу. Ухватился крепче и отпустил другую руку. Потянулся к берегу, вновь схватился за склизкую древесину. Он действовал так, пока не добрался до ствола упавшего дерева, который брал на себя часть давления потока.

Дальше было легко. Он подтягивался вдоль ствола, ветка за веткой, приближаясь задом к западному берегу. Вскоре он достиг суши, вскарабкался по крутому склону и рухнул на спину; он кашлял и отплевывался, пытаясь отдышаться и глядя на затянутое облаками небо, где уже сгущались сумерки.

Прошло несколько секунд. Сирота пришел в себя и опомнился.

Вскочил на ноги, хватаясь за массивные корни дерева, и карабкался вверх, пока не достиг заросшей травой лужайки. Осмотрелся. Он проплыл по меньшей мере километр от моста, а может, и больше, и оказался напротив того места, где они с Рокси оставили грузовик. В сгущающихся сумерках трудно определить точное расстояние. И как он ни щурился, не удавалось рассмотреть, по-прежнему ли Рокси стоит на мосту и что делают незнакомцы, с которыми он теперь был на одной стороне.

Остается пойти и выяснить.

Первым делом он отломил от спасительного дерева длинную толстую ветку. Подержал в руках, примерился. За неимением лучшего сойдет.

И побежал к мосту. К Рокси.

«Меня зовут Минхо», — думал он, и это придавало сил.





9

Джеки




Триш и Садина целовались и обнимались, не отрываясь друг от друга, и казалось, это будет продолжаться еще дня два. Последним добрался до моста старенький Фрайпан; он так тяжело дышал, что Джеки отвернулась, испугавшись, как бы бедняга не рухнул с сердечным приступом. Может, он выживет, если не смотреть.

Она перевела взгляд на странную пару — женщину и мужчину, сидевших у основания моста, похитителей Айзека и Садины. Во всяком случае, так предполагалось. Незнакомцы молчали, в то время как Айзек горячо приветствовал друзей, которых уже не надеялся увидеть. Все это не слишком походило на спасение, и Джеки растерялась.

Доминик заключил Айзека в старомодное медвежье объятье, приподнял над землей и тряс, пока обоих не начало мутить. Затем Доминик подошел к Джеки, к нему присоединилась Миоко. Они втроем наблюдали за счастливым воссоединением, пока Садина не сообразила наконец, что неплохо бы обнять и маму.

— Полчаса назад казалось, что настал конец света! — воскликнула Джеки. — А теперь мы как будто вернулись на остров и собираемся отмечать день летнего солнцестояния. Ну и жизнь у нас!

— Ничего не понимаю, — произнесла Миоко. — Кто эти люди?

Она сдержанно кивнула на мужчину и женщину, которые ответили безразличными взглядами. Причем огромный незнакомец выглядел угрожающе.

— Почему бы не спросить у них самих?

Доминик, не дожидаясь ответа, направился к парочке. Джеки с Миоко пошли следом.

— Эй, вы кто такие? — без обиняков спросил он.

Ответил мужчина — Джеки в жизни не видела таких великанов.

— Я Тимон, а это Летти. Спрашивайте у нее.

— Хорошо, — ответил Доминик. — Леди, вы можете ответить на несколько вопросов?

Женщина ничего не сказала и со скучающим видом посмотрела в небо. Джеки решила, что немного дипломатии не помешает.

— Меня зовут Джеки, а это Миоко с Домиником. Как вы понимаете, мы друзья Айзека и Садины. Это вы… их похитили? Вы убили Клеттер?

«Черт с ней, с дипломатией», — подумала Джеки, вспомнив перерезанное горло Клеттер.

Прежде чем кто-либо успел ответить, Доминик потрясенно ахнул и указал на середину моста.

— Э-э, а это кто?

Джеки чуть не забыла о женщине, которую заметила раньше, застывшей на мосту, ближе к противоположному берегу. Вероятно, та сумела преодолеть страх, потому что теперь осторожно двигалась по ненадежному остову моста и прошла уже больше половины пути.

— По-моему, она рискует, — прошептала Миоко. — Надо ей помочь…

Женщина по имени Летти встала и отряхнула брюки.

— Я пойду.

— Подождите, — сказала Джеки. — Думаю, она и сама справится.

Незнакомка шла теперь увереннее и быстрее. Все молча наблюдали за ее приближением. На вид ей было лет пятьдесят, хотя судя по морщинам на лице и усталости в глазах, жизнь обошлась с ней сурово. Наконец, она оказалась на их стороне. Нагнулась, чтобы отдышаться, и пробормотала:

— Та еще прогулочка, ребятки.

— Как тебя зовут? — спросила Летти и потянулась к маленькому рюкзаку, висевшему у нее на плече. — Не спеши, отдышись.

Женщина встала, расправив грудь, — видимо, не оценила снисходительный тон, которым ее встретили.

— Меня зовут Рокси, спасибо за вопрос. Мой друг упал с этой чертовой железяки, и я буду очень признательна, если вы поможете его найти. Он молод и силен, и надеюсь, с ним не случилось ничего плохого, но…

Она смущенно огляделась, возможно, гадая, не угодила ли в логово зверствующих убийц.

— Я помогу, — сказала Джеки. — Мы все поможем. Пойдемте.

Не успела она сделать и шага, как Летти вытащила из рюкзака пистолет и направила в воздух. Пистолет был настоящим. Когда она нажала на курок, у Джеки чуть не лопнули барабанные перепонки и что-то еще в голове. Она споткнулась и сделала шаг, заткнув руками уши и съежившись, как будто выстрел мог разбить стеклянный потолок.

— Какого черта?! — крикнула Миоко.

Джеки никогда в жизни не видела пистолета и надеялась больше не увидеть.

Миз Коуэн, Вильгельм, Альварес, старина Фрайпан — все медленно шли к мосту. Садина и Триш стояли дальше всех, но теперь быстро приближались. Что-то подсказывало Джеки, что Садине уже надоела эта ненормальная дамочка, и она ее больше не боится.

— Так, все успокоились, — потребовала Летти, медленно опустила руку и наставила пистолет прямо на их новую знакомую, Рокси, которой хватило мужества стоять прямо. — Всем оставаться на своих местах, и я объясню, что происходит. Садина и Айзек, не стройте из себя героев, я заметила, что в последние дни вы чересчур осмелели. Решили, что пора устроить бунт? Странно, что раньше не додумались.

Айзек, стоявший в нескольких футах от Джеки, все это время молчал, однако в конце концов не выдержал.

— Мы знали, что наши друзья у нас на хвосте, не такие уж мы идиоты. Похоже, сглупили вы. Что теперь собираетесь делать, расстреливать нас одного за другим? И начать с совершенно незнакомой женщины?

— Не очень-то любезный прием, — улыбнулась краешком губ Рокси, скосив глаза на дуло пистолета. — Я, наверное, здесь самая добрая; если не веришь, спроси у Минхо. Думаю, сначала должен умереть один из вас. Может, проголосуем?

Джеки нравилась эта женщина, даже под дулом пистолета не утратившая чувства юмора.

Летти отбросила пистолет, и он со стуком упал на землю.

— Я никого убивать не собиралась. Успокойтесь. Просто хотела привлечь ваше внимание. Во всей этой истории у меня была только одна цель, и даже Тимон не знает, какая. Я воспользуюсь очень старым выражением, которое вычитала в книгах по истории. Миссия выполнена. Я свою работу сделала.

— Что это значит? — спросил человек по имени Тимон. — Ты о чем, Летти?

Джеки не терпелось услышать ответ, но она вдруг заметила, что кто-то перелазит через перила моста, прямо над отлого поднимающимся берегом. Человек, насквозь мокрый, с зажатой в руке гигантской дубиной. Что за…

Не успела она опомниться, как неизвестный превратился в темное движущееся пятно и в мгновение ока пролетел несколько метров до Летти, которая заметила его в самую последнюю секунду. Поздно.

С дикой жестокостью, не издав ни малейшего звука, даже не крякнув, незнакомец опустил дубинку на голову Летти. Раздался жуткий треск, какого Джеки не хотела бы услышать никогда в жизни. Несколько человек потрясенно вскрикнули.

Летти мешком рухнула на землю, и ее окровавленная голова оказалась всего в нескольких дюймах от того места, где стоял ошеломленный Тимон. Все замерли, явно не ожидая столь страшного поворота событий. Парень, ударивший Летти по голове, тяжело выдохнул и отбросил толстую ветку, которую использовал в качестве оружия. Дубина ударилась о перила, и они зазвенели, как колокол.

Он повернулся — насквозь мокрый, черные волосы прилипли к голове, одежда облепила мускулистое тело, темные глаза сияют.

— Меня зовут Минхо, — спокойно произнес незнакомец, как будто говорил это самому себе.





10

Айзек




Чего только не случалось в жизни Айзека, особенно в последние месяцы! Но эти несколько минут превзошли все, что он пережил раньше. Потрясенный до глубины души, он стоял неподвижно, поочередно следя за участниками безумного спектакля. И вот пожалуйста — какой-то ненормальный перепрыгнул через перила моста, как обезьяна, и обрушил на голову Летти гигантскую дубинку. А потом сказал, что его зовут…

— Минхо? — переспросил Доминик. — Тебя назвали в честь того самого Минхо?

— Это все, о чем ты хочешь у него спросить? — удивился Айзек.

Что касается самого Минхо, то он, не обращая ни на кого внимания, подошел к Рокси и обнял ее так же искренне и крепко, как Триш — Садину.

«Так сын мог бы обнять мать», — с болью подумал Айзек.

Добрый великан Тимон растерялся не меньше остальных. Он подполз к тому месту, откуда залез на мост их новый знакомый, прислонился спиной к обрыву и смотрел безжизненными глазами на свою подругу, распростертую на земле. Ее грудь поднималась и опускалась — значит, жива, но кровавое месиво на месте головы не вселяло надежды.

Айзек чувствовал, что кто-то должен взять на себя ответственность за это безумие и все уладить… Вот только ему это не под силу. Он шагнул к Садине, которая перешептывалась со своей мамой, и тронул ее за руку.

— Пожалуйста, сделай что-нибудь.

— Например?

Айзек с досадой пожал плечами.

— Не знаю. Что-то тут не так. Летти сказала, что выполнила свою работу, добилась своей цели. Что она имела в виду?

Вместо ответа Садина повернулась к маме.

— Ты всю жизнь занимала руководящие должности. Отрабатывай зарплату.

Она сказала это с улыбкой, и Айзек понял, что ей на все плевать. Садина вновь обрела Триш и свою маму, а ее обидчица лежала на земле с разбитой головой.

Миз Коуэн с удовольствием приняла бразды правления. Она подошла к парню по имени Минхо и его… маме? Или бабушке? Они стояли бок о бок в нескольких футах от моста. По пути Садинина мама наклонилась, подняла брошенный Летти пистолет и деловито сунула его в задний карман. При этом Айзек знал, что она никогда в жизни не стреляла из пистолета, даже в руках не держала.

— Говоришь, тебя зовут Минхо? — спросила она у юноши, в лице которого смешались задумчивая грусть и облегчение. — А ты — Рокси?

Рокси ответила за двоих:

— Да, так нас зовут, и мы уже несколько недель скитаемся в поисках лучшего места. Похоже, ошиблись поворотом. Не хотите рассказать нам, кто все эти люди? Почему эта мерзавка угрожала мне оружием? Хорошо, что Минхо смог выбраться, ведь никто из вас даже пальцем не пошевелил.

— У нее был пистолет, — примирительным тоном ответила миз Коуэн, как будто это все объясняло.

Затем она подошла к Тимону, сидящему на корточках у перил. Впервые за все время Тимон вдруг показался Айзеку маленьким.

— А ты? Тимон… или как тебя там? Вы не с теми связались. Что за чертовщина? Зачем вы похитили наших детей? Почему убили Клеттер?

К удивлению всех присутствующих, она пнула Тимона по ноге. Правда, тот даже не поморщился.

— Говори, живо! — крикнула она и вновь двинула его ногой. От ее недавнего спокойствия не осталось и следа.

Тимон поднял усталые глаза.

— Послушайте, дамочка, я понимаю не больше вашего. Во-первых, вашу подругу убил не я. А во‐вторых, я отправился на это задание, чтобы отвести вашу дочь к людям… к тем, кому она нужна для доброго дела. Не для злого, а для доброго. В остальном я понятия не имею, что происходит. Летти многое скрывала.

Миз Коуэн не ответила, лишь продолжала сверлить его возмущенным взглядом, дрожа от возмущения. Айзек подумал, что, наверное, нужно было доверить командование кому-то другому. Словно в ответ на эту мысль, вперед вышел Фрайпан — живое воплощение мудрости и опыта, приобретенных задолго до рождения любого из присутствующих. Хотя старик заметно сдал за несколько недель марш-броска, а особенно за сегодняшний день, голос его звучал ровно и твердо.

— Из того, что я до сих пор услышал, юноша, меня заинтересовало и встревожило одно. За каким дьяволом вам понадобилась наша Садина? Что за добрые дела? Говори, мальчишка, и не вздумай врать человеку, которому скоро сто лет. У меня нет времени выслушивать твое вранье!

Хоть кому-то удалось испугать Тимона.

— Божество… Это они меня послали. Я пришел с самой Аляски — они знали, что происходит в Калифорнии. Знали о Садине, о ее связи с… Еще тогда. Божество знают все. Как вы думаете, почему их называют Божеством?

— Не умничай, — парировал Фрайпан, и Айзеку захотелось стукнуться с ним кулаками. — Что ты несешь? Какое еще божество? Откуда, во имя Господа, они могли знать о Садине?

Судя по несчастному виду Тимона, он предпочел бы лежать с размозженной головой, а не отвечать на все эти вопросы.

— Послушайте. Мы знаем о Клеттер, о месте под названием Вилла, об их путешествии на остров. Здесь наверняка замешано Божество! Мне ничего не говорят, да только если вы не понимаете, что за поездкой на остров Муни кроется нечто большее, то вы не умнее меня. Она нужна Божеству для следующего этапа Эволюции.

Старик Фрайпан заметно расстроился.

— Кто-нибудь еще хочет попинать этого громилу? Чем больше он говорит, тем меньше в его речах смысла.

Айзек чуть не вызвался, хотя не мог сказать, что так уж ненавидит Тимона: почти вся его ненависть была направлена на Летти.

— Я знаю, о чем он толкует.

Все головы повернулись к Минхо. Айзек мог поклясться, что тот как будто на несколько сантиметров вырос и перестал походить на мокрую курицу после своего бесславного падения в реку.

— Правда? — удивился Фрайпан. — Тогда рассказывай.

У Минхо сделался такой суровый и грозный вид, что Айзек невольно шагнул назад.

— Я происхожу из народа, который называет себя Остатками нации. О Божестве, которое базируется на Аляске, мы много чего знаем. Можно сказать, что они… наши заклятые враги. С тех пор как себя помню, меня учили их ненавидеть. Они олицетворяют собой Вспышку и все, что с ней связано, — принимают ее, чтят, исследуют, заставляют работать на себя. Мой народ, видя во Вспышке только зло, посвятил себя задаче искоренить последние следы вируса в мире. Речь идет о двух религиях, готовых идти до самого конца. Ни одна из сторон не успокоится, пока не покончит с другой.

Доминик вздохнул и прошептал себе под нос:

— Гм… я надеялся на историю повеселее.

Старик Фрайпан указал на Тимона.

— Значит, вы смертельные враги? Ты это хочешь сказать? После всех обрушившихся на мир несчастий?

— Нет, сэр, — покачал головой Минхо. — Я не говорил ничего подобного. Так вышло, что я сам по себе, и у меня имеются свои причины здесь находиться. Личные, о которых я не хотел бы распространяться.

— Уж поверьте, — добавила Рокси, с гордостью похлопав Минхо по плечу. — Он — парень что надо, и если вы хотите принять чью-то сторону, я бы выбрала его. А не этих… головорезов, — она с отвращением махнула рукой в сторону лежащей на земле Летти и выразительно посмотрела на Тимона, — что бегают по кустам с оружием, пугая добрых людей.

Айзек не мог с ней не согласиться.

Фрайпан хотел ответить, да так и замер с открытым ртом. Он огляделся вокруг, словно ища взглядом надоедливую муху.

— Что это шумит?

Айзек тоже услышал странный звук: глубокий, нарастающий гул, исходящий сразу со всех сторон. Будто земля у них под ногами превратилась в гигантский кусок металла, и кто-то ударил по нему, как в гонг. Айзек почувствовал дрожь в ногах, во всем теле, в ушах зашумело. Пытаясь обнаружить источник звука, все беспорядочно закружились, точно дети в поисках потерянного щенка, а потом как по команде повернулись на восток. На сумрачном, пасмурном небе появились тени, и это были не облака. По крайней мере дюжина темных силуэтов летели к мосту от дальних гор. Сначала они казались маленькими и почти не двигались, хотя быстро увеличивались в размерах и летели совсем низко.

Айзек понимал, что это не колдовство. Он учил историю и знал о существовании машин, бросающих вызов гравитации — от воздушных шаров до самолетов, вертолетов, бергов, космических кораблей. Но в детстве он даже надеяться не смел, что когда-нибудь их увидит. Да еще целую дюжину — разных видов, как сейчас. Основная масса летательных аппаратов были большими, круглыми, величиной с две или три юрты, сложенные вместе, и сделаны из металла; две машины значительно превосходили по размеру остальные.

— Минхо, Тимон, — сказал Фрайпан. — Вам что-то об этом известно?

Какофония постепенно нарастала и в конце концов полностью заглушила шум реки. Машины приблизились почти вплотную — невообразимо тяжелые глыбы металла, летящие по небу. Айзек во внезапном и необъяснимом порыве храбрости подбежал к человеку по имени Минхо и схватил за плечо, развернув лицом к себе.

— Что это? — закричал Айзек. — Что они делают?

Минхо ошеломленно и растерянно посмотрел ему в глаза. Он не ответил и вместе с тем ответил на вопрос, дважды негромко повторив одну и ту же фразу.

— Они все это время знали. Они знали.





Глава двенадцатая

Машины земли




I

Александра




Настоящего солнца, которое взошло несколько часов назад, они не видели, а искусственное в данный момент почти не давало света. Александра сидела в кресле, а паломники — на земле, склонив головы. Над ними тяжелыми тучами нависали каменные своды пещеры; неподвижные и мрачные, они будто напоминали, что хватит одной едва заметной трещины, чтобы мир рухнул, раздавив их под собой.

— Довольно ли вы видели?

Ее голос резким эхом отдавался от руин Лабиринта, хотя говорила она едва слышно. Вокруг высились глыбы разбитых колонн и кучи камней. Повсюду лежали огромные бетонные блоки, словно детали конструктора, которым играл исполинский ребенок. Всю дорогу в древний Глэйд ее новые слуги, не менее преданные, чем Эволюционная стража, таращили глаза и потрясенно ахали.

В воздухе рассыпался мышиным шуршанием тихий шепот: «Да, Богиня», «Да, о святая». Даже ее рогатый друг Маннус, которому отводилось столь важное место в планах на ближайшие дни, вносил свою лепту, хотя при любой возможности закатывал глаза.

Прямо за спиной Александры паломники могли лицезреть широко распахнутый Ящик. Ржавые металлические двери уходили в углубления, скрытые под каменным полом. Темная, глубокая дыра даже намеком не выдавала, что скрывается внизу. Это не имело значения. Все, кто сидел на земле, знали, что открыть Ящик — величайшее святотатство. Их всю жизнь учили, что он должен быть надежно запечатан.

— Вы мне верите? — еще тише спросила она.

Своды пещеры прорезал тот же утвердительный шепот. Эти люди в ее власти. Позволив паломникам увидеть руины Лабиринта, она заручилась их вечной преданностью. Каждое ее слово теперь священно, каждый приказ — неукоснительный закон. Эти люди сделают все, что она потребует. И когда-нибудь, хотя они этого пока не знают, она вознаградит их чем-то самым близким к вечной жизни, что станет вновь доступно простым смертным.

— Что ты делаешь, черт возьми?

Она чуть не дернулась всем телом, чуть не ахнула, и все же превозмогла себя. Николас, Первый из Троих, Непревзойденный. Или, как она любила говорить про себя, самый уродливый и тупой из троицы. Интересно, он знает, что ему осталось жить меньше трех дней?

Александра повернулась в кресле и увидела, что он стоит на другой стороне темной бездны.

— Спасибо, что составил нам компанию, — промолвила она.

— Что? — рявкнул он. — Какую компанию? Кто эти люди? Что ты задумала?

В присутствии паломников он не мог выказать весь гнев, показать свое настоящее лицо. Александра знала, что в глубине души он уже готовится к нападению, как только они останутся наедине.

— Ты изменил порядок вещей, — спокойно сказала она, перетасовывая в голове цифры, — которого мы придерживались десятки лет. Я принимаю твою позицию и прошу тебя принять мою. Согласен?

Она надеялась сбить его с толку. Она видела, какие усилия он прилагает, чтобы сохранить хладнокровие, полагаясь на Вспышку не меньше, чем она.

— Просто… объяснись, — сказал он.

Этого она и добивалась.

— Я решила взять под свою опеку нескольких паломников. Показать им то, чего не могут увидеть остальные. Они будут свидетельствовать, проповедовать, подавлять растущее любопытство других последователей в городе. Поскольку ты открыл Ящик, эти люди нужны мне, чтобы помочь двигаться в том направлении, которое ты избрал.

«Вот оно, — подумала Александра. — Если Николас сейчас не возразит, паломники убедятся, что это его рук дело».

Он быстро пришел в себя и подавил раздражение. Сцепив руки за спиной, он приблизился вплотную к Александре, сидевшей теперь лицом к своим новым почитателям. Она не поднялась, чтобы поприветствовать его, не склонила голову, и это его огорчило — разве можно так себя вести в присутствии паломников? Теперь они увидят, что в своих собственных, а значит, и в их глазах она уже новый Бог.

— Я… смиряюсь с вашим присутствием, — обратился к паломникам Николас, — чтобы вы могли своими глазами увидеть великолепие Лабиринта, с которого все начиналось. Александре следовало предупредить меня заранее, однако я принимаю ваше паломничество. Ваш Бог доволен. Прошу только повременить и пока никому не рассказывать о том, что увидели. Божество должно все обсудить и разработать наилучший план. Понятно?

Последний вопрос адресовался Александре, которая посмотрела на него и кивнула.

Тогда Николас совершил то, что позволял себе исключительно редко. Он прошел среди последователей, легонько прикасаясь к подвернувшимся лбу, носу, щеке. Сказал каждому, что любит его и что скоро, в один прекрасный день, Эволюция примет их в свои объятья. А потом удалился, ни разу не встретившись со взглядом Александры.

«Попался, — подумала она. — Через тридцать лет наконец попался». Наверное, следовало бы отрезать кому-нибудь ухо и превратить в священную реликвию. А может, черт побери, и что-нибудь посущественнее.

Александра слишком развеселилась. Однако в глубине души она знала, что просто пытается заглушить боль, которая долгое время пыталась пробить брешь в ее защите и прорваться наружу. Боль, о которой она не думала много лет. Почему именно сейчас? В тысячный раз она вновь оттолкнула эту боль в темноту.

Затем поднялась во весь рост и вытянула руки в стороны.

— Восстаньте, пилигримы!





2

Айзек




Над ними зависли летательные аппараты, не меньше дюжины; гул двигателей отдавался в голове. Корабли удерживало в воздухе голубое пламя, не похожее ни на какой другой огонь, знакомый Айзеку. Клубящиеся воздушные потоки раздували в разные стороны волосы и одежду. Стоя рядом с Минхо, который с ужасом смотрел на летящие машины, Айзек подумал, что это не самое безопасное место, однако бежать в данный момент было столь же нелепо, как вытираться полотенцем, бултыхаясь в океане.

Рядом сбились в кучки друзья — Триш и Садина со своей мамой; Доминик, Миоко и Джеки; Альварес с Вильгельмом; Карсон и Лейси. Фрайпан стоял в стороне один и с непроницаемым видом вглядывался в небесных гостей.

Два воздушных корабля значительно превосходили размерами остальные: громоздкие, неуклюжие, они напоминали два гигантских помятых глобуса, в то время как другие, сравнительно плоские, имели скорее обтекаемую форму, приспособленную для более быстрого передвижения. Айзек ждал вместе со всеми, гадая, что будет дальше.

— Они называются берги.

Минхо подошел настолько близко, чтобы сказать это прямо Айзеку в ухо.

— Я о них слышал.

— А я знал, что у моего народа они есть, только не думал, что так много.

— Откуда ты знаешь, что они ваши?

Минхо указал на точку внизу воздушного корабля — берга, — зависшего прямо над ними. Там красовалось стилизованное изображение человека неопределенного пола с поднятой правой рукой, согнутой в локте под прямым углом. Руку с широко расставленными пальцами окружал широкий красный круг. Над кругом поднимались, как копья, острые зубцы: в общей сложности штук десять, из-за чего он напоминал стену древней крепости или, может быть, корону.

— Меня они отпустили, — задрав голову, крикнул Минхо, — а сами, наверное, летели за мной. Мне… очень жаль. Ничего не понимаю.

Айзек указал на Летти, распростертую на земле.

— Это как-то связано с ней? Ты видел ее раньше? Или этого?

Он указал на Тимона, который вместе со всеми таращился на усеянное летающими машинами небо.

— Ни разу в жизни.

Они говорили бы и дальше, но вдруг все изменилось. Берги начали маневрировать и перестраиваться. Два сферических гиганта поплыли к центру группы, а меньшие, плоские, окружили их по периметру. Рев синего пламени и гудение работающих двигателей — весь этот непонятный шум давил на уши и пронизывал мозг. Айзек вспомнил старые добрые времена в Кузнице, где он ковал гвозди, молотки и плуги. Каким возмутительно примитивным все это казалось сейчас!

Вдоль днищ двух шарообразных кораблей появились узкие полосы света, которые расширились, когда начали очень медленно открываться створки. Одновременно три сопровождающих берга снаружи опустились к земле и зависли в нескольких десятках метров над колышущейся травой. В них тоже появились полоски света, но другие. Половинки их днищ опустились под наклоном, как пандусы, и застыли, зависнув в открытом положении.

Неожиданно из всех трех кораблей посыпались человекообразные тени. Фигуры, сцепленные вместе, в лохмотьях, шлепались одна на другую, будто выброшенный мусор. Вскоре по их сторону моста образовался неровный полукруг, захвативший Айзека и его друзей. Тела шевелились и толкались, силясь встать. Они напоминали людей, только в глазах почти не было жизни.

Внутренний голос Айзека, последние дни не дававший о себе знать, вновь закричал:

ШИЗЫ!..

Нет! Неужели такое возможно?

— Мост! — воскликнул Фрайпан. — Переходим чертов мост!

Но тут он заметил то, что уже увидел Айзек. Четвертый берг сбросил охапку тел с другой стороны, и они уже карабкались на шаткий стальной каркас. Айзек оглянулся на остальных шизов. Те каким-то чудом поднялись, перестали драться и пришли к согласию. Казалось, ими управляет невидимая рука. Они растянули скованные цепями руки и ноги, образуя забор, который вскоре вытянулся в непрерывную дугу вокруг друзей Айзека, с центром у входа на мост. Ловушка. Они в ловушке.

Их окружили шизы. Чудовища из детских страшилок.

Айзек схватил Минхо за рубашку.

— Что можно сделать? — завопил он, выплескивая страх.

Минхо покачал головой. Его лицо выражало муку, но не страх. Парень не испугался.

— Скажи своим друзьям! — крикнул он. — Скажи, чтобы не ввязывались в драку, иначе их убьют!

Айзеку было стыдно признаться, но ему даже в голову не пришло, что можно вступить в борьбу. С армией шизов и летающими машинами, которые стреляют голубым пламенем, мощным, как тысячи кузниц? Он потерял всякую надежду.

Он посмотрел вверх на висящие в небе металлические шары с распахнутыми дверями.

Из разверстых утроб спускались на землю, словно древние боги, гигантские машины — сплошная сталь и стекло, провода, шланги, у каждой четыре конечности с гигантскими колесами, из которых торчали острые шипы. Машины спускались со зловещим скрежетом и падали с бешеным грохотом, от которого тряслась земля.

Все это время Айзек и остальные бессознательно отступали, иначе непонятные воздушные суда оставили бы от них мокрое место. Бежать было некуда, прятаться негде.

Айзек посмотрел на Садину. На Триш. На Доминика и Джеки. На Миоко. На старину Фрайпана, Карсона и Лейси. Он обвел взглядом своих друзей, даже Тимона с Летти, Минхо и Рокси. Оглядел всех и с удивительным спокойствием подумал: «Неужели все кончено? Неужели и для меня, как для многих предков, наступил конец света?»

Вращая шипованными колесами в пугающе слаженном безумном танце, машины с чудовищным скрежетом направлялись к ним.





Часть четвертая

Старый и новый мир




Я еду в грузовике. По дороге. Дорога завалена остатками старого мира.

Моя жизнь кончена.

И все же мне не грустно. Я переживаю за Кейшу и ее детей и надеюсь, что у них все сложится хорошо. Это помогает не грустить. Я очень рад, что встретил их до того, как все кончилось. Я скучаю по Томасу, Минхо, по всем. Но я болею за них и надеюсь, что у них все получится. Они победят, выживут и будут счастливы. И горе отступает.

В мою дверь стучится безумие. Прокрадывается через порог.

Говорят, бывают вещи хуже смерти. Видимо, это правда. Да, наверное. Но жизнь и смерть — начало и конец красоты. Одного без другого не бывает.

Наверное, я брежу.

Книга Ньюта





Глава тринадцатая

Утроба зверя




I

Джеки




— Эй, ты как? С тобой все в порядке?

Миоко обнимала Джеки за плечи, без конца повторяя в ухо эти слова. Джеки каждый раз кивала в ответ, но, видимо, не слишком убедительно. На самом деле она знала, что это неправда.

У нее далеко не все в порядке. Скорее, наоборот.

Они — несколько человек — были заперты в тесном отсеке летательного аппарата, так называемого берга. Джеки никогда в жизни ничего подобного не видела, как и многого из того, с чем познакомилась за последний день. Правда, кое-что рассказывали старики. Летательные аппараты, которые бросали вызов гравитации, испуская пламя, подобно огнедышащим драконам. Гигантские машины с шипами на колесах. Оружие. Люди в странной одежде, явно произведенной не милой старушкой на ткацким станке…

И уроды — в цепях, с мертвыми, безумными глазами, двигающиеся синхронно, будто части единого организма. Шизы. Слово вызывало в воображении страшные истории, о которых говорили у костров. И мрачные шутки среди друзей на острове. Шизы. Настоящие, хоть и не совсем соответствующие описаниям.

Миз Коуэн сжала ее колено, возвращая в кошмарное настоящее. Они сидели друг против друга, прижавшись так тесно, что ноги переплелись. Миз Коуэн улыбнулась с таким усилием, что захотелось плакать. Слева от Джеки сидели Доминик и Фрайпан, а по обе стороны от миз Коуэн — двое мужчин с восточного побережья, которых она почти не знала. Миоко, сидевшая справа, обнимала Джеки: видимо, она казалась самой расстроенной после всего произошедшего.

Их похитили. Захватили в плен. Джеки тряслась от ужаса, вспоминая подробности, и изо всех сил пыталась избавиться от кошмара. Но образы мелькали даже перед открытыми глазами.

Шизы, подходя все ближе, затягивали петлю. Две шагающие машины, которыми разродились шарообразные берги, с лязгом кружили по непонятной траектории, вращая шипованными колесами. Кругом сновали незнакомцы, одетые в черную, сверкающую на солнце одежду. Затем из днища машины высунулась жесткая холодная клешня, обхватила Джеки за туловище, оторвала от земли и втащила в темное чрево стального монстра. Вскоре там же оказались Миоко, потом Доминик, миз Коуэн и трое мужчин. Об остальных они ничего не знали. «Умерли, — подумала она. — Пожалуйста, пусть они будут живы».

Вот и все. Больше не о чем думать, нечего сказать. Джеки не понимала, что происходит, и никогда не испытывала подобного ужаса. Она ненавидела себя за то, что села на этот чертов корабль.

Трясущаяся машина с ритмичным гулом катилась в неизвестном направлении.

А вместе с ней тряслась Джеки.





2

Минхо




После того как они попали в когти горехода, Минхо заперли в одиночную камеру, и он бесился, что его разлучили с Рокси. Растерянный и злой, он ничего не соображал. В голове вертелась одна мысль: какой же он дурак! Наивный, смешной, доверчивый идиот. С чего он взял, что способен перехитрить Носящих Скорбь, жрецов и жриц, весь Остаток нации? Способен биться в одиночку против людей, убивающих всех чужаков, независимо от их намерений, людей, которые посвятили свою жизнь и цивилизацию самосохранению и разрушению Божества? Как он мог такое вообразить?.. Минхо ни о чем больше не думалось.

Скрипнула металлическая дверь, вошел мужчина. Лицо вошедшего скрывала жесткая овальная маска с прорезями для глаз и рта.

— Склони голову, Сирота, — приказал тип. — Я — Скорбящий Баррус. С этого момента у тебя нет права на ошибку. Еще одна самая крошечная ошибочка — и ты отправишься в ад.

Минхо знал, что эта фраза использовалась в стародавние времена как проклятье. Но человек в маске имел в виду буквальный смысл. Ад — подвал под самым нижним этажом крепости. Совсем близко к тому месту, где он спас мальчика, Кита.

Сирота осмелился заговорить:

— Могу ли я задавать вопросы и быть с вами откровенным? Я все еще готов помочь в вашем предприятии. Я сделал не то, что вам кажется. Позвольте мне объяснить, изложить мою версию. — Да, унижаться и просить неприятно, но ему было не привыкать. — Выслушайте меня, пожалуйста.

Мужчина, слегка сутулый, в маске и грубом одеянии, которое должно было указывать на его смирение, сел в противоположном конце маленькой комнаты, закинул ногу на ногу и уставился на Сироту.

— Дома, в Крепости, ты никогда не отличался красноречием, — раздался приглушенный и искаженный голос с металлическими нотами, словно искрящий электричеством. Механический, как у робота, хотя Минхо редко встречал такие чудеса науки. — Уверен, ты сейчас произнес больше слов, чем за всю свою предыдущую жизнь.

Минхо наклонился вперед, натянув сковывавшие руки и ноги цепи. Он закрыл глаза и сделал несколько глубоких вдохов, удерживая воздух в сердце и легких, и выдохнул, после чего сразу перешел к делу.

— Моя цель состояла в том, чтобы внедриться в тыл Божества. Любыми путями. Не останавливаясь ни перед чем. Я знал, что Великий мастер в Золотой комнате никогда не одобрит эту идею, и пошел на риск. Простите за обман. Тем не менее у меня получилось. Люди, которых вы захватили, приведут нас в город Божества.

Скорбящий кашлянул.

— Ты отдаешь себе отчет, что мы знали о твоем местонахождении с того момента, как оставили в пустыне? Были заодно с женщиной по имени Летти и разработали план, чтобы захватить этих людей?

— Да, сэр, — кивнул Минхо. — Знаю, в это трудно поверить, но я подозревал. А когда понял, что наши цели совпадают, мне оставалось только одно: продолжать миссию.

«Я слишком разговорился», — упрекнул себя Минхо. Каждое новое слово лжи грозило раскрыть предыдущий обман.

— Правда? — засмеялся мужчина скрипучим смехом, будто загудела треснувшая лампочка. Маска подпрыгивала в такт. — Довольно глупостей. Мне, честно говоря, все равно, что ты там себе навоображал. Что бы ни говорили о нашем ордене, мы, безусловно, прагматики до мозга костей. Понимаешь? Главное — совершить то, что мы задумали. Ты согласен помочь или нет?

В эту минуту Минхо вновь превратился в Сироту. Он кивнул, решив отказаться от наспех состряпанного плана выйти из положения при помощи болтовни.

— Мудрый выбор, сынок. Единственно верный. Готов ли ты меня выслушать?

Сирота кивнул еще раз. Мужчина поерзал на месте, поменяв закинутую на колено ногу — будто две крупные змеи проползли под балахоном.

— Надеюсь, что за последний час ты задал себе несколько вопросов. Во-первых, зачем тебя вообще отправили бродить по пустыне? И почему мы сочли нужным привлечь тебя к этой задаче?

Сирота машинально открыл рот, чтобы ответить, и тут же закрыл.

— Кроме того, зачем было приводить целую армаду бергов и гореходов, чтобы захватить тебя и еще десяток людей? Мы тридцать лет изыскивали ресурсы и трудились, чтобы привести эти берги в рабочее состояние. За последние десять лет было спроектировано и построено два работающих горехода. У нас их всего два, Сирота. И все же мы привели их к этой реке, к этому мосту. Разве не странно? Не наводит на мысль?

Сирота кивнул.

— Это называется пробный запуск, мальчик. Перед настоящим испытанием следует убедиться, что все работает в реальной жизни. А как насчет зараженных? Ты мог догадаться о технике, о бергах, но уж точно не о зараженных. Это кажется кощунственным по отношению к нашему учению и нашему пути, не так ли?

Сейчас Сирота не кивнул — не видел смысла отвечать на риторический вопрос.

— В борьбе со злом приходится иногда прибегать к злу. Поразмысли об этом, мальчик. Чем больше поймешь своим умом, тем большую ценность будешь представлять в грядущем. Пока мы летим, ты сидишь здесь взаперти, не имея возможности видеть окружающий мир. Подумай и об этом. Мы отправили все берги, за исключением двух, вперед, разведать обстановку и провести необходимые приготовления.

Несколько секунд прошло в молчании. По щеке Сироты, оставив ледяной след, скатилась струйка пота. Скорбящий встал.

— Дам тебе подсказку, парень. Домой мы еще долго не попадем, так что устраивайся, а в ближайшее время поговорим подробнее.

Дверь скрипнула и открылась. Человек в маске вышел. Дверь закрылась. Сирота с опозданием кивнул.





3

Айзек




Он лежал на тощем матрасе, узком и клочковатом. Руки и ноги были прикованы к перилам кровати. Профилактика лунатизма, что ли? Нет, просто его захватил гигантский механический динозавр с шипованными колесами и когтями, который кто-то назвал гореходом; а теперь его запихнули в пузатый берг с модернизированной тюремной камерой.

На другой койке, стоящей почти вплотную, лежала Садина. Она повернулась на бок и внимательно наблюдала за Айзеком, не отрывая глаз, даже если он ненадолго закрывал свои. Сзади к Садине прижималась Триш, обнимая ее обеими руками за живот. Это было удивительно милое зрелище — оазис покоя в грохочущем, лязгающем, трясущемся берге, который представлял собой невероятно шумное и совсем не милое, а скорее адское местечко. В комнате больше никого не было.

Господи, ну и денек! Айзек каждой клеточкой уставшего тела мечтал вернуться домой, на остров: погулять по улицам, спуститься к пляжу, в кузницу, где мог, рискуя вспотеть и опалить волосы, изо всех сил стучать молотом по раскаленному металлу.

— О чем ты думаешь, Айзек? — спросила Садина слегка раздраженным, хотя в целом дружелюбным голосом.

Он закрыл глаза — вдруг Садина поверит, что он спит. Не тут-то было. Садина смотрела на него так пристально, будто вспомнила их любимую игру в гляделки в добрые старые дни в начальной школе.

— Отвечай, — выглянула из-за плеча Садины Триш. — И не вздумай темнить! Она не успокоится, а ты рискуешь не дожить до рассвета.

— Да, мой сладенький персик, — с искренностью изголодавшейся крысы ответила Садина.

Айзек решил, что лучше начать говорить, пока они все вместе не утонули в этом приторном сиропе.

— Не беспокойтесь обо мне, девочки, — сказал он, пытаясь устроиться поудобнее, насколько позволяли оковы. — Я просто стараюсь отвлечься, не думать о том, почему нас два раза за месяц похищали совершенно незнакомые люди. Даже три, если считать Клеттер с ее кораблем.

— Похоже, ты слишком стараешься не думать, — нахмурилась Садина. — Я вижу тебя насквозь. Мне все равно, закрыты твои глаза, открыты, закатил ты их или опустил, плачешь ты, или тебе соринка в глаз попала. Я читаю тебя, как открытую книгу, и так будет до твоего последнего вздоха. Говори.

Айзек нашел в себе силы улыбнуться.

— Ладно, детка, твоя взяла. Так какие коварства я замышляю? Гм… давайте посмотрим…

— Хватит нести чушь, — лаконично сказала Триш. — Просто скажи нам, что ты обо всем этом думаешь, и мы сделаем то же самое. Чтобы выбраться из этого кошмара, мы должны включить мозги.

Айзек понял, что пора стать серьезным. Сколько можно уклоняться от ответственности! Он справился с потерей семьи; справится и с новой бедой.

Он сел и прислонился спиной к металлическому изголовью, натянув привязанные к ногам цепи.

— Ладно, давайте пройдемся по фактам и составим список того, что знаем, чего не знаем и что можем знать: в чем не уверены, о чем догадываемся.

— Хорошо, — кивнула Садина. — Так, три колонки… Знаем. Не знаем. Догадываемся. Если бы у меня были блокнот и карандаш…

— Ты забыла блокнот и карандаш? — удивился Айзек. — Как тебе не стыдно? Слушайте, давайте просто поговорим, убедимся, что мы все в одной лодке. Про лодку я не нарочно.

— Причем лучше поторопиться, — добавила Триш, все еще выглядывая, как испуганный ребенок, из-за плеча Садины. — Мало ли куда нас еще выдернут.

Айзек набрал побольше воздуха.

— Ладно. Клеттер прибывает на остров, притворяется добренькой, рассказывает, что им нужна Садина, а возможно, и ее мама и кое-кто из нас — как выйдет. Она кормит нас баснями о научных исследованиях, которые помогут навсегда искоренить Вспышку.

Пока он говорил, Садина кивала.

— Да, и мы явно сглупили, наивно думая, что сможем вернуться на остров, когда пожелаем.

— Верно. Мы целыми и невредимыми добрались до континента. Даже старик Фрайпан умудрился выжить, не пополнив сонм Великих глэйдеров на небесах. Все идет хорошо, и Клеттер продолжает вешать нам лапшу на уши. Она рассказывает о Вилле, о множестве ученых и врачей, которые интересуются потомками первых глэйдеров, особенно Садиной через Соню. Вроде так?

Садина кивнула.

— Теперь я, — сказала Триш. — Мы такие все полные надежд направляемся к Вилле, о которой рассказывала Клеттер. И тут вы, два идиота, решаете просто для смеха сходить в проклятый дом с привидениями. И встречаете там Тимона и Летти.

— Летти преспокойно убивает Клеттер, — подхватила Садина. — Похоже, она планировала это с самого начала. Затем нас с Айзеком похищают и уводят прочь, запугивая и угрожая. Мы оставляли вам подсказки, и я почти уверена, что они с самого начала об этом знали и не делали ничего, чтобы нам помешать. Вот почему вам не составляло труда идти по нашим следам.

— Это согласуется с тем, что сказала Летти перед тем, как ей проломили голову, — припомнил Айзек. — Кстати, мы даже не знаем, жива ли она. Типа она планировала собрать всех в одном месте, в том числе, насколько я понял, Минхо и Рокси. И помните, Летти постоянно смотрела в небо, что-то искала взглядом. Тогда я не понимал, что она там высматривает, а теперь все ясно. Летти наверняка знала, что прилетят берги. Она в этом замешана, и дружище Тимон, видимо, тоже, хотя у него, так сказать, больше мускулов, чем мозгов.

— Хорошо, — продолжала Триш. — Прилетают эти люди на бергах, и нас хватают чертовы монстры с шипами на колесах.

Садина потерла лицо и издала тихий стон.

— А эти шизы… никогда не думала, что их увижу; они сыпались из берга, как осенние листья. Скованные цепями, двигались, будто управляемая игрушка. А потом превратились в живой забор и перекрыли нам путь.

— Да, мы попались, — сказал Айзек. — Не понимаю, зачем это все? Зачем им нужны не только гигантские летающие корабли и гореходы или как их там… Зачем им понадобилась целая армия шизов? Чтобы захватить десяток безоружных людей, которые не умеют драться, не знают местности и не имеют плана действий? Они что, ненормальные? Мне ничего другого в голову не приходит. Они сумасшедшие.

— Вполне возможно, — пожала плечами Садина.

Триш согласно кивнула. Айзек продолжал логические рассуждения:

— Так, ладно. Во-первых, что все это значит? Во-вторых, что нам теперь делать?

Все опустили глаза, осмысливая сказанное. Айзек вспоминал мелкие детали, которые они обсудили, и пытался сложить цельную картину, двигая кусочки пазла в разные стороны, вверх и вниз, пропуская через свое внутреннее видение.

— Я мало что знаю, — сказала Садина. — Мы летим по крайней мере несколько часов. Понятия не имею, в каком направлении или с какой скоростью, но путь явно не близкий. В любом случае, думаю, нас не ждет ничего хорошего. Все очень просто.

— Проще не бывает, — согласилась Триш.

— Куда уж проще, — прошептал Айзек. — И… что вы думаете?

Триш и Садина посмотрели друг на дружку, затем обе перевели взгляд на Айзека.

— Мы должны бежать с этого навороченного корабля, Айзек, пока нас здесь не убили или не сделали чего похуже, — заявила Садина.

Проще некуда.

Айзек с тяжелым сердцем понял, что все эти разговоры ни к чему не привели.





4

Джеки




Долгие часы в маленькой, до отказа набитой камере, запах потных ног, другие неприятные запахи, нытье, стоны, безмолвные молитвы… Нет, это просто невыносимо! Джеки жадно втягивала в легкие спертый воздух.

Когда их поймали, машина долго тряслась и подпрыгивала. Желудок подскакивал к горлу, особенно один раз, когда корабль задрожал и резко дернулся. Джеки подумала, что, вероятно, машины втащили обратно в берги, и те вновь взлетели. Полет. Она летит. Невозможно представить. Она летит над землей.

Джеки наконец отвлеклась. Закрыла глаза, подумала о своих любимых местах, перестала реагировать на физические раздражители. Притворилась, что ее нет.

Прошло еще несколько часов. Открылась дверь.

В комнату ворвался вихрь прохладного воздуха, невероятно чистого и свежего. Джеки сделала несколько жадных вдохов, втягивая его как можно глубже, и сразу стало легче. Осталось лишь непреодолимое, сокрушительное беспокойство.

В дверном проеме появился человек в балахоне из грубой материи — и надолго застыл на пороге. За его спиной сиял яркий свет, и оттуда доносились стрекот, писк и гудение работающих механизмов. Лицо человека скрывала странная маска — овал из жесткого пластика или металла с прорезями для глаз и рта, чтобы он мог видеть, дышать и разговаривать. Дьявольски жуткий тип.

— Кто будет говорить от имени группы? — спросил мужчина. — Мне нужен представитель.

«Какое бессердечие, — подумала Джеки. — Зная, что пленники должны испытывать растерянность и страх, не выразить сострадания, не посочувствовать!» За это легко ухватиться. С помощью ненависти к этому человеку можно вырваться из болота, в котором она увязла. Все, кроме Миоко, спали — вырубились от усталости и страха.

— Я, — сказала слабым голосом Джеки и подняла руку, чтобы было понятно: она вызвалась добровольно.

Миоко уставилась на нее, удивившись даже больше самой Джеки.

— Ты с ума сошла? — спросила она, видимо, задаваясь вопросом, что нашло на эту плаксу, которую приходилось без конца успокаивать. — Пусть идет миз Коуэн или кто-то из членов совета. Или Доминик. Он самый сильный.

Вспыхнувшая злость лишь укрепила решимость Джеки.

— Думаю, не обязательно должен идти самый старший или самый сильный. Сойдет и самый умный.

Миоко улыбнулась и одобрительно кивнула.

— Тогда пойдем, — сказал невежа в маске. — Я не требую от вас человеческих жертв ради Вспышки. Нужен тот, кто способен говорить от имени остальных. Пойдем, пожалуйста.

Джеки не понимала, кто этот человек. Может, просто мальчик на побегушках? Она встала, отгоняя страх, преследовавший ее последние несколько часов, и вышла из камеры за мужчиной.





5

Минхо




Привели девушку, темнокожую, черноволосую, со сверкающими глазами. Минхо не совсем понимал, какие эмоции выражает этот горящий взгляд. Нечто среднее между детским страхом и убийственной яростью. Через плечо девушки была перекинута толстая длинная коса. Скорбящий Баррус указал ей на стул напротив Сироты и тихо выскользнул из комнаты.

Сироте дали указания, что делать. Но его внутренние механизмы дали сбой, когда он с разочарованием понял, что перед ним сидит не Рокси.

— Как тебя зовут? — спросил он.

— Джеки. А тебя?

Он колебался меньше секунды. Рассмотрел несколько вариантов и выбрал.

— Думаю, ты уже знаешь. Гм… Минхо.

Он помолчал, ожидая, что она удивится его кощунственному поступку: открыто назвать себя. Кроме того, он знал: за ним, вероятно, следят, подглядывают и подслушивают, так что пришлось пойти на просчитанный риск. Именно так. Он все рассчитал. Показать слишком много смирения — и никто не поверит в его раскаяние.

— Да, верно, Минхо, — с натянутой улыбкой сказала девушка. — Хорошее имя. Видно, твои родители думали, что ты вырастешь прекрасным человеком. Похоже, вышло по-другому.

Она с многозначительным видом обвела рукой комнатушку.

— У меня нет родителей.

Девушка не выразила сочувствия — пришлось вспомнить, что она считает его врагом. Хуже того, она права. Это еще более укрепило его в принятом решении.

— Мои старшие хотят, чтобы ты рассказала о людях, с которыми пришла. Особенно о девушке, которую зовут Садина.

— С которыми пришла? — передразнила она. — Ты хотел сказать, о тех, кого твои приятели захватили с помощью гигантских железных когтей? Что за фигня вообще? Ты едва старше меня. Почему ты строишь из себя главного?

— Я не главный.

Нервы натянулись от отчаяния.

— Должно быть, они думали, что тебе будет комфортнее с ровесником. Послушай, это не имеет значения. У нас около трех часов, пока доберемся до места. Это время отвели нам на разговор. Прямо сейчас можешь ничего мне говорить. Но…

Он вздохнул, стыдясь выступивших на лбу капель пота. Он хотел получить информацию — не для Скорбящего Барруса. Минхо хотел выяснить, кто эти люди, откуда пришли. Ему необходимо было знать. Информация может оказаться единственным истинным оружием, которое позволит ему воплотить новые планы, складывающиеся в голове. Для Рокси, для него самого, для всех.

— Я человек подневольный и делаю то, о чем меня попросили. Честный рассказ тебе только поможет. Ты им не враг. И они не должны быть тебе врагами. Понимаешь…

— Враг моего врага — мой друг, — перебила она. — Что-то в этом роде?

— Ага, — кивнул он.

— Тогда скажи мне, кто твой враг? А значит, и мой?

Минхо знал, что нужно действовать осторожно.

— Божество. Слышала о них?

Джеки впервые дрогнула.

— Значит, слышала, — сказал он. — Расскажи мне, а я расскажу тебе. Это будет полезно обоим.

Сначала Джеки не ответила, лишь долго смотрела на него изучающим взглядом. И наконец приняла решение, хотя Минхо вовсе не был уверен, что именно этого ждал от нее он сам или те, кто за ними наблюдал.

— Что бы ты хотел узнать? — с искренней улыбкой спросила она.

Эта улыбка его встревожила.





6

Айзек




Садина и Триш молчали уже добрых полчаса. Как будто осознали то же, что и он, — говори сколько хочешь, но какой смысл, если ты прикован к перилам кровати. Он лежал, уставившись в низкий серый потолок, пытаясь отвлечься от самого настоящего страха, медленно сжимающего желудок.

Что такое Эволюция, о которой Летти рассказывала им с Садиной, не вдаваясь в подробности? Кто это — Божество? Или Божества? Даже вопрос правильно не сформулируешь…

Открылась дверь, в комнату вошли девушка и юноша, одетые в совершенно одинаковую и самую удивительную одежду, которую когда-либо видел Айзек. Блестящие черные комбинезоны, казавшиеся мокрыми, плотно прилегали к телу, а вдоль рук и ног, на груди и на животе тянулись выпуклые карманы, чем-то плотно набитые, как будто они носили с собой все свое имущество. Наверное, это жутко неудобно?..

— Мы снимем ваши путы, — сказал парень — худющий, с таким искривленным носом, словно он ложился всем своим весом на эту бедную часть тела каждую ночь. — Можете воспользоваться примыкающим санузлом, и скоро вам принесут еду. Просто не делайте глупостей, и мы не станем приковывать вас вновь. Просили передать, что мы все на одной стороне.

— Вау, — ответила Садина. — Я и не сомневалась.

Триш толкнула ее локтем. Айзек был с ней совершенно согласен: пусть сначала снимут наручники, а потом можно и поумничать. За последний месяц, почти постоянно находясь в плену, он усвоил, что с помощью деликатности и терпения можно манипулировать кем угодно, на любой стороне.

Двое стражей — именно это слово пришло в голову Айзеку при виде их одежды и ключей в руках — подошли к маленьким койкам и сразу будто стали на три фута выше. Оба коротко стриженные; или они прятали волосы под черными головными уборами. У девушки был такой мрачный вид, словно она ненавидит свою работу. Потом, когда девушка наклонила голову, Айзек заметил, что ее волосы ярко-оранжевого цвета: он никогда таких раньше не видел. Парень, тоже угрюмый, но настоящий джентльмен по сравнению с партнершей, начал отпирать замки длинным металлическим ключом. Щелк-щелк.

— Ребят, а как вас зовут? — полюбопытствовала Триш.

— Никак, — отрезала девушка.

— У нас нет имен, — грустно и сдержанно подтвердил парень, — во всяком случае, пока. Мы Сироты, все как один.

Закончив с Триш и Садиной, он перешел к Айзеку. К его удивлению, поведение девушки изменилось. Глаза заблестели, а на губах появилась лукавая улыбка.

— Можете называть меня Оранж. Так зовет меня ваш друг Сирота. Он называет моего напарника Скелетом, потому что, если называть его Носом, он обижается.

— Это подло, — пробормотал Скелет. — Теперь вы будете думать, что Оранж — славная и приятная девчонка с отличным чувством юмора, а я — обидчивый зануда.

Удовлетворенно вздохнув, он расстегнул последний замок и встал.

— А вашего друга-сироту мы за глаза называем Счастливчиком, потому что уж он-то не нудит. Когда ему плохо, он разбивает кулаки в кровь о каменную стену. Впрочем, он не такой плохой, иногда даже едой делится.

— Погоди, — сказала Садина, протирая глаза.

Теперь она сидела на краю койки, почти касаясь коленями Оранж.

— Погоди… Я понимаю, много вопросов, но о каком друге-сироте ты без конца твердишь? Единственный сирота среди нас — Айзек. — Она повернулась и сжала руку друга. — А ты произносишь это слово, будто почетный титул, и называешь сиротой себя. Клянусь, у нас нет ни одного друга, который хвастался бы отсутствием имени или родителей.

— Он был с вами, когда прибыли наши берги, — возразил Скелет.

— Ты имеешь в виду Минхо? — спросила Триш. — Ненормального парня, который вылез из реки с дубиной и ударил Летти по голове? Того, что пришел к мосту со своей бабушкой?

Скелет с Оранж ошалели от такого количества вопросов.

— С бабушкой? — недоуменно повторил Скелет, как будто это было самое непонятное слово за весь разговор.

— Давайте быстрее, — сказала Оранж. — До Аляски осталось всего пара часов, так что вам лучше поторопиться.

— До Аляски?! — в один голос воскликнули Айзек, Триш и Садина.

— Хватит вопросов, — скомандовала Оранж. — Не до того. Приведите себя в порядок, сходите в туалет. Даем пятнадцать минут. Мы будем ждать у двери.

Айзек и остальные встали, со стонами потянулись. Садина указала на черный сверкающий материал, обхватывающий тело Оранж как вторая кожа.

— А что у вас за странные пижамы? Ребята, вы их когда-нибудь снимаете?

Оранж нахмурилась, а Скелет снизошел до объяснения:

— Это артиллерийские костюмы. Немногие Сироты умеют их носить и знают, как пользоваться. Мы прошли специальное обучение. Может, и вы когда-нибудь станете такими же крутыми. Интересные штуки, особенно на практике. Главное, чтобы не пришлось ими пользоваться всерьез…

Он замолчал, видимо, пожалев, что открыл рот.

— Это требует большого мастерства, — добавила Оранж, как бы подразумевая, что ни один из них не владеет нужными навыками.

— А что в карманах? — спросил Айзек, разглядывая выпирающие удлиненные вздутия на руках, ногах и туловище.

Оранж ответила снисходительно:

— А сам как думаешь? Не зря же называется «артиллерийский костюм»!

— У нас на острове артиллерии нет, — ответила Триш. — И бергов или гигантских машин с шипованными колесами тоже нет.

Айзек ничего не понял. Что за удовольствие — ходить с карманами, набитыми взрывчаткой? Опасно ведь!

— Артиллерия… — задумчиво произнесла Садина. — Так вы что, типа ходячие бомбы? Вами выстреливают из пушки?

Скелет хотел было что-то сказать, но Оранж его перебила.

— Довольно! Больше никаких разговоров. У вас десять минут, так что я бы на вашем месте поторопилась.

— Ты же говорила пятнадцать? — заметил Айзек.

— Пять из них вы уже потратили. Приступайте. И не волнуйтесь, мы… ваши друзья. Все будет хорошо.

Рыжая и унылый парень с искривленным носом вышли из комнаты и закрыли дверь.





7

Джеки




Сирота — он настаивал, чтобы его называли так, потому что имя Минхо могло навлечь на него беду, — задал ей множество вопросов. Самых обычных: о жизни на острове, о корабле, о Клеттер, обо всех, кто прибыл с острова. Джеки рассказала ему все, о чем он спрашивал, потому что это казалось не слишком важным. А когда дело дошло до Садины, которой он особенно интересовался, Джеки честно призналась, что ничего не знает. Она действительно не знала.

Допрос получился какой-то странный. Сирота не слишком старался, будто его вообще не волновали ответы. Он широко открывал глаза, щурился, наклонял голову набок, теребил свои руки. Джеки догадывалась, что он на что-то намекает, но в конце концов пришла к выводу, что либо у парня серьезные неврологические проблемы, либо, возможно, он не заодно с людьми, которые их захватили, и пытается показать, что он на ее стороне.

А у Джеки были свои цели: узнать все, что можно. Если для этого надо подружиться с сироткой, она не против.

Когда парень открыл рот для нового вопроса, Джеки протестующе подняла руку.

— Нет. Если хочешь, чтобы я продолжала, то мне тоже нужны кое-какие ответы.

Похоже, ему это не понравилось. Он стрельнул глазами на дверь, точно боялся, что дерзость девушки не останется безнаказанной, однако ничего не произошло.

Ладно, — сказал Сирота. — Спрашивай. Правда, я не обо всем имею право говорить. Предупреждаю.

Она перешла к делу.

— Откуда ты? И эти люди, на которых ты работаешь?

— Мы из Остатков нации, — помолчав, сказал он. — Наша цивилизация посвятила себя борьбе со Вспышкой во всех ее проявлениях. А также с Божеством, которое хочет при помощи Вспышки превратить людей в совершенно другой вид. Эта война длится десятилетия. Собственно, не то чтобы война, а… философская битва, что ли.

— По-моему, теперь она не только философская, — покачала головой Джеки.

— Да, похоже на то, — смутился Сирота.

— Расскажи мне больше о Божестве. Оно что, как настоящий бог? И как изменилась Вспышка с тех пор, как впервые вспыхнула? Сколько существует ее видов? Они все смертельные?

Сирота вдруг закашлялся и кашлял очень долго, прикрывая рот. Джеки подумала, что он притворяется, притом неудачно.

— Извини, мне нужен перерыв, — проговорил наконец Сирота. — В туалет приспичило. Тебе не надо?

До нее впервые дошло, что всеми этими странными ужимками он пытается что-то сказать. И сейчас совсем отчаялся, не зная, как ей объяснить.

— Вообще-то да. Жутко хочется по-маленькому.

— Тогда пошли. Тут недалеко.

Он открыл дверь. Они прошли футов десять по узкому коридору до другой двери. Собираясь ее открыть, парень наклонился к ней, задев носом ухо.

— Нельзя позволить им добраться до Аляски, там будет поздно.

Она заключила его в объятия, надеясь, что любой, кто увидит, подумает, что они подружились во время допроса. В школе им рассказывали о явлении, которое называется стокгольмским синдромом, когда пленник сближается с похитителем, и сделала на это ставку.

— Ты хочешь вытащить нас отсюда?

— Да.

— Меня и моих друзей?

— Я постараюсь. То есть мы. Понадобится твоя помощь. Нужно успеть за час, иначе ничего не выйдет.

— Ладно, — сказала она, не понимая, можно ли доверять этому странному парню, который называет себя Сиротой. — И что дальше?

— Двое моих друзей летят на другом берге. Я не знал, что так получится. Это все меняет. У нас есть шанс. Рокси тоже там. Просто будьте готовы.

Он быстро отстранился, посмотрел на приближающегося по коридору мужчину и произнес гораздо громче и слишком официальным тоном:

— Мы ценим твою готовность помочь. Хочешь пойти первой?

Джеки не сразу сообразила, что он имеет в виду туалет. Поблагодарила кивком, открыла дверь и вошла. Она и вправду хотела по-маленькому.





8

Айзек




Айзек и сам не понимал, как относится к Скелету и Оранж, однако охранники со смешными именами неизмеримо выросли в его глазах, когда поставили перед ним тарелку с дымящейся горячей едой. Мясо, бобы, какая-то синяя картошка. Ему было все равно, что есть — хоть кузнечиков. Он съел все, что дали, и жадно выпил воду из металлической чашки.

Это был своего рода праздничный обед: кроме него, за столом сидели Садина и Триш, Тимон, весь в синяках, и Летти с перевязанной головой. Никто из них ни разу не посмотрел Айзеку в глаза. За обедом присутствовали также Карсон и Лейси, их друзья с западного побережья, и, как ни странно, женщина, которая так долго простояла на мосту. Рокси. Джеки и Доминика не было. И Миоко. Отсутствовали также миз Коуэн, старик Фрайпан и Вильгельм с Альваресом.

— Где остальные? — спросила Садина, не обращая внимания на Айзека, который запихнул в рот огромный кусок обугленной говядины.

Они ждали, что товарищи вот-вот присоединятся к ним, но когда Скелет закрыл дверь, стало ясно, что этой надежде не суждено сбыться.

— Где моя мама?

— Они в другом берге, летят рядом с нами, — безразличным тоном ответила Оранж. — Остальные корабли ушли далеко вперед. Не волнуйся, с твоей мамой все хорошо.

Айзек под столом сжал ногу Садины, чтобы она не поднимала шум.

— Да с ними все в порядке, точняк. Ешь. Очень вкусное мясо.

Садина бросила на него убийственный взгляд, но даже она не могла жить без еды. Изголодавшиеся пленники, забыв о манерах, набросились на еду. Карсон и Тимон выглядели двумя голодными великанами, способными съесть весь ужин вдвоем. Вероятно, в другой жизни они могли бы стать друзьями. Что касается Лейси, то Айзек плохо ее знал, и она всегда была тихоней, но сейчас девушка выглядела такой грустной, что просто сердце разрывалось.

— А вы что здесь делаете? — спросила Садина, обвинительно тыча вилкой в сторону Летти. — Разве не вы все это подстроили? Вас должны везти отдельно, в люксе, балуя массажем стоп и экзотическими фруктами.

Глаза Летти налились кровью, и она морщилась при каждом движении, даже когда работала челюстями.

— Плохо быть предателем. Люди всегда усваивают этот урок слишком поздно. Включая меня. Похоже, наши друзья, которые, гм… извините, помогли нам похитить вас из того дома… все-таки оказались не друзьями.

Тимон что-то проворчал и метнул тяжелый взгляд на Садину, затем на Айзека, после чего вновь набил рот мясом и бобами.

— Кто-нибудь знает, что случилось с Минхо? — обеспокоенно спросила женщина по имени Рокси.

Она выглядела такой мягкой, домашней, и беспокойство в ее глазах кольнуло Айзека прямо в сердце. Хоть вообще ни на кого не смотри.

— Он как в воду канул…

Оранж шагнула к ней, положила руку на плечо.

— С ним все в порядке, мэм. Он на другом корабле. Не волнуйтесь, скоро вы его увидите… Только на вашем месте я не называла бы его Минхо, пока наши боссы рядом. Они этого не любят. Ну там имена и все такое.

Другой охранник, Скелет, стоял у двери, перекатываясь с пятки на носок. Блестящий, плотно облегающий костюм скрипел при каждом движении. «Артиллерийский костюм, — подумал Айзек. — Что это значит?»

— Какие у вас цели? — спросила Триш у Летти. — Почему вы убили Клеттер, увели моих друзей, притащили нас сюда? — Она обвела рукой помещение. — Разве можно поступать так с людьми, которые ничего вам не сделали? Я хотела, чтобы вы умерли, когда этот парень ударил вас по голове. Надеюсь, вы все же умрете, и я рада, что ваши так называемые друзья вас предали.

— Эй! — крикнул Тимон, выплюнув крошечный кусочек еды. — Тебе легко говорить: ты выросла на своем безопасном маленьком острове. В большом мире все не так просто. Посмотрим, как ты справишься, детка. Увидим, что ты сделаешь, когда придется выбирать: ты или они. Так что закрой рот, пока не хлебнешь настоящей жизни.

Садине надоело это слушать. Она встала и бросила тарелку, целясь Тимону в голову. Тот пригнулся, поднял тарелку и швырнул обратно. Триш отбила снаряд, летевший Садине в лицо. Начался шум и гвалт, и Айзек отключился. Он устремил взгляд в точку на дальней стене, погрузившись в свои мысли. Что-то должно произойти. Это как-то связано с Оранж и Скелетом и с тем парнем, которого то можно, то нельзя называть Минхо, в зависимости от того, с кем разговариваешь. Скоро что-то случится.

Словно прочтя его мысли, Оранж внезапно встала на колени рядом с ним. Он посмотрел ей в глаза, она улыбнулась и едва заметно кивнула, сжав его руку.

— Что… — начал он и замолк, не зная, что сказать.

— Просто будь готов, — прошептала она. — А когда придет время, держись крепче.

Сердце чуть не выскочило из груди.

— Как… я узнаю?

Она встала и тихо сказала, когда их головы поравнялись:

— Не сомневайся, поймешь.





Глава четырнадцатая

Согласно плану




1




Сегодня в полдень. Наконец-то. Они тщательно готовились целый месяц.

Маннус сидел в кресле, всего в нескольких футах от Александры. В комнате больше никого не было, и во всей резиденции оставался только Флинт, ждавший в парадном зале. Только она знала, сколько обмана, тайных интриг, отчаянной смелости потребовалось за прошедший месяц. Александру искренне удивляло, что она до сих пор на свободе, что ее голова не мотается на шесте, как в Средние века, глядя на окружающих пустыми глазницами, чтобы другим неповадно было.

Средневековье. В голову закралась сумасбродная мысль.

— Знаешь что, Маннус? Я слышала, в старину короли часто говорили: «Принеси мне его голову». Думаешь, это правда?

Он посмотрел на нее как на сумасшедшую — наверняка считает, что она сошла с ума.

БЕЗУМИЕ!.. Слово ворочалось в голове раненым зверем, кричало от боли, билось, как живое. Безумие. Ее самый страшный кошмар.

— Отвечай, Маннус.

Он пожал плечами.

— Да, вроде читал где-то. Какого дьявола? Мы собираемся заниматься делом или будем изучать историю?

Александра вспыхнула. Нуждаясь в этом человеке гораздо больше, чем предполагал он сам, она держала его на длинном поводке.

Это ее раздражало. Как только все закончится…

— Поосторожнее, Маннус!.. Я так хочу. Принеси мне его голову. Только тогда я буду уверена.

Он опустил глаза в пол, явно пытаясь скрыть недовольство.

— А Гроб — не достаточное доказательство, что он мертв?

— Нет. Кроме того, голова может понадобиться, чтобы убедить остальных. Похоже, короли в старые времена знали, что делают.

Маннус полностью овладел собой и поднял глаза.

— Хорошо, Богиня. Мы принесем и то и другое. А можно положить голову в Гроб? Чтобы было легче нести?

Он шутил, и Александра это знала. И Маннус знал, что она знает. Тем не менее никогда еще в ее присутствии он не произносил столь опасных слов.

— Маннус, если ты или кто-то из вас откроет Гроб, мне станет известно. И тогда… Ты даже не представляешь, какое страшное наказание тебя ждет.

— Понимаю. Извините.

Она не стала скрывать недовольства: гневно зарделось лицо, яростно вспыхнули глаза. Можно было утаить эмоции, прибегнув к дисциплине Вспышки, быстро повторяя цифры, но она хотела, чтобы он увидел.

— Повторяю еще раз. Ты не представляешь, Маннус, какие муки и страдания тебя ждут. Не вздумай открыть Гроб. Иначе… Не будет на земле места, где ты мог бы спрятаться. Ясно?

Он испугался, что случалось исключительно редко. Кивнул и опустил голову.

— Отлично. Итак, пройдемся по плану. Все люди на местах. Михаил сегодня к Николасу и близко не подойдет. У тебя есть коды, оружие, пароли, исполнители. Могли мы что-то упустить или не учесть?

Маннус замялся.

— Говори, не бойся.

— Все готово, Богиня Романов. Мы тысячу раз обсудили каждую мелочь. Не будет никаких отклонений от плана, клянусь.

Хотя любой план может дать сбой, в этот раз все пройдет гладко. Никогда еще Эволюция не приносила Александре столько уверенности и спокойствия. А она служила Эволюции.

— Тогда все. Можешь идти.

Он неслышно удалился; операция началась. Через несколько часов она получит два невероятно ценных подарка, которые навсегда изменят мир. По сути, в них нет ничего особенного. Наверное, самое трудное в этой истории — голова.

Подавляя нетерпение, Александра погрузилась во Вспышку и закрыла глаза.





2

Айзек




— Возвращайтесь в свою комнату, — строго сказал Скелет.

Они стояли у двери в клетушку, где раньше лежали на койках, как будто в круизе на самодельной яхте старины Фрайпана во время каникул.

— Оранж снова наденет на вас наручники. Для безопасности.

— Эй, погодите! — возмутилась Садина. — Я думала, мы теперь одна команда? Или как там говорится? Докажите это, не приковывайте нас!

— Пожалуйста, — добавила Триш.

Айзек теперь полагался только на свои догадки. За последний час у него внутри накопилось много всяких непонятных ощущений. По отдельности они совершенно ничего не значили, и все же он испытывал непреодолимое чувство, что вот-вот должно произойти нечто особенное: пусть страшное или даже смертельно опасное, и все же хорошее.

Триш и Садина угрюмо вошли в комнату и сели на кровати, смирившись с заточением. Айзек поспешил присесть рядом. Имитируя объятия, он притянул их к себе и прошептал:

— Так надо. Пристегнитесь. Для нашего же блага.

— Ты о чем? — спросила Триш.

— Нет, ты сегодня какой-то странный, Айзек, — добавила Садина.

— Поверьте мне хоть раз, девочки. Послушайтесь. Я думаю, что у Минхо и его друзей есть план, как вытащить нас из этих дурацких бергов. Держитесь крепче… и будьте готовы.

Видимо, это прозвучало не слишком убедительно.

— Давайте просто посмотрим, что произойдет, — пробормотал Айзек. — Не унывайте и держитесь крепче, ладно? Обещаете?

Он улыбнулся, а Триш и Садина наклонились с обеих сторон и чмокнули его в щеки: они все поняли.

Явилась Оранж, чтобы запереть кандалы, и все прошло гладко. Зазвенели металлические цепи, щелкнули замки. Вскоре все трое удобно устроились на койках, насколько может быть удобно, когда ты пристегнут цепями.

Оранж протянула руку, словно хотела обменяться с Айзеком рукопожатием. Он протянул свою. Получилось неловко: мешала цепь. Наконец их руки встретились, и Айзек почувствовал в ладони металлический холодок. Оранж убрала руку, в последний раз подтолкнув передаваемый предмет указательным пальцем.

— Постарайтесь вздремнуть, ребята, — сказала Оранж, направляясь к выходу. — Скоро начнется. А пока сидите тихо.

Она вышла и закрыла за собой дверь. У Айзека на ладони лежал большой длинный ключ.





3

Минхо




Сирота стоял в коридоре в задней части берга, прижавшись к стене. Здесь никто не помешает обследовать сумку с вещами, украденную из каптерки.

Все шло не так плохо, как он опасался: Несущие Скорбь, жрицы и все власть предержащие были заняты — пытались освоить управление бергом. Очевидно, они не сомневались, что у заключенных нет другого выхода, кроме как покорно ждать прибытия на Аляску.

«Меня зовут Минхо, — подумал он. — Да. Отныне и всегда меня будут звать Минхо. Пути назад нет. Ради Рокси и Кита».

Он вытащил из сумки неуклюжий, громоздкий артиллерийский костюм и приложил к себе. Комбинезон казался маленьким, но Минхо знал, что тот должен плотно прилегать к телу. Облачение весило целую тонну — еще бы, два с лишним десятка вкладышей со взрывчаткой и устройства наведения. «Какой дурак добровольно наденет нечто подобное? Разве что Сирота. Или бывший Сирота по имени Минхо».

Пришлось изрядно попотеть, растягивая жесткий материал с кристаллическими вкраплениями, однако в конце концов, извиваясь всеми частями тела, Минхо влез в самый опасный костюм в мире. Достал сумку поменьше, набитую небольшими капсулами со взрывчаткой. Каждая из них была оснащена простым механическим таймером. Сделал глубокий вдох, затем еще один, и еще. Он подумал о записке, оставленной в его комнате Оранж и Скелетом, в которой они объясняли план и писали, что Рокси в безопасности. Неплохой план. Шансов выжить — примерно пятьдесят на пятьдесят.

Минхо достал взрывную капсулу, приладил в щель между стеной и полом и установил таймер. Потом встал и направился в камеру.





4

Джеки




Они вновь набились в крошечную комнатку, как дрова в печи, которые только и ждут брошенной спички. Все на месте — Фрайпан, миз Коуэн, Миоко, Доминик, два члена Совета. Как только Джеки вернулась со встречи с Минхо, ее забросали вопросами.

— Почему ты меня не разбудила? — без особого энтузиазма спросила миз Коуэн.

Садинина мама ослабела и выглядела усталой, хотя в отсутствие Джеки пленникам принесли еду. Вильгельм и Альварес молчали, наверное, стыдясь, что вместо них на встречу пошла девушка.

— Я рад, что ты вернулась живой и невредимой, — несколько раз повторил Фрайпан. — Страшно волновался.

— Расскажи нам, как все прошло, — потребовала, догрызая кусок сыра, Миоко.

Каждому из них дали по пакету с вяленым мясом, сыром и хлебом. Джеки жутко раздражал Доминик, который пытался одновременно жевать и задавать вопросы.

— С кем… ты… говорила? Что… они… сказали?

Джеки ела молча, будто не слышала. Она думала, что обрела силы, добровольно вызвавшись стать представителем; теперь еда их утроила. Несмотря на мучительные сомнения и недавнюю слабость, она чувствовала, что способна завоевать мир. А такой шанс мог появиться, хотя Минхо не раскрыл никаких подробностей.

— Джеки, — раздраженно обратилась Миоко, — что, черт возьми, там произошло? Если ты откусишь еще кусок, то я, клянусь стариной Фрайпаном, двину тебе в глаз.

— Я тоже, — усмехнулся старик. — Но не больно.

— Ладно, ладно, — ответила Джеки — она все равно почти доела. — Меня отвели в комнату, и там сидел тот парень, Минхо. Тот самый, что вылез из реки и дал по голове этой тетке… Летти. Он вроде бы связан с людьми, которые нас захватили, но, насколько я могу судить, пошел против них. По его словам, он и еще пара человек собираются…

Слова замерли у нее на губах. А вдруг их подслушивают? Наверняка подслушивают.

— Джеки? — тронул ее за плечо Доминик. — Что случилось?

— Я не очень поняла, что ему нужно. В основном он расспрашивал о вас, ребята, откуда мы, все в таком духе.

Она вытаращила глаза, обвела всех предостерегающим взглядом и постучала себя по уху. Идиотка, надо было держать рот на замке!

Неожиданно раздался нетерпеливый стук в дверь. У Джеки сжалось сердце. «Так и есть, — подумала она. — Я проговорилась, и теперь меня выбросят за борт».

Однако в открывшуюся дверь просунулась голова Минхо. Он ободряюще кивнул, и Джеки чуть не потеряла сознание от внезапного облегчения.

— Скоро начнется, Джеки, — сказал парень. — Держитесь все. Как можно крепче.

Не дожидаясь ответа, он закрыл дверь и ушел.





5

Айзек




Он не отводил взгляда от ключа, который получил от Оранж. Почему-то казалось, что стоит отвернуться, и серебристый кусочек металла в ту же секунду исчезнет.

— Когда нам снимать цепи? — спросила Триш. — Что должно произойти?

— Айзек, ты слышишь? — добавила Садина, поскольку он продолжал молча пялиться на свой новый талисман.

— Я… я не знаю. Оранж только велела быть готовым и предупредить вас.

— О чем? — спросила Триш.

— Понятия не имею, — рассмеялся Айзек и сам уловил в этом смехе истерические нотки. — Вероятно, дорога будет ухабистой, потому что она просила не отстегиваться, пока… Пока все не закончится.

— Тогда положи его в карман, — посоветовала Садина, указывая пальцем, как будто он не знал, что такое карман. — Не то потеряешь.

— Думаешь?

— Хоть кто-то ведь должен думать. — Садина тяжело вздохнула. — Я люблю тебя, Айзек. Надеюсь, ты знаешь. Мы с Триш тебя любим. Вместе мы справимся.

Он нашел в себе силы сказать:

— Я вас тоже люблю, девочки. Глупо, правда?

— Еще как, — согласилась Триш.

Айзек наконец сунул ключ в боковой карман брюк.

— Просто не верится, что всего пару месяцев назад у нас была совсем другая жизнь. Жили себе на острове и не боялись, что нас каждую минуту могут убить или покалечить.

— Вообще-то, жили мы довольно скучно, — высказалась Садина.

— Я бы лучше поскучала, — фыркнула Триш.

— Да, я…

Корабль резко дернулся, и Айзека швырнуло в сторону на всю длину цепи; голова отскочила от стены, как мяч. Садина взвизгнула, Триш что-то закричала. Ее слова заглушил новый рывок, сопровождаемый жутким скрежетом. Ошеломленный Айзек потянулся к перилам. Не успели его пальцы коснуться прохладной стали, как комната накренилась, подпрыгнула и накренилась еще сильнее. Он вновь повис на цепях, ощущая острую боль в руках и ногах. А потом корабль начал падать, и Айзек взлетел над кроватью, словно сила тяжести просто исчезла.

— Держитесь! — пронзительно крикнула Садина.





6

Минхо




Шум. Стремительное кружение.

Только Минхо вышел из камеры, предупредив Джеки и ее друзей, чтобы держались покрепче и были готовы ко всему, и только набрался смелости поджечь еще один взрывпакет, как вдруг почувствовал, что летит по коридору вверх тормашками, полностью потеряв ориентацию. Со всей дури врезавшись в стену, которая только что была перед ним и вдруг оказалась внизу, он согнул ноги и перекатился, как учили, затем схватился за перила и напряг руки, ожидая, что судно выправится.

Не тут-то было. Корабль закувыркался и совершил еще три полных оборота. Минхо с трудом подавил подступающую к горлу тошноту. Слышался дикий скрежет, звенело разбитое стекло, откуда-то доносились истошные крики — невыносимая какофония терзала нервы, захотелось бежать куда глаза глядят, закрыв уши руками.

Черти побери, что за свистопляска?

Корабль на мгновение выпрямился, затем резко нырнул. Рев двигателей заглушал теперь все остальные звуки. Берг яростно трясся, готовый в любую секунду развалиться на куски. Не выдержав трясучки, Минхо отпустил перила и поехал по полу, пока не уткнулся в дверь, открывшуюся от толчка.

Он влетел в комнату, где царил невообразимый хаос, и в поисках опоры схватился за дверной косяк. Бешеный ветер дул, как ему показалось, одновременно во всех направлениях. В воздухе кружились мусор, какие-то коробки, обломки, обрывки, осколки… Сквозь дыру, зияющую в обшивке, он с ужасом увидел элементы пейзажа: наклонная линия горизонта, со свистом проносящиеся мимо деревья, птицы. Корабль стремительно приближался к земле.

Острые, зазубренные края дыры загибались внутрь рваными стальными лепестками, словно борт корабля пробило пушечное ядро. Что-то разорвало металлический корпус корабля извне.

Минхо посмотрел в другую сторону и увидел напротив круглой дыры в обшивке прижатого к стене человека, на котором не было живого места. Парень в артиллерийском костюме, точно таком, как у него, будто вплавился в стену. Голова разбита, руки и ноги неестественно вывернуты, весь в крови. Несколько вкладышей со взрывчаткой взорвались, крошечные клочки ткани полоскались на ветру вместе с тоненькими проводками явно вышедших из строя приборов наведения на цель. Изуродованный бедняга почти не поддавался опознанию, если бы не характерный нос и болезненная худоба. Минхо так сильно сжал дверной косяк, что заболели руки, а ногами до дрожи уперся в наклонный пол. Нет, не может быть… Старый приятель, Скелет.





7

Джеки




Когда Джеки была маленькой, у них на острове однажды случилось землетрясение. Она сидела в чулане, играя с деревянными фигурками из комиксов, которые вырезал дедушка. Ей нравилось прятаться в тесном, как шкаф, чулане — там ее никто не дразнил, не высмеивал выдуманные приключения, где каждый герой играл свою роль. Когда началось землетрясение, она и деревянные супергерои разлетелись в разные стороны, словно могучая божественная рука подняла крошечную клетушку и бросила через океан.

Подобное чувство она испытала сейчас, когда они с Миоко и Домиником столкнулись друг с другом, точь-в-точь как те деревянные фигурки. У остальных дела обстояли не лучше.

Если бы не предупреждение Минхо, они бы все погибли. Какие-то перила, стойки — в помещении было за что ухватиться. Лишь благодаря этому они не летали из одного конца камеры в другой, разбивая головы и ломая руки-ноги. И все равно их болтало в воздухе, когда берг швыряло в стороны. Джеки вреза́лась поочередно то в Доминика, то в Миоко, ее ноги взлетали к потолку… Собрав последние силы, она вцепилась в металлические перила, оказавшиеся над головой.

Комнату наполняли крики, пронзительный визг и скрежет раскуроченного металла, ревели двигатели; периодически кто-то с грохотом врезался в стену. Свет пропал почти сразу, так что Джеки почти ничего не видела, и от этого было еще страшнее. Держась за спасительные перила, она молилась, чтобы все выжили. Как умела. «Помоги мне это пережить, — взывала она к вселенной. — Пожалуйста, пусть мы выживем и вернемся домой».

Корабль сильно тряхнуло. Кто-то врезался в Джеки, а затем схватил ее за ноги. Она узнала в темном силуэте старика Фрайпана.

— Вы целы? — воскликнула она.

— Конечно, нет!

— Так держитесь!

Берг перестал вертеться, но теперь как будто застыл в нырке, накренившись под углом в сорок пять градусов. Свист воздуха и гул преодолевающих сопротивление атмосферы двигателей заглушали все остальные звуки. Джеки с друзьями зависли в неудобных позах, по-прежнему держась за что придется и помогая друг другу. Спускающийся корабль дрожал, раскачивался и подпрыгивал, да так сильно, что у Джеки в животе все ходило ходуном.

— Ничего, выдержим! — крикнул ей Фрайпан, силясь перекрыть грохот. — Пока мы…

БАБАХ! Все, кто был в комнате, подпрыгнули на три фута в воздух и вернулись в исходное положение — очевидно, корабль попал в большой воздушный карман. Пол наклонился еще сильнее; Джеки поморщилась от боли: кто-то въехал ей в бок локтем или коленом. Она застонала; такое ощущение, что от удара разорвалась половина внутренних органов.

— Что вы сказали? — переспросила она.

— А черт его знает! — крикнул в ответ Фрайпан.

Очень мило! Джеки испустила горестный вопль, в который вложила всю боль, отчаяние и волю к жизни.

Берг на что-то налетел, раздался оглушительный металлический треск. Захрустели ломающиеся стволы и ветви деревьев, обломки которых царапали корпус судна. Джеки и остальные тряслись, вопили и держались из последних сил. Скорость уменьшилась, а деревьев, судя по звукам, стало больше, они ломались, как зубочистки. У Джеки стучали зубы, и ей казалось, что они сейчас повыпадают все до единого. Мозги от бешеной тряски превратились в кашу.

Медленнее. Еще медленнее. Грохот, треск. Корабль врезался в последнее препятствие; Джеки выпустила из рук перила, пролетела через комнатушку и врезалась в противоположную стену, а оттуда рухнула на пол и приземлилась на что-то мягкое. Корабль наконец остановился, и звуки, сопровождавшие апокалипсис, стихли. Джеки застонала от боли и перекатилась на бок, чтобы слезть с человека, на которого упала. Через отвалившуюся потолочную панель бил одинокий солнечный луч. Комната выглядела как свалка, куда выкидывают ненужный хлам, однако тела, которые оказались в поле зрения, шевелились.

— Спасибо, — донесся откуда-то снизу жалобный голос.

Опустив взгляд, Джеки увидела Доминика.

— Ты сидела прямо у меня на лице, — прошептал он, поморщившись от боли. И они вдвоем рассмеялись, как сумасшедшие.





8

Айзек




Все вокруг замерло. Чудесным, невероятным образом остановилось.

Айзек лежал, свернувшись калачиком и вжавшись в угол, где стояла кровать. Мышцы болели от усилий, которые требовались, чтобы удержаться в этом положении во время аварии; цепи на ногах в какой-то момент не выдержали и оборвались. Запястья остались скованными, металл впился в кожу. Он попытался расправить затекшую спину и конечности, но не мог пошевелиться, как будто уже умер и впал в трупное окоченение.

— Айзек, — прошептал кто-то. — Айзек.

Триш или Садина? Он лежал спиной к ним в позе эмбриона и не видел.

— Эй, Айзек… — Это оказалась Триш. — У тебя там где-то был ключ, а?

От неизвестности, что с Садиной, Айзека охватила паника, тело безвольно обмякло. Он развернулся и посмотрел на девушек. Обе живы. Обе с открытыми глазами. Правда, у Садины открыт только один глаз, на месте второго — узкая щелка.

— Что у тебя с глазом? — спросил он, испытав огромное облегчение, что обе живы. — На вид ужасно.

— Пустяки, ударилась лицом о перила. Болит, правда.

— Просто не верится, что мы живы, — прошептал он.

Больше он ни о чем думать не мог. Последние пять или десять минут ему казалось, что все кончено. Они никогда не вернутся на остров. Он не будет больше ходить в кузницу. Не сможет похвастаться, что построил себе юрту и переплыл через океан.

— Мне тоже, — призналась Триш. — Давай свой ключ, снимем кандалы.

— Ага, конечно.

Несмотря на боль, вызываемую каждым движением в занемевших мышцах, он достал из кармана ключ и отпер замки: сначала свои, потом девушек. Корабль немного накренился, однако не настолько, чтобы нельзя было удержать равновесие. Айзек вернул ключ в карман и потер запястья, радуясь освобождению от оков. И от смерти.

— Пойдемте, — сказала Триш. — Надо найти остальных.

Сначала они двигались как столетние старики, но вскоре кровь заструилась быстрее, а мышцы расслабились. Дверь в комнату сорвало с петель. Триш толкнула ее как следует, и они вышли в коридор. В воздухе висел дым, повсюду вспыхивали искры. Айзек закашлялся от густого дыма.

— Как можно найти кого-то в этом дурдоме?

Кто-то схватил его сзади за плечо. Он вскрикнул от неожиданности, обернулся и увидел девчонку с оранжевыми волосами: израненная, вся в крови, костюм в нескольких местах разорван. Казалось, ее сбросили с горы и протащили через бурную каменистую реку.

— Скелет облажался, — сказала она. — Очень сильно.

— Что случилось? — спросила Садина.

Оранж покачала головой.

— Нет времени — надо выбираться. Даже если эта штука не взорвется и не убьет нас мгновенно, мы тут задохнемся от дыма.

— А что с остальными? — спросила Триш. — С нашими друзьями?

Рыжеволосая вновь мотнула головой.

— Мне очень жаль, правда. Сомневаюсь, что они выжили. Идем!

Она так сильно дернула Айзека за руку, что тот чуть не упал. Он выпрямился и кивнул, показывая, что готов идти.

— А мама! — завопила сзади Садина. — Как же моя мама?

Оранж остановилась и крикнула:

— Да заткнись ты! Они летели в другом берге, откуда мне знать? Может быть, с ними все в порядке. Но мы должны свалить с этого дурацкого корабля, иначе нам будет все пофиг!

Садина, трясущаяся и бледная, что-то пробормотала, и друзья поплелись за Оранж.





9

Минхо




Рокси. Где Рокси? Нужно найти Рокси.

Он посмотрел сквозь рваную рану в корпусе корабля и с ужасом понял, что второй берг тоже разбился, лежит в паре сотен метров или около того, а деревья между ними как корова языком слизала. Скелет был на том корабле, а теперь его изуродованный труп размазан по стене, словно жуткое украшение.

Как вышло, что оба корабля разбиты? Минхо понял ответ еще до того, как додумал мысль. Охренеть! Его безрассудный друг напортачил с артиллерийским костюмом, недооценив мощь зарядов и тонкость механизмов наведения. Минхо попытался представить, что произошло: Скелет взорвался, как ракета, пройдя сквозь корпуса двух бергов и уничтожив их. Во время этого краткого и фатального путешествия костюм, видимо, активировал другие взрывчатые вещества, увеличив мощность взрыва; или корабли столкнулись в воздухе.

— Минхо!

Он обернулся. В дверном проеме, за который он цеплялся всего несколько минут назад, стояла Джеки, хватая ртом воздух. Из-за ее спины выглядывали несколько друзей.

— Когда я советовал вам держаться, — сказал он, — то имел в виду не это. Нам повезло, что мы остались в живых.

— Не всем, — прошептала она как будто себе самой.

Он кивнул, немного пристыженный, что думает только о Рокси.

— Знаю. Сколько ваших выжили? Есть связь с другим судном?

Джеки вошла в комнату, за ней темнокожий старик с седыми волосами, женщина средних лет, девушка и парень. Он знал их имена из разговора с Джеки. Фрайпан, миз Коуэн, Миоко и Доминик. Рокси была на другом берге, и он изо всех сил старался пока не думать об этом, смертельно боясь узнать, что она не выжила.

— Ты ранен? — подбежала к нему Джеки.

— Нет-нет. Я в порядке. Просто нужно как можно скорее добраться до другого берга — там наши друзья. Похоже, он пострадал сильнее, но надеюсь, там тоже есть выжившие. Пойдемте.

Они прошли через пару коридоров и обнаружили значительно большую пробоину в обшивке, через которую выползли на свет божий, где перед ними предстали полегшие деревья. В воздухе пахло дымом и выхлопными газами. Не успев ступить на землю, Минхо заметил человека, похороненного под большим обломком берга. Он узнал Скорбящего с закрытым маской лицом. Скорее всего, это Баррус. Весь в крови, грудь неподвижна. Значит, мертв. Минхо не почувствовал жалости.

И вдруг, уже второй раз после крушения, кто-то окликнул его по имени.

— Минхо!

Он поднял голову. К нему, осторожно переступая через поваленные стволы, шла Рокси. В разодранной одежде, грязная, израненная, она улыбалась. У него камень с души свалился. Он, никогда не знавший материнской любви, сейчас почувствовал ее с такой силой, что упал на колени и впервые в жизни заплакал, как ребенок.

Сквозь слезы он увидел остальное.





Глава пятнадцатая

Новый вид шизов




I

Айзек




— Стойте.

Айзек затормозил по команде Оранж. Они остановились в нескольких футах от большого пролома в корпусе берга. Неяркое солнце освещало внутренности корабля смутным призрачным светом. Оранж выглянула и осмотрелась, предостерегающе подняв руку, чтобы остальные не подходили. Наконец она обернулась к ним и прижалась к стене, испуганно расширив глаза.

— Что случилось? — спросила Садина.

— Там… — Охранница в устрашающем артиллерийском костюме впервые стала похожа на перепуганную маленькую девочку. — Шизы. Целая толпа. Прямо за спиной у этой женщины, Рокси. Медленно пробираются по сломанным деревьям к другому бергу.

Хотя она терпеливо рассказывала все подробности, в ее дрожащем голосе звучала тревога.

— Видимо, их доставили на этом корабле. Мне не говорили! Я и понятия не имела, что они у нас есть!

Она явно растерялась.

Триш схватила ее за плечи.

— Успокойся. Ты лучше любого из нас знаешь, что делать.

Садина прошла мимо них и выглянула наружу. Ноги Айзека приросли к полу.

Садина шагнула назад и повернулась к друзьям лицом; глаз с фингалом распух еще сильнее, чем прежде.

— Они скованы цепью — как там, на мосту. Примерно полсотни, может, больше! Идут, карабкаются, спотыкаются, тащат за собой остальных.

— А Рокси там? — спросил Айзек.

— Она их заметно опережает. Даже не знаю, заметила ли их Рокси, но она спешит изо всех сил.

Айзек повернулся к Оранж, которая закрыла глаза и глубоко дышала.

— Извините, ребята, — сказала она. — У меня была небольшая паническая атака. Мы справимся. Будем надеяться, что они выжили, и нам нужно до них добраться. Возможно, кто-то из них ранен, или на том корабле тоже есть шизы. Хотя там у них гореход, так что места не хватит.

— Хорошо, — сказала Садина. — Давайте что-то делать. Там ведь моя мама, верно?

Каким-то образом ей удалось произнести это спокойно, хотя она понимала, что ее мать, возможно, погибла.

— У нас явное преимущество, — добавил Айзек. — Раз они прикованы и мешают друг другу, надо их обогнать.

Ему не верилось, что он стоит здесь и говорит это, и вообще живет в этом мире. Он словно парил над землей, наблюдая за незнакомцами.

— Тогда вперед. — Оранж похлопала по набитым карманам костюма. — Еще пожалеют, что с нами связались.

Она выскочила из корабля, и вновь Айзек с друзьями последовали за ней.





2

Джеки




— Снова эти ублюдки, — сказал старина Фрайпан. — Вернулись — прямо как во времена моей молодости.

Джеки стояла рядом, поддерживая старика, — авария, не говоря уже о приключениях последних недель, сильно сказалась на его самочувствии. Они стояли перед рваной дырой в корпусе берга, и перед их глазами разворачивался настоящий фильм ужасов. Рокси — мама Минхо, или бабушка, кем бы она ни была — почти преодолела расстояние между кораблями, и Минхо побежал ей навстречу, а потом подхватил ее и понес, спотыкаясь, по обломкам поваленных деревьев.

А сзади… сущий кошмар. Шизы — судя по виду, те же, что на мосту, скованные вместе, будто рабы из Древнего Рима, плелись, волочились, брели — все ближе. Шизы. Сколько она переслушала страшных сказок об этих мифических чудовищах прошлого! Немного успокаивало лишь то, что, скованные цепями в единое целое, приближались они медленно.

Минхо и Рокси вернулись. Миз Коуэн бросилась к женщине, расспрашивая о дочери, а из-за ее спины требовали ответов Миоко и Доминик.

— Где Садина? Где Триш? Где Айзек?

— К сожалению, я не знаю, — ответила Рокси. — Они летели на моем корабле, но после крушения я их не видела. Мне очень жаль. Пришлось бежать от… — Она оглянулась через плечо, дрожа, хотя Минхо все еще обнимал ее, — от этих…

— Надо идти туда, немедленно! — потеряв самообладание, воскликнула миз Коуэн.

— Погодите, — сказала Джеки.

Ей пришла в голову отличная идея. Убедившись, что с Фрайпаном все в порядке, она осмотрела разбитый берг и поняла, как можно залезть наверх. Сама не ожидая от себя такой прыти, она вскарабкалась на борт судна, находя по пути всевозможные опоры для рук и ног. Добравшись до высшей точки — метрах в двадцати над поваленными деревьями, Джеки выпрямилась и посмотрела по сторонам.

— Я их вижу! — крикнула она. — Четверо!

Шизы вытянулись неровным строем, метров пятьдесят в длину — цепи значительно замедляли их продвижение. Значительно быстрее двигались четыре человека, которые перепрыгивали через стволы деревьев, как через камни на пруду, обходя вереницу шизов. Айзек. Садина. Триш. И кто-то с оранжевыми волосами.

— Они целы! — закричала Джеки. — И обгоняют их!

Девушка указала на жуткую цепь существ, мало напоминающих людей.

Не успев договорить, она заметила кое-что еще. С противоположной стороны к шизам приблизились семь или восемь человек, которые вышли из открытого люка другого берга. Джеки никогда раньше таких людей не видела. Они выглядели чрезвычайно странно даже с большого расстояния. Сильные, высокие, одетые в такую же одинаковую, поношенную, плохо сидящую одежду, как у шизов среди деревьев, только не порванную, без следов грязи или крови, незнакомцы шагали уверенно и твердо, почти как роботы. Бритые головы, невыразительные лица, бесстрастные взгляды устремлены на цепь шизов. Каждый бритоголовый держал в руке какой-то предмет, хотя Джеки не могла разобрать, что это.

Загипнотизированная зрелищем, она потеряла дар речи.

— В чем дело? — крикнула снизу миз Коуэн.

Джеки посмотрела налево. Садина, Айзек, Триш и четвертый человек продвинулись далеко вперед. Они уже обогнули самый дальний край шеренги.

— Вон там! Видите? — указала Джеки.

Миз Коуэн увидела. Другие тоже. Несколько человек бросились навстречу друзьям.

Джеки облегченно вздохнула, сердце забилось спокойнее. Они могут обогнать и шизов, и странных незнакомцев. Девушка уже хотела спуститься, как вдруг заметила изменение в движении пришельцев из второго берга.

Бритоголовые — теперь было четко видно, что их восемь — разделились, ловко перепрыгивая через сломанные стволы и ветки. Первый двинулся к крайнему правому концу шеренги, а остальные двинулись влево, соблюдая дистанцию. Джеки присела, пытаясь разглядеть, что делает ближайший незнакомец.

Не выказывая никакого страха, он добрался до скопища шизов, а те почтительно преклонили колени или поклонились, затем дружно подняли скованные руки, словно выполняя религиозный ритуал — оборванные животные, едва напоминавшие людей. Бритоголовый потянулся к первому шизу с предметом, который держал в руках, — видимо, ключом.

Воодушевление, которое чувствовала Джеки, мгновенно исчезло, а с таким наслаждением вдыхаемый воздух вдруг наполнился ядом. Девушка поднялась и закричала во весь голос.

— Они снимают цепи! Освобождают шизов!

Забыв об осторожности, она чуть ли не кубарем скатилась с раскуроченного берга.





3

Минхо




Он даже не подозревал, что можно так быстро переключиться с одних эмоций на совершенно противоположные. Увидев Рокси, Минхо испытал невыносимое облегчение и радость, будто его до краев наполнили солнечным светом, сладостью и музыкой.

А потом он увидел прямо за спиной у Рокси шизов. И восхитительные чувства в один миг умерли, как раздавленный жук, а на их место хлынуло мощным водопадом то, чему его учили.

Он — Сирота. Сирота по имени Минхо.

Мир вокруг превратился в расплывчатое пятно — он мчался по сломанным деревьям, не чуя под собой ног. Он подбежал к Рокси и увидел ее чудесную улыбку, словно не было у нее за спиной толпы зараженных идиотов, и эта улыбка решила все. Не будет ему покоя, пока этой женщине грозит опасность.

Не теряя времени на объяснения, Минхо вскинул ее на плечо — легко, как мешок с песком. Такое задание Сирота часто выполнял на тренировках, а совсем недавно проделал это с мальчиком по имени Кит. Рокси хихикнула, как девчонка, чего он никак не ожидал в столь трагических обстоятельствах. Он оглянулся на шизов. Половина из них перебиралась по упавшим стволам, таща за собой остальных. Какое жалкое зрелище — окровавленные, полуголые, ничего не соображающие дикие твари, когда-то бывшие людьми! Хорошо, что они скованы цепями, замедляющими передвижение.

Минхо повернул назад к бергу, прочь от свирепых монстров, воплощающих в себе худшее, против чего боролись Остатки нации. «Вспышку, которую в один прекрасный день искоренит божественное Исцеление, да святится Его имя», — закатив глаза, подумал он. Прыгая по упавшим деревьям, Минхо впервые позволил себе увидеть в намерениях своего народа что-то хорошее. Кому не хотелось бы избавить мир от тварей, ковыляющих сейчас по его следам? Вот только кто здесь настоящий враг: вирус — или люди, готовые уничтожить весь мир, чтобы от него избавиться?

Какая разница? Он выбрал свой путь, отступать некуда.

— Давай помогу, — предложил Фрайпан, когда Минхо добрался до берга, и они вместе бережно уложили Рокси на землю.

У нее хватило сил обнять Минхо так крепко, как его ни разу в жизни никто не обнимал. Обняв ее в ответ, он быстро отстранился.

— Давайте залезем в гореход, — сказал он Рокси и старику. — Можно там забаррикадироваться. Он, скорее всего, неисправен, но хоть какая-то защита.

Фрайпан кивнул.

— Отличная идея. На мой вкус, эти шизы чересчур близко, а я уже не так быстро бегаю, как раньше. Ноги хоть на свалку выбрасывай.

В этот момент Минхо заметил Джеки, спускавшуюся по корпусу берга. Та одолела в прыжке последние несколько футов, приостановилась и подбежала прямо к нему.

— Они освобождают шизов, — выдохнула девушка. — Там люди, отпускают их.

Прежде чем Минхо успел сообразить, появились несколько других выживших — все вместе, как будто только что вернулись с пикника. Он не знал всех имен, однако понял по рассказам Джеки, что это ее друзья из второго берга. А затем увидел Оранж — израненную, но живую. Она грустно улыбнулась и сдержанно кивнула, показывая, что уже знает о Скелете… У парня не было ни малейшего шанса на выживание, когда он из-за неисправности или просчета катапультировался сквозь стены двух бергов.

— Нужно уходить, — сказала Джеки, выводя его из задумчивости. — Половину шизов уже отпустили. Они идут сюда.

Минхо понял, что никогда не забудет, каким спокойным тоном она это сказала.

Перед ним стояли одиннадцать человек, и все смотрели на него со странным выражением: облегчение, смешанное с неприкрытым ужасом.

Фрайпан, обладающий свойственными его почтенному возрасту мудростью и самообладанием, опустил руку Минхо на плечо и повернулся к остальным.

— У этого парнишки есть план.





4

Айзек




— Ему можно доверять, — прошептала миз Коуэн Садине и всем остальным. — Джеки ему верит, и он предупредил нас перед крушением.

Оранж, видимо, это услышала, потому что поднялась и кивнула.

— Я бы на вашем месте спокойно доверила свою жизнь этому накачанному красавчику. Послушайте его.

Айзек ничего толком не знал о Минхо; оставалось только надеяться, что тот оправдает свое имя. Он выглядел примерно ровесником Айзека, может, чуть старше, и определенно крупнее и сильнее. Слова Оранж вызывали доверие еще и потому, что Минхо был одет в точно такой же артиллерийский костюм. Эти двое — явно друзья, и во всей этой заварухе на их стороне, насколько Айзек мог различать стороны.

— Давайте за мной, — сказал Минхо и побежал к тому месту, где в борту зияла огромная дыра. Они один за другим исчезли в темных внутренностях корабля.

В нескольких метрах от земли, с одной стороны отверстия, все еще вспыхивали искры. Этот берг отличался от того, на котором летели Айзек, Триш и Садина. Он был как минимум в два раза больше, с шаровидной конструкцией в центре — очевидно, там хранилась чудовищная машина с шипованными колесами. Айзек до сих пор не понимал, как и почему некоторые из них оказались на меньшем корабле, по другую сторону от шизов. Все было как в тумане.

Айзек замыкал строй, прямо перед ним шел Доминик. Миз Коуэн вошла в берг одной из первых, сразу после Триш и Садины.

Доминик опустил руку на металлическую обшивку и оглянулся через плечо. Айзек тоже оглянулся. Основная масса шизов освободилась от цепей и, несмотря на трудность передвижения между поваленными деревьями, быстро приближалась. Им оставалось метров тридцать.

— Надеюсь, парень знает, что делает, — сказал Доминик. — Эти твари выглядят голодными, и я боюсь, что им может понравиться вкус островитян.

— Как будто у нас есть выбор, — пробормотал Айзек.

Доминик проскользнул в дыру, Айзек за ним.





5

Джеки




Снаружи берг казался огромным, гораздо больше любого здания у них на острове. Внутри же было не повернуться: узкий коридор вел в совсем уж крошечные, тесные коридорчики, а комнатушки по обе стороны не превышали по размерам камеру, куда их затолкали на время полета. Тогда Джеки подумала, что над ними специально издеваются, а теперь поняла: весь корабль такой. Точь-в-точь кукольный домик, который смастерила для нее мама миллион лет назад.

Вокруг стояла темень, лишь кое-где горели красные аварийные маячки, причем многие при крушении разбились. Перед ней шел старик Фрайпан, к которому частично вернулась былая бодрость, а идущая сзади Миоко время от времени успокаивающе похлопывала ее по плечу.

«Она знает, — подумала Джеки. — Понимает, что я чувствую».

Карсон и Лейси погибли. Умерли.

Джеки не знала этого наверняка, но миз Коуэн сказала ей снаружи, что те пропали. Как и Вильгельм с Альваресом. Суматоха, шизы, постоянная угроза — некогда даже оплакивать друзей, и, конечно же, никому не хочется об этом говорить. Но у Джеки ныло в груди и было трудно дышать.

Карсон. Лейси… Их больше нет.

Мама как-то сказала ей, что самая распространенная книжная банальность — идти по жизни шаг за шагом. А еще она призналась, что ни одна банальность не содержит больше правды, чем эта.

Джеки сделала еще шаг.

— Он здесь! — закричал впереди Минхо; его голос эхом отдавался от стен маленького коридорчика. — И целехонек!

Она понятия не имела, о чем он говорит, но в голосе Минхо звенела неподдельная радость. Джеки шагнула вперед.





6

Минхо




Гореход размером с дом Рокси оказался целым и даже исправным, что ни капельки не удивило Минхо. Берги всегда служили защитной оболочкой для бесценных машин, помещенных в их нутро. Почти ничего не смысля в технике, Минхо тем не менее понимал, что это важный для Несущих Скорбь и всего Остатка нации проект, на осуществление которого потребовались десятилетия.

Круглый стальной люк закрывался механической защелкой. Минхо схватился за рычаг обеими руками, ему на помощь пришла Оранж. Они тянули вдвоем, кряхтя от усилий. В конце концов Минхо оторвал ноги от земли и повис на рукоятке всем своим немаленьким весом. Ручка скрипнула и сдвинулась с места, затем подалась, и люк открылся. Это произошло так внезапно, что Минхо отпустил рычаг и растянулся на полу. Оранж, даже не подумав ему помочь, бросилась в люк. Рокси подбежала к нему и просунула руки под мышки, скорее мешая, чем помогая, пока он вставал на ноги.

— Спасибо, — прошептал он.

Круто, когда у тебя есть мама.

Они полезли вслед за Оранж в отверстие, остальные толпились сзади. Девушка остановилась у ограждения дорожки, которая опоясывала гореход по периметру. В закругленное днище воздушного судна был встроен центр управления с десятками окошек, через которые во время полета просматривалась земля. Минхо шагнул вперед и понял, почему остановилась девушка. За пультом сидели Скорбящий и его помощник, только что начавшие запускать двигатель. Рядом стояли двое незнакомых ему Сирот, одетые в грубую одежду из плотной ткани для скитаний по пустыне, с винтовками в руках. Обе винтовки целились в них — одна в Оранж, другая в него.

«Черт возьми», — подумал Минхо.

Зря он надеялся, что все погибли в авиакатастрофе.





7

Айзек




Он и еще несколько человек столпились в проходе перед люком, настолько маленьким, что пролезть в него можно было только по одному. Миз Коуэн заглянула в отверстие, резко отпрянула и обернулась.

— Там люди! — нервно прошептала она.

Айзек понял, кого она имеет в виду, — тех самых, кто управлял этими кораблями, кто поднял их в небо. Она вновь заглянула в люк, с тревогой обернулась и все-таки вошла в машину. Триш и Садина последовали за ней. И Миоко. Доминик стоял перед люком, а Джеки заглядывала ему через плечо.

Она повернулась к Айзеку и сказала убитым голосом:

— По-моему, у них оружие. Они приказали нам войти.

Айзек будто стал на два дюйма ниже и на тридцать фунтов легче. Доминик полез в люк, Джеки последовала за ним. Из огня да в…

Сзади что-то зашумело. Не успел Айзек обернуться, как ему на плечо опустилась чья-то рука, а другая засунула в рот свернутую тряпку. По коридорчику застучали шаги, его оттолкнули в сторону, мимо пробежал человек. Он толкнул на пол Джеки и тоже засунул в рот кляп, а затем схватил за лодыжки. Прежде чем Айзек осознал, что произошло, кто-то дернул его назад, отащил от люка и поволок по коридору.

В горле собрался огромный ком страха, и Айзек лишь беспомощно наблюдал за Джеки, которую постигла та же участь.





8

Минхо




Минхо слышал сзади шепот, но сейчас его интересовала только одна проблема. Двое Сирот нацелили винтовки на них с Оранж. Жрица Исцеления за пультом увлеченно щелкала переключателями, будто и не заметила появления гостей. А потом Глейн, его Скорбящий и многолетний куратор, встал со стула и повернулся лицом к ученику, которым всегда так гордился. До этого момента Минхо не подозревал, что тот здесь.

— Похоже, в пустыне ты сбился с пути, Сирота, — обратился к нему Глейн. — Прошло сорок дней, а твоего триумфального возвращения к Остаткам нации не состоялось. К счастью, все хорошо, что хорошо кончается. Скорбящий Баррус уверен, что мы можем на тебя рассчитывать. Полагаю, он умеет быть убедительным. Так?

— Я не знал, что вы тоже здесь, — произнес Минхо.

— Как видишь.

Нелепая реплика повисла в спертом воздухе:

— Я… рад.

— Правда? Ты с нами, Сирота? Хочется в это верить, хотя все твои поступки указывают на обратное.

Стоявшую рядом с Минхо Оранж Глейн не удостоил даже взглядом. Рокси и остальные столпились сзади. Оранж едва заметно наступила на ногу Минхо. Сообщение доставлено.

— Говори, Сирота.

Голос Глейна напомнил Минхо о том, зачем он шел на запад — измученный, ослабевший, рискуя умереть от голода. Рокси спасла его тело и душу. Теперь, чтобы спасти ее, нужно всего лишь передвинуть левую руку на два дюйма.

— Давай, — сказал наконец Минхо, изрядно удивив своего хозяина, не ожидавшего такого ответа.

Палец передвинулся на дюйм, и в этот момент со стороны Сироты слева раздался выстрел. Второй дюйм был пройден еще до того, как послышалось эхо от выстрела. Пуля со звоном ударила в перила, когда палец Минхо привел в действие взрывпакет на поясе. Оранж активировала свой. Синхронно, под звук двойного взрыва, они взлетели над площадкой, описав дугу, затем оба перевернулись, продолжая управлять устройствами наведения. Ногами вперед, с точностью, достигнутой за долгие годы неустанных тренировок, они, как заряженные пушки, врезались в лица обоих вооруженных сирот.

Чтобы не угодить в стену, Минхо и Оранж сразу после совершения маневра включили подавление отдачи. Минхо, тяжело дыша, упал на спину. Не успел он прийти в себя и набрать в легкие воздуха, как жрица вскочила с кресла и прыгнула на него. В руке жрицы вдруг появился длинный изогнутый клинок. Минхо из последних сил попытался отразить удар — тщетно.

И вдруг… боковым зрением он увидел слева от себя длинный предмет, летящий прямо в лицо его противнице. Брызнула кровь; жрица вскрикнула, выронила клинок и упала замертво. Минхо хватанул ртом воздух и поднял глаза, пытаясь сообразить, что произошло.

Рокси держала в руках винтовку Сироты, которому Минхо изуродовал лицо. С разбитого приклада капала кровь. Минхо не хватало воздуха, чтобы произнести хоть слово, но их глаза встретились, и между ними словно промелькнула молния.

— Никто не смеет обидеть моего сына, — сказала Рокси. — Ты больше не Сирота.





9

Джеки




Пока лысый урод тащил Джеки по коридору за угол, она два раза больно ударилась головой о пол. Затем ее бросили рядом с Айзеком, который лежал на спине с выражением непреодолимого ужаса на лице. В дьявольском свете красных аварийных огней Джеки смутно различала лица незнакомцев, которые унесли их прочь от друзей, точно мешки с мусором.

Это были двое из той самой компании, которую она заметила с верхушки берга: те, что освободили шизов. Стоя над ней и Айзеком, они смотрели сверху вниз на пленников широко распахнутыми пустыми глазами, лишенными какого-то важного элемента, который мог бы роднить их с людьми. Джеки не понимала, чего именно им не хватает. Оба лысые, в грязной серой одежде, неопределенного пола… Один из незнакомцев вытащил кляпы.

— Кто вы? — спросил Айзек.

Джеки обрадовалась, что Айзек пришел в себя и способен соображать.

— Что вам нужно? — подхватила она.

Тот, что стоял слева, заговорил, обнажая гнилые зубы, на удивление обычным, среднего тембра голосом. Не таким жутким, как она ожидала.

— Мы — нечто среднее, малыш. Мы не хотим неприятностей. Нам нужна только девушка. Отдайте девчонку, и мы никого не тронем. Честное слово, Вспышкой клянусь. Она тоже не пострадает, ей ничего не грозит.

— Что они все прицепились к нашей Садине? — прошептала Джеки, как будто самой себе.

Почему все эти люди так стремятся ее захватить?

— Вы шизы? — поинтересовался Айзек. — Я не знал, что шизы умеют говорить.

На этот раз ответил тот, что справа, более низким голосом:

— Не употребляй это слово, мальчик. Нехорошо. В любом случае, у нас другой вид. Правда, я слышал, что у вас у всех иммунитет. Тем хуже для вас. Печально, печально.

— Вы отдадите нам девушку? — спросил тот, что слева.

Джеки не выдержала. Она больше не могла.

— Айзек, — сказала она, не беспокоясь о том, что похитители услышат, — ей все надоело. — Давай вместе.

— Да, — мгновенно осмелев, ответил он.

Джеки сжала правую руку в кулак и ударила по нависшему над ней лицу. Она в жизни никого не била, но ее выручил эффект внезапности: голова существа дернулась влево и стукнулась о стену. Джеки схватила урода за рубашку, рывком повалила на землю, пока тот не пришел в себя, и уселась сверху. Сжав руки вместе, она врезала незнакомцу в нос, вновь подняла руки и повторила. Противник заверещал, у него в горле что-то захлюпало. Она двинула еще раз, вложив в удар все свою ярость. Слева от нее другая тварь душила Айзека.





10

Айзек




Айзек не впервые попадал в переделки, но никогда еще ему не приходилось бороться с лысым полушизом, обхватившим обеими руками его шею. Джеки выигрывала сражение, добивая свою жертву, и Айзек видел это довольно четко, поскольку его глаза наполовину вылезли из орбит.

Он дубасил противника по рукам, в грудь, пинал ногами, извивался всем телом. Ничего не получалось. Он вертелся, нащупывая хоть какое-то оружие. Негодяй выдавливал из него последние капли жизни, и при виде уродливой физиономии в непосредственной близости от своей собственной Айзек принял отчаянное решение этого не допустить.

Он вспомнил. В кармане. Протянул руку и нащупал твердый длинный предмет. Хрипя и задыхаясь, дотянулся до переднего кармана брюк и крепко сжал в руке большой металлический ключ, который дала ему Оранж, чтобы освободиться от кандалов.

В глазах мелькали искры, он ничего не видел, кроме очертаний головы нападавшего. Боль в горле стала невыносимой, легкие просили воздуха, глаза лопались от напряжения.

Собрав последние силы, он занес руку и вонзил ключ в шею существа. Прочный и крепкий ключ, который вполне мог быть выкован в кузнице Капитана Спаркса, скользнул в мягкие ткани и выпустил прекрасный фонтан крови. Полушиз отпустил шею Айзека и схватился за свою; поздно, все было кончено. Айзек сделал самый прекрасный вдох в своей жизни, а нападавший упал на бок и испустил дух.

Айзек перевернулся и посмотрел на Джеки, оседлавшую своего противника, — кулаки в крови, лицо блестит от пота.

— Просто не верится, что мы это сделали, — отдышавшись, сказала она. — Не могу…

Внезапно Айзек услышал непонятный шум. Треск, стоны, шаги, крики, бессвязное бормотание. Шизы! — мелькнуло в голове знакомое слово. Он ослабел, адреналин иссяк, а в коридоре уже маячили тени, напоминавшие людей. По мере того, как шум усиливался, тени росли в размерах.

— Пошли скорее, — сказала Джеки.

Опираясь друг на друга, они встали и поплелись назад. Нашли люк. Он был открыт, и оттуда как раз выходил Доминик.

— А, вот вы где, ребята. Давайте быстрее, а?

Они вошли в чрево зверя и закрыли тяжелую дверь.





11

Минхо




Шизы роились вокруг горехода, на удивление энергичные после освобождения от оков. Минхо слышал, как они барабанят по корпусу, видел их через иллюминаторы в нижней части круглого центра управления. Сверху доносился скрежет когтей по металлу. Благодаря этому Скорбящий Глейн согласился помочь Минхо запустить гигантскую машину. Правда, выбирать ему не приходилось, поскольку винтовками теперь завладели Рокси и Миоко. На самом деле Глейн знал очень мало, а настоящий спец, та самая жрица, валялась на полу в отключке после сокрушительного удара Рокси.

Только что появились Джеки с Айзеком, сами похожие на шизов. Вспотевшие, грязные, израненные — видно, пришлось прорываться с боем. К своему стыду, Минхо даже не заметил, что они пропали. Его занимали более важные дела.

Сначала он надеялся просто забаррикадироваться, найти припасы, может быть, источник энергии, чтобы применить оружие, какое найдется. А гореход оказался целым и невредимым. Судя по разрозненным знаниям Минхо о машинах, они вполне могли пробиться сквозь обломки берга и сбежать от шизов.

Они вдвоем с Глейном отчаянно пытались разобраться с запуском, как вдруг подошла Джеки.

— Что случилось? — спросил Минхо.

Видимо, девушка испытывала благоговейный трепет перед его способностью оставаться беспристрастным, подавлять эмоции. Так уж воспитывали сирот из Остатка нации. Единственным уязвимым местом в броне Минхо была Рокси.

— Для нас опасны не только шизы, — на удивление спокойным голосом сказала она. — Есть… другие существа, похожие на них, но не такие… не знаю, как объяснить. Они умнее, могут разговаривать и чуть нас не убили. Может быть, это просто ранняя стадия болезни.

Подошел Айзек, выглядевший еще хуже, чем Джеки.

— Называют себя «чем-то средним». Жуткие типы.

Он ткнул пальцем в ближайший иллюминатор, где упорно бился головой о стекло шиз. Тук-тук-тук. В стекле уже образовалась маленькая трещина.

— Вы их убили? — спросил Минхо.

— Да, Минхо, — помолчав секунду, ответила Джеки.

— Хорошо.

Гудели и рычали двигатели; со скрежетом проворачивались шестерни; корабль дрожал.

— Минхо! — крикнула Джеки.

Он на мгновение отвлекся и посмотрел на девушку — чего она злится?

— Что?

— Хотела обратить твое внимание на этих типов, которые нас утащили, они какие-то странные.

Он кивнул.

— У Вспышки много разновидностей, Джеки. Я не специалист. Нам всем еще учиться и учиться, и мы обязательно этим займемся. А сейчас главное — выбраться из берга и свалить отсюда.

— Думаешь, удастся? — спросил Айзек. — Успеем?

Он, как и все, немного нервничал, слыша вопли шизов, а еще больше — видя, как эти твари пытаются проникнуть внутрь.

— Ага, — ответил Минхо. — У нас нет выбора.

Он вновь повернулся к пульту, убежденный, что понял принцип, и его лицо озарила улыбка. Он вспомнил, как нежно любила Рокси свой грузовик, как ужасно водила и как не хотела пускать его за руль. Теперь он возьмет реванш. Встретив ее сияющий взгляд, Минхо понял, что Рокси подумала о том же.

— Ну, держитесь! — воскликнул он.

Корабль резко дернулся, потом еще и еще раз. Скрип, треск, вой, рев моторов, визг металла. За иллюминаторами падали и разбивались шизы. Люди вокруг Минхо хватались за все, что попадалось под руки. Гигантские колеса с острыми шипами и жуткие щупальца разодрали оболочку берга.

Гореход поднялся над землей, словно воскрешенный демон.





Глава шестнадцатая

Будущность будущности




Айзек




Безопасность.

Относительная, конечно. Насколько возможно в таком ужасном месте, Айзек и его друзья были в безопасности. Во всяком случае, временно. Они уже и не помнили, когда находились в столь благоприятной ситуации.

Покинув место крушения бергов, гореход, помогая себе шипами, прокатился через лес, перебрался через реку с гигантскими валунами и, оставив позади разнообразные природные ландшафты, достиг уединенной лощины, притаившейся между двумя лесистыми горами. У беглецов имелись запасы еды, ручей с пресной водой, оружие для охоты, если понадобится. А самое главное — Минхо без обиняков заявил человеку по имени Глейн и странной жрице с пробитой головой, что, если увидит хоть один берг, их немедленно расстреляют. Так была обнаружена и отключена штука под названием передатчик геолокации.

Солнце село, хотя ночи здесь, на севере, были заметно короче. Айзек и его лучшие друзья сидели у костра, словно каким-то чудом перенеслись на остров, который называли своим домом. Трещали и плевались искрами поленья, наполняя теплом прохладный, безветренный воздух. Дым от костра поднимался прямо вверх, к узкому серпу Луны. Глядя на пламя, вдыхая запах костра, Айзек с тоской вспоминал кузницу.

— Адская неделька, да? — сказал Доминик. Он помолчал немного и повторил: — Адская неделька…

Айзек, чуть не отпустивший шуточку, запнулся на полуслове, вспомнив, что погибли люди. Карсон. Лейси. Вильгельм. Альварес. О Летти с Тимоном ничего не известно, они тоже могли погибнуть. Шесть человек. А может, они живы. Хотелось бы верить.

Стыдно признаться, но Айзек благодарил судьбу за то, что выжили самые важные для него люди: те, кто сидел теперь рядом с ним. Черноглазая Садина, Триш. Миоко с Домиником, Джеки — победительница шизов, миз Коуэн и старина Фрайпан. Во время того ужасного шторма Айзек потерял свою семью, но благодаря этим отъявленным безумцам, сидящим вокруг костра, утрата становилась чуть более терпимой. Он готов был принять в свой круг даже Минхо, Рокси и Оранж.

— И что дальше? — спросила Садина, уютно устроившаяся в объятьях Триш. — Мы здесь из-за Клеттер, а теперь ее нет. Что будем делать?

Миоко ткнула веткой в полено.

— Думаю, надо вернуться в Лос-Анджелес и найти Виллу, которой она всю дорогу бредила. Мы почти у цели.

— Ни за что, — возразил Доминик. — Нужно возвращаться. Ну его, этот Старый мир. Полный бред.

— Точно, — согласилась Джеки. — Я хочу домой. Если бы только найти исправный берг, чтобы не бултыхаться на корабле…

Айзек припомнил, что она тоже страдала морской болезнью.

— А вы как думаете, миз Коуэн? — спросила Триш.

Женщина, которая в свое время принимала решения в Конгрессе острова, лишь пожала плечами.

— Не знаю, ребята. Не имею ни малейшего представления. И все же я рада, что мы вместе.

Айзек тоже пока не составил своего мнения, зато знал человека, способного решить проблему.

— Если мы не хотим возвращаться к океану пешком, — сказал он, — надо слушаться Минхо. Он практически капитан нашего корабля. Минхо предлагает идти в город Божества. По крайней мере, он идет туда.

Впервые за весь вечер подал голос старина Фрайпан:

— А разве не туда отправились остальные берги из его проклятой страны? Готовиться к нападению или что-то в этом роде?

— Думаю, да, — ответил Айзек.

Старик вздохнул, задумчиво глядя на огонь.

— Вы все тысячу раз слышали мои истории. Не буду морочить вам голову новыми. Скажу одно: хватит с меня сражений на Аляске. Я лучше останусь здесь и буду питаться подножным кормом и кроликами, пока не остановится сердце.

— Да ну, бросьте, — сказала Джеки. — Вы всех нас переживете, старина.

Фрайпан захохотал.

— Твоими бы устами, девочка… Знаешь, с чего я начинаю каждое утро? Щупаю пульс, чтобы убедиться, что еще жив.

Джеки хихикнула, остальные тоже засмеялись. Айзек грустно улыбнулся. Он не мог отделаться от мыслей о кузнице: огонь, раскаленный металл, облака пара, запахи пота, кожи и угля. Своего рода ирония судьбы: работа в кузнице помогала ему забыть о трагедии, по крайней мере на время, а теперь, вспоминая свое любимое место, он думал о маме, папе, сестре. О том страшном дне.

Фрайпан прочистил горло и наклонился ближе к огню.

— Да пошло все к черту! Хотите историю? Давайте не будем ничего решать на ночь глядя.

Все одобрительно закивали, и он с довольным видом начал рассказ о людях, которых они уже знали.

— С малышом Чаком вечно что-то случалось, а однажды ночью он впутал в историю Томаса. Галли в это время как раз сидел на горшке…

Слушая историю Фрайпана, Айзек смотрел на огонь и вспоминал свою жизнь. Над танцующими языками пламени поднимался призрачный столб дыма, и ночь казалась не такой темной.





Эпилог

Два ларца




Александра




Она сидела в библиотеке у себя в резиденции, а на столе лежали ее сокровища. Маннус и паломники выполнили обещания. Сначала Александра думала, что неразумно оставаться здесь, где она прожила столько лет, получив во владение эти вещи, но потом рассудила, что бояться нечего. Теперь даже Михаил не посмеет против нее выступить.

Она придвинула к себе первый ларец, подняла крышку. Встала, чтобы лучше видеть, и заглянула внутрь. Прямо ей в глаза смотрели глаза Николаса с отодвинутыми веками, которые никогда больше не закроются. Она улыбнулась, невольно ожидая от мертвой головы ответной улыбки. Тщетно.

Закрыв крышку, Александра вернула ларец на место, придвинула к себе другой и вновь села. Несмотря на устрашающее название, Гроб больше напоминал портфель. Сделанный из плотной красной кожи и выстроченный белой строчкой, он закрывался шестью металлическими защелками. Каждый замок имел свой код, а коды знали только три человека на свете. Теперь — два. Чувствуя себя на грани истерики, точно паломники на руинах Лабиринта, Александра аккуратно, почти благоговейно поворачивала циферблаты, пока не выставила все коды. Затем открыла замки, испытав огромное удовольствие от шести последовательных металлических щелчков.

Она осторожно подняла крышку и отодвинула как можно дальше. Большую часть шкатулки занимало серое губчатое вещество, которое обеспечивало сохранность драгоценного содержимого. В защитном материале были прорезаны на равном расстоянии пять закругленных отверстий, и в каждом покоился металлический флакон, запечатанный с помощью неизвестной Александре технологии. Пять флаконов, способных запустить процессы Эволюции и навсегда изменить мир.

Она вытащила из углубления один флакон — величиной примерно с ладонь — и долго рассматривала гладкую отполированную поверхность, идеально закругленную с обоих концов. Ни единого шва, ни единой трещинки, никаких этикеток. Блестящий, безупречно гладкий серебристый металл. То, что находилось внутри цилиндра, предопределяло будущее Вспышки и ее многочисленных разновидностей. Путь, который укажет своему народу она, Божество Александра Романов.

Нет, этот титул больше не годится. Просто Богиня.

Она аккуратно вставила цилиндр в углубление и с неописуемой радостью оглядела свои сокровища.

В пробирках содержались образцы крови человека, жившего много лет назад, имя которого знали в каждом уголке уцелевшего мира и часто произносили в течение семи десятилетий после его трагической смерти. Имя, которое на одних наводило страх, а другим дарило надежду. Для Александры оно воплощало в себе сумму всех причин ее существования. Потому что она знала тайну, которой не ведало большинство. В отличие от большинства своих друзей из Лабиринта, мальчик по имени Ньют не обладал иммунитетом.

Он сам был лекарством. Да. Тот самый мальчик. Ньют. Объект А4, брат Сони…

Исцеление.

Конец первой книги





