Annotation


Что бы сделал ты, если бы твоя девушка попала в беду по твоей вине? А если к тому же ты мутант, одним дыханием убивающий десятки ни в чем не повинных людей? Что, если любимой лучше с теми, кого ты считаешь моральными уродами?

Можно ли простить друга, который тебя использовал? Можно ли вступить в союз с негодяями, если у вас общие враги? До какой степени жестокости можно дойти, чтобы отомстить за смерть «своих»? Вопросы, вопросы…

Все ответы здесь, в «Третьей аксиоме», долгожданном продолжении романа Екатерины Кольцовой «Ген Ангела»!

И в твоем сердце. И в сердце Зоны…





* * *



Екатерина Кольцова



Глава 1

Глава 2

Глава 3

Глава 4

Глава 5

Глава 6

Глава 7

Глава 8

Глава 9

Глава 10

Глава 11

Глава 12

Глава 13

Глава 14

Глава 15

Глава 16

Глава 17

Глава 18

Глава 19

Глава 20

Глава 21

Глава 22

Глава 23

Глава 24

Глава 25

Глава 26

Глава 27

Глава 28

Глава 29

Глава 30

Глава 31

Глава 32

Глава 33

Глава 34

Глава 35

Глава 36

Глава 37

Глава 38

Глава 39

Эпилог





* * *





Екатерина Кольцова

Новая Зона. Третья аксиома





© Кольцова Е., 2021

© ООО «Издательство АСТ», 2021





* * *




Основные события этой книги были задуманы летом 2019 года. Все совпадения с последующими реальными событиями и нашумевшими конспирологическими теориями – случайны. Текст о вакцине полностью вымышлен и не может рассматриваться как аргумент против массовой вакцинации.





Глава 1




Была уже глубокая ночь, а девочка никак не могла успокоиться. Еще бы. Вчера в зеленую клетку перевели Кейфора, а сегодня – и Сиэйта. Ну, хорошо, допустим, Кейфору уже исполнился год. Хотя что с того? Он всегда их слушался. Видно же, что он не опасен. Зачем они с ним так, трусливые кретины?!

К тому же, если бы они не тронули Кейфора, ничего бы не случилось. Все этот гадкий Профессор. Он же знает, что Сиэйт и Кейфор друзья. Хоть Сиэйт и старше, он не очень умный. С Кейфором ему было в самый раз, они так замечательно играли вместе. Конечно, когда Кейфора забрали, Сиэйт вышел из себя. Ха-ха. В буквальном смысле. Мерзкие людишки этого не умеют – выходить из себя. А Кейфор и Сиэйт занимались этим постоянно.

– Эй вы, там! Завидно вам, что ли? – крикнула она. – Отпустите их сейчас же!

– Заткнись, дура, – сонно пробурчал мальчик из соседней клетки.

Опять этот надутый пузырь недоволен. Как же он ненавидит ее за то, что она умнее… Вот если бы его перевели в зеленую клетку – она бы не возражала.

Девочка кинула в злого мальчишку светящийся шар. Разумеется, она не ожидала, что шар пролетит через заградительное поле между клетками, зато от яркого света он окончательно проснется. Так ему и надо, противному болвану.

– Ты скоро к ним присоединишься, тупица-мокрица, – отозвался мальчик. Отвернувшись к стене, он с головой накрылся одеялом.

Снова наступила мрачная ночная тишина. Желтая лампа на противоположной стене тускло освещала клетки с детьми. Восемь клеток, пятеро жильцов. Камера Бивана была свободна уже почти год. Ему исполнилось десять, его перевели в зеленую клетку, а через несколько дней дверь открылась, и он просто ушел. Как и многие другие до него. Куда? Девочка всякий раз успевала увидеть лишь часть коридора до того, как дверь закрывалась вновь.

Они говорят, что выпускают детей на волю. Что там находятся люди, которые станут любить и заботиться о них. Что там у каждого будет свой домик и садик. И они будут играть, сколько захотят. Разве это может быть правдой?

Когда Биван ушел, она плакала два дня. Тогда они показали его по телику. Вот он идет с какими-то людьми. Все улыбаются. Женщина обнимает Бивана за плечо. Он смеется и машет рукой… Они что, держат ее за полную дуру?! Или забыли, что Биван терпеть не мог, чтобы кто-то прикасался к нему?

Девочка с тоской посмотрела на малышей, мирно спавших в зеленой клетке. Три последних дня перед тем, как их уведут неизвестно куда, их не выпускали в эфир. В той камере удерживающие поля были повсюду, не только по периметру. Ей всегда казалось, что это ослабляет детей, делает безвольными и равнодушными.

В следующем году она и сама узнает, куда уходят дети. А ведь она никогда не бывала на воле. Что, если там еще хуже, чем здесь? Девочка обвела взглядом вещи, к которым привыкла. Вот кроватка с удобно прогнувшимся матрасиком. Он уже износился, стал такой старенький, что из него сыплется начинка. Зато на одной его стороне, вот тут, дырка, которую они прожгли, когда играли с Биваном в аномашки-потеряшки. А под кроваткой, где их не было видно, они шептали друг другу рассказки-поганки. Там, на стене, их счет. Она прикусывала губу и рисовала галочку или крестик кровью на штукатурке. Крестиков было больше – Биван чаще выигрывал.

Взгляд ее последовал дальше, мимо стола и двух стульчиков, из которых она уже выросла, к унитазу, закрытому треснувшей крышкой. Эй, вонючка, когда-нибудь ты совсем развалишься, и тебя заменят на новенький, блестящий. И никто уже не вспомнит, что твою крышку сломал Сиэйт, когда прыгал по клетке, изображая обезьяну.

Бедный Сиэйт. Он вообще-то добрый, если его не злить. Почему другие этого не понимают? Девочка тяжело вздохнула. Она и сама не слишком часто пускала его к себе в гости. Особенно после того, как он откусил ей палец. Хорошо, что Кейфор приделал его обратно. Какой это был пальчик? Да, мизинчик, но на какой руке? Она зевнула, почувствовав, что ее охватывает ленивая дремота. Девочка легла на бок, засунула руку под подушку и умостила сверху голову. В этот момент раздался еле слышный щелчок, и всегда запертая дверь, тихонько скрипнув, приоткрылась.





* * *


Ник почему-то волновался. Недавно ему сделали инъекцию подчиняемости, и он перенес ее хорошо. Потом отличился на охране периметра – вот ему и предложили эту работу. Более ответственную. Очень важную. И перспективную: после нескольких лет службы следующее повышение – до начальника охраны сектора. Конечно, он согласился.

А теперь выясняется, что его предшественник Жека погиб. Не справился с одним из этих мерзких существ – так называемых детишек. Всего-то замешкался с переключением удерживающих полей. Кто бы мог подумать? С первого взгляда это существо – милашка малыш с розовыми щечками. Но орал весь день из-за разлуки с младенцем, с которым привык играть. Всем до смерти надоели его вопли. Вот Жека и решил отнести ему игрушку – списанную кошку. Животное все равно скоро сдохнет, а так хоть какая-то польза. И что в результате? Жека отправился на тот свет, «малыш» в зеленую клетку, а кошка сбежала.





* * *


Наставник подробно объяснил ему устройство пульта. Разумеется, Ник уже все выучил на тренажере, но все равно слушал внимательно. Осторожности много не бывает. Тем более с такими узниками и перед таким мероприятием. Завтра выведут сразу двоих. Не одновременно, конечно. Сначала буйного, который постарше. Потом маленького. Этот, говорят, спокойный. Но кто его знает. Вдруг почувствует что-нибудь.

– Вот смотри, – объяснял наставник, – когда существо проходит в эту часть коридора, со всех сторон подается раскаленный газ. Один момент, и все готово. Оно даже опомниться не успеет. Пылесосами прах засосет в боковые щели, а запах рассеется через обычную вентиляцию. Ты должен наблюдать все это на экранах и одновременно следить за показателями на пульте. Но не вмешиваться. Сиси все сделает сама.

– А если…

– А если она зависнет, – перебил наставник, – ты ждешь, пока существо дойдет до следующего поворота. И запускаешь систему сам. Вот эта схема, запомни. Эта клавиша – газ, следующая – пылесос.

– Почему она виснет? – задал свой вопрос Ник.

– Кто ее знает, – пробормотал наставник. – Говорят, жалеет детишек. Можешь себе представить?! Правда, такое случается редко. А ты заруби себе на носу: это не детишки. Не будь как Жека, земля ему… Ладно, не дрейфь. Все будет путем.

Наставник похлопал Ника по плечу, заставил его повторить назначение всех схем и кнопок, проэкзаменовал по экстренным ситуациям и удалился. Теперь до утра Нику здесь сидеть одному. Хорошо хоть завтрашнюю казнь он будет проводить под надзором наставника. Если что-то пойдет не так, тот поможет. И все равно боязно.

Ночью все затихло. Движения в клетках не было, разве что существа изредка перевернутся с боку на бок. Никто не болтал по внутренней связи. Мерно шумела вентиляция, нагоняя сон. Звук вентиляции из клеток противно резонировал, и Ник выключил его, чтобы не звенело в ушах.

Он сидел на кресле, прислонив голову к стене. Мысли его в полудреме скакали с одного на другое. Вспоминались то товарищи по патрулю, то родители, то слова Профессора о повышении, то…

Неожиданно свет мигнул и тут же включился снова. А вот пульт – нет. Он полностью погас. Ник замер. Как это возможно?! Не то что одна лампочка не светилась или единственная схема погасла. Нет, весь пульт был абсолютно безжизненным, а экраны слежения – темными. У Ника холодок прошел по спине. Надо же, в первый день, как назло. Что это может быть? Может, вилка из розетки вылетела?

Он растерянно посмотрел на мощный короб, уходящий в стену. Нет там никакой вилки. А делать-то что? Тревожная кнопка – и та отключена. Панель связи тоже не работает. Стоп, без паники. У него ведь есть рация в кармане. Он достал ее и дрожащими пальцами стал набирать номер наставника.

И тут в коридоре послышался шорох. Ник поднял взгляд и заметил, что всегда запертая дверь слегка приоткрылась. Сердце его ушло в пятки, он выронил рацию и попятился из-за пульта прочь, к запасному выходу.

Но не успел он сделать и нескольких шагов, как в боковую дверь вбежал человек из своих, в форме оператора. Слава богу! Ник выдохнул.

– Слушай, у меня ЧП! Друг, сообщи, – крикнул он, но замолк на полуслове. Потому что к нему быстрыми шагами приближался… Жека. Разве это не его портрет стоял на траурном столике в черной рамке? Что за чертовщина? Они ошиблись, оператор не умер? Или фото перепутали?

– Как тебе на моем месте? – спросил Жека странным писклявым голосом. – Из-под двери не дует?

Ник машинально перевел взгляд на теперь уже широко открытую дверь. В проходе стояла девочка, державшая на руках того, маленького, из зеленой клетки. И взгляд у нее был недобрый.

Ноги у Ника стали ватными. Он беспомощно озирался вокруг, хватая ртом воздух.

– Где Биван? – спросила девочка.

– Я… я не знаю, – еле выговорил Ник, переводя взгляд с нее на Жеку. Но у того вдруг стал отрастать нос. Как у Буратино. Он становился все длиннее и длиннее, пока не достал Нику до лба. Там он на мгновение замер. А потом тонкой иглой прошил ему мозг.





* * *


Девочка вышла во двор и застыла, не в силах пошевелиться. Прохладный, чистый, упоительно вкусный воздух чуть не сбил ее с ног. У нее перехватило дыхание от бесконечного пространства вокруг. Никаких стен и потолка! Нет, она знала, что на воле есть небо, и деревья, и трава, и луна, но до конца не верила, не могла осознать. Августовская ночь полнилась необычными звуками. Шелест листьев на ветру, стрекот сверчков. Неужели это все реально? Сердце ее бешено стучало от страха и восторга одновременно.

Кейфор загулил, по-своему выражая чувства, а бедный Сиэйт… Боже, он описался. Это вернуло девочку на землю. Ей надо куда-то идти. Но куда? Она теперь сама по себе, ведь она сбежала. И прихватила малышей. Ей не поздоровится, если поймают. Девочка в нерешительности топталась на месте. И вдруг увидела людей, уходящих от Дома. Она проверила их намерения. О, они тоже убегают! Значит, им по пути. Тем более среди них, кажется, есть один из своих.

Люди были уже далеко, но догнать можно. Девочка сделала шаг по направлению к ним и тут же почувствовала прикосновение чужого разума. «Не ходи туда, нельзя», – сказал он. Очень сильный разум, девочка такого еще не встречала. И он не шутил. «А куда мне идти?» – спросила она. Но ей никто не ответил.





Глава 2




На экране мелькали жуткие кадры. Искалеченные, голодные, больные люди. Страдающие дети. Конвульсирующие животные. Умирающая планета. За кадром хорошо поставленным голосом Сиси наговаривала текст:



«Мир несется к гибельному концу. Он рушится уже сейчас, у нас на глазах. Аномальные зоны во всех крупных столицах – не предвестники ли Апокалипсиса? Загрязнение окружающей среды, исчезновение целых видов живых организмов, истощение природных ресурсов, бедность, голод, болезни, войны, терроризм – вот что предшествовало этому.

Причина всему – человек. Он алчен, жесток и глуп. Ему всегда мало. Не ценя и не любя то, что у него есть, он стремится получить все больше. Разросшаяся как раковая опухоль орда людей готова сокрушить планету.

Не преступно ли в бездействии ждать конца? Не стоит ли задуматься, что лежит в основе всех проблем, и искоренить угрозу, пока еще есть время? Тех, кто ответил да на эти вопросы, кто смел и силен духом, кто верит в человека осознанного, разумного, объединила Корпорация. Известные ученые, могучие умы современности, способны создать лучший мир.

В нем не будет войн и восстаний, потому что амбициозных и алчных, разрозненных правителей заменит гармонизированное единое правительство – коллективное сознание на основе слияния идей и мнений сотни выдающихся личностей Корпорации. Коллективное сознание со строгим моральным кодексом во благо людей будет справедливо и мудро править миром.

Исчезнут бедность и голод, восстановится экология – благодаря решению проблемы перенаселения. Ведь корень всех бед в том, что девять миллиардов человек – непосильная ноша для планеты. С учетом текущего уровня развития науки один миллиард есть оптимальное количество людей, достаточное, чтобы обеспечить себя абсолютно всеми благами, не причиняя вреда окружающей среде».



– Профессор, к чему эта агитация? – спросил Пит, просмотрев ролик. – Я полагал, мы с вами прошли этот этап. Я готов присоединиться к Дому и Корпорации, так расскажите мне то, чего я не знаю.

– Пит, это важный этап – вступление в команду. Стоит ли торопиться? Ведь вы не сами пришли к нам. Как ни печально, но в Дом мы вас заполучили силой. Так давайте начнем сначала. Я буду уверен, что ничего не упустил, а вам будет легче принять нашу идею, мой дорогой. Я уже говорил вам, что наш план построения «лучшего мира», к сожалению, имеет темные стороны. Как все, мой дорогой, как все. Не бывает только сладко да гладко. Но вы должны понять, вот тут и тут, – с этими словами Профессор легонько прижал палец сначала ко лбу своего собеседника, а затем к его сердцу, – ради чего такие жертвы.

– Я ученый, как и вы, – ответил Пит, усмехнувшись, и отвел палец старшего коллеги от сердца. – Я принимаю решения головой. Итак, Корпорация создала Дома, подобные этому, практически во всех городах, где есть аномальные зоны, чтобы без помех заниматься научными исследованиями, в том числе запрещенными, по всем направлениям, от физики до политологии. Одно из изобретений – необычная форма искусственного интеллекта, называемая «коллективным сознанием», или Сиси, которая объединяет сознания лидеров Корпорации, таких как вы, но при принятии решений моральный кодекс для нее в приоритете. Она управляет Корпорацией в целом и Домами в частности. Сиси также накапливает, анализирует и хранит идеи и научные разработки. Ученые, не входящие в число лидеров, но значимые для Корпорации, такие как я, могут подключаться к ней, обмениваться идеями и получать любые новые знания сверхбыстро.

– Вот именно! – воскликнул Профессор. – Вам важна скорость. Именно этого я и боюсь. Вы физик, вас волнуют «черные дыры» и прочие необъясненные явления. Вы хотите в нашу команду, чтобы подключаться к Сиси и быстро получать необходимые знания. Но это узкая цель. Поймите, мы стоим на пороге переустройства мира. Это глобальнее, мой дорогой.

Пит проигнорировал это замечание и продолжил свою мысль.

– Сиси будет главой единого мирового правительства, что обеспечит отсутствие разногласий и несправедливости в оном. В общих чертах это ясно. Но что с перенаселением? С самого начала вы говорили о всемирной катастрофе, предсказанной вашими учеными, которая разразится в скором будущем и унесет жизни миллиардов человек. Именно во время этой катастрофы Корпорация планирует захватить власть и подчинить всех выживших единому правительству. Видите, катастрофа решает для вас сразу две проблемы – перенаселение и захват власти. А раз так, возникает логичное подозрение, что катастрофу вы устроите сами.

Профессор вздохнул, прежде чем ответить.

– И да, и нет, дорогой мой, – сказал он. – Всемирная катастрофа доказана. Она произойдет, и скоро. Но разве не преступление – сидеть и ждать гибели лучших людей планеты в неуправляемом катаклизме? Возможно, это прозвучит цинично, но, если катастрофу нельзя предотвратить, ее нужно возглавить. Доведи мы дело до неконтролируемого катаклизма – человечество может погибнуть целиком. Вот почему мы приняли решение снизить численность населения самостоятельно, под нашим строгим контролем.

Пит не был удивлен. Он давно догадался об этом.

– Как именно вы снизите численность населения до одного миллиарда? – спросил он.

Профессор разъяснил, что самым эффективным и одновременно экологичным способом избавления от «лишних» людей оказалась контролируемая эпидемия. Для ее осуществления ученые-генетики разработали коктейль-вакцину «черный ангел», состоящую из вирусов разного свойства. Часть из них действует на генокод человека, создавая новые способности, такие как умение управлять порождениями Зоны. Другие прививают подчиняемость Корпорации, третьи – привлекательность для женщин. Четвертые являются смертельными для окружающих мужчин.

Эту вакцину в Домах прививают специально набранным экспериментальным группам молодых людей, названным по имени вакцины – черные ангелы. Все они добровольцы, считают, что участвуют в исследованиях по созданию человека, способного выжить в условиях повсеместного распространения аномальных зон. Во имя сохранения человечества. Они не подозревают об истинной цели Корпорации. Но именно они в назначенный час разнесут мощный смертоносный вирус по планете. А до тех пор вакцина дорабатывается и совершенствуется.

Проблема в том, что высокая подчиняемость конфликтует с заразностью вируса. В предыдущих версиях вакцины заразность была снижена ради высокой подчиняемости. Теперь ученые занимаются восстановлением заразности без потери подчиняемости и надеются завершить через год-полтора.

Когда ученые закончат вакцину и создадут достаточно ангелов, их выпустят повсеместно. Ангелы разнесут вирус, начнется пандемия.

«Бог создал мир за шесть дней. Но перестраивать всегда сложнее, чем строить с нуля. Нам потребуется шесть недель», – бравировал Профессор. Чтобы сохранить живыми полмиллиарда мужчин, Корпорация начнет распространять антивакцину, которая помимо защиты от смертельного вируса будет прививать подчиняемость и привлекательность. Прививки в первую очередь будут делать тем мужчинам, которые нужны для обеспечения жизнедеятельности общества, и интересующим Корпорацию ученым. Таким образом, контролируемо останутся в живых полмиллиарда мужчин, и это будет полмиллиарда мужчин, подчиняющихся Корпорации.

И почти пять миллиардов женщин. Питу показалось глупым, что вирус убивает только мужчин. Что же делать с таким количеством непокорных женщин?

Оказалось, что вначале был получен смертоносный вирус, действовавший на всех. И антивакцина тоже. Но женщинам в отличие от мужчин не удавалось привить высокую подчиняемость – а это обязательный компонент антивакцины. Без вреда для психики женщинам прививалась подчиняемость не выше 70 %, что абсолютно недостаточно. С повышением же процента дамы становились невменяемыми, безумными нимфоманками.

Когда ученые осознали проблему, решили действовать по-другому. Смертоносный вирус заточили исключительно на мужчин и вывели ген привлекательности. Женщины не могут противиться очарованию мужчин с «привлекательностью». Она настолько сильна, что прекрасный пол теряет самоконтроль и подчиняется мужчинам беспрекословно. Итак, единое правительство будет контролировать мужчин, а мужчины – женщин.

Вначале придется в среднем по десять женщин на одного мужчину. Им разрешат оставить одну или двух, а от остальных избавятся. Подчиняющиеся мужчины сделают это по приказу Корпорации, очарованные женщины не будут сопротивляться.

На этом месте своего рассказа Профессор вздохнул и сделал грустное лицо.

– Все это очень тяжело, Пит. Потерять восемь миллиардов человек – это кошмар. Это трагедия. Но помните – катастрофа в любом случае неминуема, будь то ядерная война, или голод, или глобальное потепление, или расширение аномальных зон. Люди все равно погибнут. Нужно понимать, ради чего все эти жертвы. Ради сохранения человечества. Ради его развития. Ради создания нового человека, человека истинно счастливого. Ради науки и прогресса.

– А не ради захвата власти и не из-за властолюбия ста человек, решивших править миром? – полюбопытствовал Пит.

Профессор усмехнулся.

– Я ждал этого вопроса, – сказал он. – Хорошо, что вы так откровенно высказываете свое мнение, мой дорогой. Я понимаю, как это выглядит. Захват власти – ради власти. Но не в нашем случае. Вы же помните, правим не мы. Правит коллективное сознание. Наша с вами Сиси. Мы сознательно отдали ей бразды правления. Она наш гармонизатор и гарантия от наполеоновских планов любого правителя. Вскоре вы сможете подробно ознакомиться с ее устройством.

– Сколько черных ангелов нужно для запуска эпидемии? – спросил Пит, решив, что тема захвата власти себя исчерпала.

– Около миллиона, – охотно ответил его собеседник, радуясь переходу к практическим вопросам. – Подготавливать их будут в Зонах, и на московскую придется около ста тысяч. Это большая ответственность, знаете ли. Ни один из них не должен сбежать или оказаться на Большой земле раньше времени.

Затем Профессор рассказал о потере – черном ангеле Адаме, которому подчиняемость привить не удалось. О его побеге и о том, что он сейчас с Ириной. С его, Пита, любимой аспиранткой, которую так хотелось заполучить в Дом. Она с черным ангелом, значит, попала под его чары. Как жаль.

Профессор показал подробный отчет о перемещениях Адама, составленный наемником, преследовавшим его, в том числе по рукотворным порталам – «тоннелям». Тогда Пит и узнал о «тоннеле» с Митинского кладбища на Ваганьку, которым так удачно воспользовался впоследствии.

Профессор не пожалел времени на беседу и продолжал ее до тех пор, пока не ответил на все вопросы и не убедился, что Пит видит весь план целиком, от создания Корпорации и коллективного сознания до умерщвления восьми миллиардов человек, захвата власти и обеспечения оставшемуся миллиарду счастливой жизни в комфорте и желанном труде на благо науки и правительства. План был расписан до мелочей, каждый его пункт сопровождался развернутой программой действий с выкладками и расчетами, определением устойчивости предложенных моделей и прочим необходимым анализом. Единственное, чего Пит все-таки не получил, – доказательств того, что вселенская катастрофа действительно неизбежна, если не сократить население до миллиарда.





* * *


С момента ухода Профессора начался отсчет тех решающих семидесяти двух часов, что выделялись Питу для принятия идеи «лучшего мира» или ее отвержения. Возможно, главных семидесяти двух часов в его жизни. Принять идею означало согласиться с ней по всем пунктам, перешагнув через «темные стороны» ради чистой науки. Да, Питу пришлось нелегко. Не прими он сторону Дома – ему в лучшем случае привьют подчиняемость, ведь теперь он, как говорится, слишком много знает. А в худшем – пустят в расход. Впрочем, Пит не был уверен, какой из вариантов хуже. Бежать он тоже не мог. Дом авиаторов на Кудринской площади находится в самом центре Зоны. Даже если прорваться через кордоны охраны, что само по себе невозможно, без детекторов и защиты в Зоне вмиг пропадешь ни за что. Значит, надо принимать идею. Почему бы и нет, если на другой чаше весов – доступ к всеобъемлющим знаниям? Это ли не мечта, за которую можно заплатить любую цену? В конце концов, его не заставляют никого убивать лично.

Пит раз за разом проверял все выкладки, программы и разработки, подтверждавшие действенность плана. Все выглядело безупречно, но одна мысль не давала ему покоя: как Сиси, для которой моральный кодекс в приоритете, совмещает в своих мозгах мораль с убийством людей? А ведь именно она должна будет отдавать команды и контролировать процесс.





* * *


Через семьдесят два часа в комнату вошел военный со шлемом для подключения к коллективному сознанию, а на экране появился Профессор с пожеланием удачи. «Лично не пришел – боится, что придется пачкать руки», – подумал Пит и, испытывая несвойственное ему волнение, подключился к Сиси.

Не прошло и десяти минут, как она поздравила его с вступлением в команду. Кажется, Профессор радовался этому больше самого испытуемого. Был организован банкет, и Питу, к его большому сожалению, пришлось выслушивать хвалебные оды коллег в ущерб научным экспериментам, которые он и так прервал больше чем на трое суток.





* * *


Ночью после банкета Пит проснулся от света в комнате. Разлепив глаза, он понял, что включилась телевизионная панель на стене. На экране возникла надпись: «Срочно одевайтесь и выходите во двор. Слева от фонтана перейдите периметр, там вас будут ждать друзья. Пожалуйста, поторопитесь и старайтесь не шуметь. Все необходимые двери открыты».

Питу стало не по себе. Почему его просят выйти во двор ночью, к тому же тихо и быстро? Неужели он не прошел проверку и все дневные поздравления были инсценированы? Но зачем? Они могли убить его сразу, в его комнате, не дожидаясь ночи. Тащить ночью во двор, чтобы убить, не было никакого смысла.

Происходило нечто странное. Какие «друзья» могли его ожидать? Тут в голову пришла мысль, что это неугомонная Ирина устраивает побег сестре, а заодно и ему. Но как она перехитрила Сиси? Это показалось ученому интересным, и он последовал указаниям.

Действительно, все запоры были сняты. Спускаясь по лестнице, Пит из любопытства подергал дверь в экспериментальный блок. Она тоже была открыта. Значит, система безопасности полностью отключена. Размах вторжения «друзей» впечатлял. Вот так, тихо, без стрельбы и суматохи, провернуть такого рода операцию… Ученый был заинтригован. С такими возможностями остается лишь удивляться, почему вторгшиеся не разрушили Дом целиком.

Он вышел во двор и поежился. Прохладный влажный ветерок раскачивал верхушки деревьев, от чего их тени в тусклом лунном свете походили на беспокойных пауков, тянущих длинные лапы к добыче. Ночную тишину прорезал протяжный вой далекой собаки, с шоссе доносился глухой рык какого-то мутанта. Дом безмятежно спал.

Пит увидел, что перед ним спокойно пересекли периметр две фигуры, судя по очертаниям, принадлежащие Михею и Юле. Система безопасности бездействовала. Тогда он последовал их примеру.

За периметром, кроме Юли и Михея, он увидел четыре человеческие фигуры и двух собак. Одна из них, бешено виляя хвостом, бросилась к Питу. Лаки, живой! Значит, свои. Ученый потрепал пса по загривку, одновременно оглядывая группу. Незнакомая девушка, представившаяся Тасей, Старик, верующий боец Артем из Петровского лагеря и какой-то чужак в маске, стоит в отдалении. Ирины среди них не было, зато на траве лежало нечто, напоминающее человеческое тело. Нехорошее предчувствие сжало Питу сердце. Погибла?

– Где Ира? – взволнованно спросила Юля.

Тася кивком показала на траву.

– Болела, но теперь кризис миновал. Просто крепко спит.

Пит всегда чувствовал себя неловко в моменты, когда нужно проявлять эмоции. В такие, как сейчас. Михей обнимал своих спасителей, Юля, смахивая слезы, склонилась над сестрой, а что делать ему? Ах да, есть кое-что. Он подошел к Старику и крепко вмазал ему по морде.

Никто, кроме Михея, не удивился. Значит, знают, что это Старик помог им попасть в плен.

– Он раскаялся, – сказал Артем, жестом останавливая Пита. – Он на нашей стороне.

Ну, разумеется, раскаялся. А то бы не стоял с глупой улыбкой и с автоматом в руках, спокойно наблюдая за побегом. Ученый поморщился. Он не любил, когда проговаривали очевидные вещи. Старик сплюнул кровь и потер щеку, всем видом выказывая смирение и непротивление заслуженной оплеухе.

– Как вам удалось все это провернуть? – спросил Пит.

– Не нам. Ему, – проворчал Старик, показав на человека в маске. Пит догадался, что это и есть беглый черный ангел Адам. Интересный субъект. Профессор говорил, что у этого ангела средние способности. Однако они в центре, ввосьмером с двумя собаками, и до сих пор не только живы, но и чувствуют себя, как на пикнике. Ночная Зона полнится тревожными шорохами, потрескиванием аномалий и завываниями мутантов, но ни одна тварь не рыпнулась в их сторону, будто они невидимки. Похоже, ангел нашел способ развить свои способности. Или что-то помогает ему.

– Адам, что дальше? – окликнула Тася.

Артем, спохватившись, дал вновь прибывшим капсулы от вируса. Действуют лишь сутки, зато наверняка.

Подошел ангел. Он заметно нервничал и имел слегка отсутствующий вид. Пит решил – это из-за того, что ему приходится отводить от группы внимание мутантов и аномалии. Тем временем Адам попросил всех следовать за ним и быстро повел группу прочь от Дома. Он то и дело поглядывал на Ирину, которую Артем и Старик несли на самодельных носилках из простынь. Она ровно дышала во сне и улыбалась. Даже при слабом свете луны было видно, что ангел беспокоится о ней. Это почему-то было неприятно Питу, но он преодолел глупое чувство, чтобы узнать, как Адам взломал Сиси.

И услышал рассказ про самый загадочный артефакт Зоны – исполнитель желаний «джинн». С помощью него ангел попал в мозг Профессора, а оттуда ему посчастливилось транзитом перетечь в Сиси: Профессор как раз был к ней подключен. Дальше Адам промямлил что-то невнятное о том, что он похозяйничал в Сиси, как захотел. Пит удивился. Он уже знал, как сложно устроено коллективное сознание и что «похозяйничать» в нем практически невозможно. Вероятно, снова помог артефакт. Что ж, следует признать – этому ангелу чрезвычайно везет.

Но что теперь делать Питу? Ему совершенно не хотелось покидать Дом, тем более сейчас, когда он получил доступ к коллективному сознанию и необходимым знаниям. У него в Доме незавершенные эксперименты… Определенно, он должен найти способ вернуться. И вернется он не один. Памятуя о том, что ангелы чувствуют намерения, ученый старался не думать об этом. Он будет действовать импульсивно, как только увидит возможность забрать Ирину и сбежать.

Все вышло как нельзя лучше. Адам привел на Митинское кладбище, где недалеко от ограды располагался «тоннель» на Ваганьку. Напирали зомби, оружия у Пита и Михея не было, поэтому Старик и Артем передали им носилки, а сами занялись отстрелом мертвяков. Адаму тоже хватало забот. Когда все отвлеклись, Пит саданул Михея в живот, схватил Ирину и был таков.

Перемещение по «тоннелю», как всегда, вызвало тошноту и головокружение. Дезориентированный Пит с Ириной на руках материализовался из портала прямо под ноги ангелу, дежурившему на кладбище. Вернее, кемарившему на посту. А что сделает человек, которого среди ночи побеспокоили какие-то неизвестные? Конечно, вломит им на всякий случай. Ученый получил удар прикладом по затылку и отключился.

А когда очнулся – увидел нависшую над ним озабоченную физиономию ангела-охранника. Тот пытался идентифицировать своего пленника, наводя детектор на его лицо. Вот же идиот! Хорошо, что Пит сегодня проглотил пилюлю от вируса.

– Петр Николаевич, простите, не признал, – пробормотал парень извиняющимся тоном. – Как вы тут? По данным системы, вы находитесь в Доме…

Пит в двух словах объяснил придурку, как он тут, где он видал систему и что бывает за разгильдяйство в целом и за отсутствие защитного шлема в частности. Ангел торопливо закрыл руками рот и нос и отпрянул от задержанных.

– Объяви тревогу, вызови бойцов, а нас переправь в Дом, – подсказал этому чугунному ученый, ощупывая шишку на голове.

Перепуганный ангел так и сделал, и скоро Пит с Ириной были в безопасности, а военные бросились в погоню за беглецами. Однако не прошло и часа, как они вернулись ни с чем: Адам нашел транспорт и укатил со своей группой в неизвестном направлении. Преследовать их военным было не на чем, да и разрешение на операцию на Большой земле отсутствовало.

Пит не расстроился. Он не желал смерти никому из группы. Что пырнул Михея – сожалел: лаборант служил верой и правдой и однажды даже спас Питу жизнь. Но ведь с ним ангел. Найдет нужные артефакты, и все у Михея заживет. Не впервой.

Ученый отнес Ирину в медчасть и пошел спать. Но выспаться не удалось: рано утром его вызвал Профессор.





Глава 3




Переполненное такси мчалось по ночному шоссе, виляя из стороны в сторону. Всемером и с двумя псами в нем и без того было тесновато, а из-за бесконечных виражей, которые закладывала таксистка Анюта, становилось откровенно невыносимо, особенно раненному в живот Михею. На заднем сиденье его с двух сторон подпирали сталкеры Артем и Старик. Там же, на заднем сиденье, теснились одна на другой Тася и Юля. Адам сидел впереди, в ногах у него умостились собаки.

– Давай поосторожней, не кирпичи везешь, – прошипел таксистке Старик, когда она в очередной раз чуть не съехала в кювет. Михей сдавленно застонал.

Но Анюта не могла осторожней, потому что неотрывно смотрела на Адама. Это определенно мешало ей вести машину. В конце концов Адам поменялся с ней местами и повел сам.

– Куда едем? – спросил он, когда стало ясно, что за ними нет погони.

Тася предложила переночевать у нее, ведь в Доме о ней никому не известно.

– Давайте ко мне, – влезла таксистка. – У меня большая треха в Зелеке и никого нет. Муж в харме погиб, дети живут отдельно. К тому же на нашем блокпосту сегодня знакомые в смене.

Адам решил не отказываться от помощи. До Анюты близко, а Михей уже отключился. Не хочется потерять его. Хороший вроде мужик.

У Анюты на кухне Адам его и прооперировал, вытащив из раны странный предмет, похожий на заточенный твердый штырь. Ранение оказалось не смертельным. Адам положил Михею на живот «родниковое сердце», что осталось из старых припасов, и перешел к осмотру Юлиного колена.

– Эту штуку Пит всегда за ухом носил, – сказала она, указав на штырь, перемазанный Михеевой кровью. – Карандаш и оружие одновременно.

Колено ее, разодранное когтями зомби, распухло, но вывиха не было. Адам обработал рану, приложил лед и заглянул ей в глаза. Не успела она пережить разлуку со своим ангелом, как потеряла сестру. Что приложить к ее душе, чтоб не так болело?

Анюта тем временем разместила всю группу, а когда Михея перенесли из кухни на диван в гостиной, еще и накормила щами. В квартире у нее оказалось просторно и неожиданно уютно. Но Адама не отпускало. Он ушел в боковую комнату, чтобы побыть одному. Судя по розовым обоям и занавескам с феями, здесь раньше жила Анютина дочка. Остальные совещались на кухне, а он крутил в руках маленькую куколку, которую взял с полки. У нее красивые пепельные кудри… У его любимой такие же, только лучше. Они мягкие и пахнут так… Адам вдохнул запах кукольных волос и, не обнаружив сходства, не смог сдержать слезы. Ира, Ирочка, снежинка моя, как же так?!

Воспоминания заставляли сердце сжиматься. Вот он на Ленинградке, потерявший память, израненный, не знающий, кто он и откуда, впервые увидел ее через аномалию. Воздушная, как ангел. Он сразу в нее влюбился. А у нее и выбора не было. Но он об этом не знал тогда. Они просто любили… Потом из-за него погибли хорошие люди. Монах, настоятель Петровского лагеря, спасший бесчисленное множество ценностей от мародеров и аномалий. И другие. Заразились и погибли. Кто бы ему, Адаму, поверил, что он не знал про вирус? А Ира поверила и устроила побег из лагеря, где его наверняка бы убили. А потом – тот прекрасный день на Берзарина. Ее волосы, руки, ее шелковая нежная кожа… ее улыбка, эти каре-зеленые лукавые глаза с пушистыми ресничками… Зачем он изводит себя воспоминаниями? Тогда была еще надежда, что все это какая-то страшная ошибка. Надежда спасти сестру Иры, ее научного руководителя и лаборанта и вернуться к нормальной жизни.

Каким же он был идиотом потом, когда все вспомнил… «Это не настоящая любовь…» Дурак. Как стыдно вспоминать теперь об этом и как больно. Делал вид, что любимая ему безразлична, а сам с ума сходил. Мучил ее. И Тасю тоже. Ни одна женщина не устоит перед очарованием ангела… Как жестоко. Он ничего не мог дать Тасе. Только оставить ее на Большой земле, когда представилась возможность. Но и этого не сделал. Таська обещала помочь, и он принял помощь. Потому что Ира была беременна, а выносить ребенка ангела и остаться в живых может лишь одна из десяти. Ему нужен был этот чертов исполнитель желаний, чтобы спасти любимую. На все остальное он закрыл глаза. А зря.

Раз за разом Адам прокручивал в голове события последних дней. Они нашли «джинн» в Третьяковке, возле полотна, на котором Иван Грозный убивает своего сына. Только поймать артефакт оказалось непросто. Тогда и проявило свое существование нечто бестелесное, обитавшее в картине. Дух Ивана Грозного – так оно называло себя. Дух мог на время занимать сознания людей и животных, управлять их телами, вытеснив хозяина. Адам испытал это на себе. Но Духу не нужен был ни Адам, ни Ирина. Он хотел их ребенка. Адам отказал. Теперь-то он уверен – Дух знал, что будет дальше, поэтому не слишком настаивал. Даже помог поймать «джинн». А Тася потратила артефакт на себя. «Хочу никогда больше не любить Адама», – таким было ее желание. Потом Ирина впала в кому. Она умирала, и Дух предложил обмен: ее жизнь на ребенка. Что было бы, если бы Адам отказался? Скорее всего, погибли бы и мать, и дитя. А если нет? А если бы он успел доставить Ирину по «тоннелям» на Большую землю? А если бы не успел?

Что толку теперь гадать. Он совершил фатальный ритуал, пока любимая была в коме. Ее-то он спас, но ребенок, когда родится, будет принадлежать Духу. Там же, перед картиной, Дух обещал вывести пленников из Дома. Юлю, Пита и Михея. Но поставил условие: ни одна душа не должна о нем знать. Только Адам. Иначе – смерть Ирине.

С пленниками Дух не подвел. Вломился в Сиси и все устроил. По дороге еще и от мутантов прикрывал. Из-за его условия – никому о нем не рассказывать – Адам вынужден врать, что добился всего с помощью «джинна». Таська понимает, что это ложь, но молчит. Может, ей стыдно. Может, все равно. Да какая разница. Ирина теперь в Доме. Она не знает ни про Духа, ни про то, что он получил право на их ребенка. И в безопасности она только пока не родит. Потому что сама по себе Ирина в Доме никому не нужна. А что они делают с ненужными людьми, Адам знал по своей сестренке. По ее страшной, страшной, страшной смерти.





* * *


Под утро Адама сморил сон, но вскоре он проснулся от какого-то движения в квартире. Оказалось, Старик уговорил Анюту съездить за его женой и сыном-аутистом. Теперь им выделяли комнату, чтобы мальчик не пугался множества незнакомых людей.

Адам проведал Михея. Тот уже очнулся, вовсю кряхтел и даже пытался сесть. Его уже напоили, дали капсулу от вируса, и Адам приступил к расспросам.

– Да нечего рассказывать, – сказал Михей, – несли Ирину, я впереди, Пит сзади. Зомби напирали, я вперед тянул, а он тормозил. Оглянулся, смотрю, он ее с носилок снимает. Я к нему, мол, в чем дело? А он меня карандашом. Опять.

– Может, они в «тоннель» случайно влетели?

– Не случайно. Я видел. Он с ней прямо к порталу подбежал и так, специально, прыгнул. Где-то они теперь? – вздохнул Михей.

– В Доме они теперь, в гостях у Профессора, – мрачно сказал Адам и рассказал про сеть рукотворных телепортов по всей Москве. – Пит, видимо, схему расположения «тоннелей» знал, раз в тот самый сиганул. По дороге и другие были, а он…

– Что же, он к «этим» переметнулся? – растерянно спросил Михей.

Адам был абсолютно уверен, что переметнулся. Почему он не почувствовал его намерения сразу? Неужели Пит смог так замаскироваться, что обманул даже черного ангела? Или он, Адам, второпях просто не просканировал его намерения? А может, решение у Пита созрело ровно тогда, когда увидел подходящий портал… Впрочем, все это теперь не важно. Смысл имеет только одно: Ирина в Доме, и ее надо спасать.

– Что теперь делать? – спросила Юля. По ее опухшим глазам Адам догадался, что она проплакала всю ночь. Но сейчас была полна решимости. Адам прекрасно понимал, куда она клонит.

– Теперь будем спасать Ирину и твоего ангела, – ответил он.

Только как? Привлекать ученых и военных нельзя. Они разнесут Дом к чертовой матери, а там Ирина и, вообще говоря, довольно много невинных страдальцев.

– Нам нужна армия, чтобы штурмовать Дом, – заявила Юля.

Адам посмотрел на нее удивленно.

– Но армия просто зачистит площадку, – возразил он. – Все, кто там в заложниках, когда-то незаконно проникли в Зону. Никто не станет их спасать.

– Нет, своя армия. Которая будет подчиняться тебе, – пояснила Юля.

– Ты забыла, что ангелы заразны? Капсул от вируса у нас с гулькин нос. Солдаты погибнут…

– Адам, ты тупишь. Прости. Армия девушек. Ты подготовишь их, и мы победим.

«Как у нее все просто», – подумал Адам. Впрочем, почему бы и нет?

– Мы должны придумать, как отключить систему безопасности. Девушки во дворе отвлекут военных, а мы тем временем найдем наших, выведем их и разгромим Дом, – сказал Адам, понимая, что несет ересь.

– А в чем проблема с системой безопасности? – удивленно спросила Юля. – Ты вчера ее отключал на раз-два.

– Вчера я это делал не сам, а с помощью артефакта, – ответил Адам, бросив быстрый взгляд на Тасю. Та покраснела и отвернулась.

– Ну и что? Найдем еще один, и все дела, – не унималась Юля.

– «Джинн» – редчайший, исключительный артефакт, – пояснил Адам. – Наш – это третий в истории Зон с самого их появления. Честно говоря, я даже не очень верил в его существование, пока не увидел своими глазами. Вряд ли мы успеем найти еще один до того, как…

Тася всхлипнула и выбежала из комнаты. Никто не обратил на это внимание: нервы у всех были на пределе. Но Адаму очень не понравился взгляд, который она бросила на него перед тем, как выйти.





Глава 4




Пит вошел в кабинет к Профессору и удивился произошедшим переменам. Никогда он не видел своего наставника в таком состоянии. Всегда приветливый, довольный собой, неунывающий оптимист сейчас рвал на себе волосы.

А Пит-то думал, ничто и никто не сможет вывести Профессора из себя. Но похоже, Адаму удалось. На Профессоре лица не было.

– Пит, это катастрофа! Как вы не понимаете, этот жалкий опарыш, за которым я даже не особенно охотился, смог проникнуть в коллективное сознание! В святая святых! Там же все, Пит! Там все!!! Это захват власти, это… Это значит, мы совершенно не защищены, вот что это значит. В любой момент нас может повергнуть какая-то козявка, наше же порождение, не слишком качественное к тому же. Пит, я никогда ни в ком так не ошибался. Надо было кинуть все силы на поимку этого… Надо всему персоналу в Доме привить подчиняемость, невзирая на возраст. Надо отключить Сиси, перевести управление в ручной режим…

У Профессора явно случилась истерика. Пит попробовал привести его в чувство.

– Все не так страшно, – спокойно сказал он. – Ангел проник в Сиси, используя «джинн». Я вообще-то думал, это байки, но проверил по вашей базе. «Джинн» существует, это крайне редкий артефакт. Без него Адам и есть тот самый опарыш, который вам ничем не угрожает. Вероятность, что он найдет «джинн» снова, стремится к нулю.

– А что, если он вам наврал? Наврал, чтобы выглядеть безобидным, чтобы мы его не слишком искали, – кричал Профессор. – А вы?! Почему вы ничего не предприняли?! Не подняли тревогу?!

– Времени на размышления не было, я действовал по обстоятельствам, – ответил Пит. – А сами вы почему бездействовали? Вы же в момент нападения были подключены к Сиси.

От этого вопроса наставник заметно сник.

– Я ровным счетом ничего не заметил, – ответил он с ноткой отчаяния.

– Что говорит сама Сиси? Почему она сделала это? – спросил Пит.

Профессор громко выдохнул.

– А вот это самое странное. Она не помнит. Сейчас она видит, что ночью управление было перехвачено, отключались некоторые алгоритмы. Но, Пит, они были абсолютно защищены. Не на 99 % и даже не на 99,99 %. А на все сто. Сиси анализирует возможные варианты проникновения, но пока склоняется к полю неизвестной природы. Против неизвестного нам поля мы не можем установить защиту, Пит. Это пугает.

– Может ли это поле формировать «джинн», как говорит ангел? – спросил Пит.

Профессор пожал плечами.

– Мы не исследовали этот артефакт. Его всегда использовали до того, как до него добирались ученые. Сведения о нем весьма скудные. Говорят, он исполняет одно желание, четко сформулированное. «Говорят», Пит, – аргумент не для ученых, а для бабки на базаре. Мы не знаем – вот что приходится признать.

Он несколько раз громко вздохнул и, чуть не рыдая, продолжил:

– Это еще не все. Сестра вашей аспирантки теперь на Большой земле. А вдруг она уже носит плод? Ценный плод, чтоб вы знали. Да каждое дитя ангела на вес золота… Но дело не в этом. Что будет, если она побежит к властям? Да нас сотрут с лица земли! Никогда мы не были так близки к провалу.

– Не драматизируйте, – сказал Пит. – Ни Юля, ни Михей не пойдут к властям. Вы прекрасно это знаете. Они будут пытаться вызволить Ирину, и вы их поймаете.

Профессор взглянул на собеседника словно побитая собака, но кивнул. Его явно беспокоило что-то еще.

– Вся система безопасности была отключена несколько часов, – стенал он. – Убежали экспериментальные образцы мутантов! Убежали… знали бы вы, кто убежал. Ох, вам лучше не знать… А что будет дальше? Когда ждать следующего нападения? И почему, Пит, почему при их возможностях они ограничились такой малостью? Они же могли нанести колоссальный ущерб. О боже, страшно представить, что они могли.

Профессор метался по комнате, нервно дергая себя за бороду. Он уже вырвал клок, но, по-видимому, боли не чувствовал. «Жаль, что Профессор не Хоттабыч, а то воспользовался бы волосами с толком», – подумал Пит, осознавая, что впервые видит наставника таким беспомощным и нелепым. Он снова попытался заставить его опираться на логику, а не на чувства.

– У нас есть Ирина. Она в курсе всего, можно ее допросить.

– Да, да, сделайте сейчас же… Нет, я сам! – Профессор ринулся по коридору, полы его халата развевались на бегу. Пит еле успевал за ним.

– Профессор, вам нужно кое-что знать, – торопливо крикнул он. – Я выдал ей несколько иную версию сегодняшних событий.





* * *


Ирина проснулась, когда они с Питом оказались во дворе Дома. Она улыбнулась ему, и он посчитал это хорошим знаком. Значит, скоро забудет своего ангела. Однако через мгновение ее улыбка растаяла.

– Пит? Где мы? Где Адам? – спросила она. Обведя взглядом двор, она поняла, где находится. Побледнела, сжала губы.

– Где Адам? – повторила она свой вопрос, пытаясь встать.

Пит поддержал ее.

– Он сказал мне, что ты серьезно больна. А здесь хорошие врачи. Здесь тебе ничто не угрожает, ты под моей защитой, – мягко ответил он.

Глаза Ирины округлились.

– Что?!

– Ты была без сознания, когда ангел нас освободил. Больше того, ты впала в кому. У него не было выбора, он боялся, что ты погибнешь. Никто, кроме врачей Дома, не смог бы тебе помочь.

– Он сам отдал меня сюда? А как же… – она замолчала, ее ноги подкосились. Пит не дал ей упасть.

– Он вывел Юлю и Михея, а меня попросил остаться с тобой. Там была девушка, кажется, Тася, она сказала, так будет лучше. Что-то насчет того, что ангел выбрал ее, и это может тебе навредить. Я не очень разобрал, о чем они. Но ты не выходила из комы, и я понял, что тебе действительно нужна помощь. Я решил остаться, чтобы приглядеть за тобой. К тому же мои исследования не закончены, а с тобой все пойдет гораздо быстрее.

Ирина не плакала и не сопротивлялась, когда он передал ее в ведение врачей. Выглядела отстраненной и равнодушной. Пит удивился, что она так легко поверила в его ложь.





* * *


Утром Ирину перевели из медблока в отдельную камеру. Не в холодную, что находятся в бункере. Нет, женщин, носящих детей ангелов, помещают в хорошие условия, чтобы не навредить ребенку.

Профессор ворвался к ней, распахнув дверь с такой силой, что она хлопнула о стену.

– Как вы добились этого? Сиси не просто защищена от взлома, нет. Ее не-воз-мож-но взломать! Там такие алгоритмы… Как вы сделали это? – орал Профессор, пребывая в состоянии аффекта.

Ирина молчала. Она даже не взглянула на него. Сидела на кровати, прижавшись спиной к стене, и смотрела куда-то в сторону. Профессор наотмашь ударил ее по лицу.

Пит счел такое поведение нелогичным. Он оттащил Профессора к двери, удерживая за руку.

– Давайте просто подключим ее к коллективному сознанию. Сиси все расскажет нам сама.

Это не составило труда, и вскоре они узнали о похищении все, что знала сама Ирина. То есть ничего принципиально нового. Никаких выдающихся способностей у Адама не было. Они с Ириной и Тасей нашли «спидстер», замедляющий время для того, кто его держит, и «джинн», исполняющий одно желание. Обдумывали план освобождения пленников, но не могли прийти к решению, потому что Адам хотел оставить «джинн» для Ирины. Она плохо переносила беременность, сильно страдала от токсикоза. Потом упала с лестницы. На этом все.

– А у нее неплохие аналитические способности, – сказал Профессор, немного успокоившись. – И кстати, она беременна. Знаете, что интересно? Она приобрела способность управлять аномалиями, как это делают ангелы. Такое изредка случается, но после рождения ребенка способность исчезает.

– Любопытно, – отозвался Пит.

– Ну, хорошо. Пусть поживет здесь. Оставляю ее под вашей опекой, мой дорогой. Займите ее чем-то полезным. Пусть поработает на ваших проектах. Всегда лучше, когда у них голова занята делом.

Пит кивнул. Все складывалось именно так, как ему хотелось.





* * *


Спустя еще час Пит снова зашел к Профессору. Тот сидел за своим столом, опустив плечи. После пережитого нервного срыва сил у него не осталось. А надо было принимать решение, отключать ли Сиси.

– Не вижу смысла отключать ее, – сказал Пит. – Если неизвестное поле может воздействовать на Сиси, оно легко справится с каждым из нас. Чем же ручное управление лучше?

– Что же, нам просто ждать следующего нападения? Я впервые в такой ситуации. Не знаю своего противника. Это страшно, мой дорогой.

– Вы знаете противника, Профессор. Это ангел Адам. Давайте поймаем его и все выясним.





Глава 5




Клоп шел по Хорошевскому мосту через Хорошевское же спрямление – небольшой канал, что соединяется с Москвой-рекой. Высокие бетонные арки, расположенные по сторонам, давали на мост ровные тени, из-за чего поверхность его была похожа на большую зебру. Вот темная полоса, а рядом – светлая. Настроение у Клопа было отличное, и он надеялся, что все темные полосы в его жизни остались позади.

Со своим напарником, Фонарем, хабару в этот раз они подняли нехило. Правда, потеряли двух отмычек – ну так на то они и отмычки. Теперь назад, на Большую землю. Хватит, две недели отмотали в Серебряном бору, на границе с мертвыми болотами. Тварей мало, аномалий много. Но с хорошим детектором да их опытом – это не беда. Что самое лучшее в этом месте – никто на него не претендует. Нет тут ни группировок, ни лагерей. Все мертвых болот боятся. И правильно. Клопу и Фонарю конкуренция не нужна. Теперь дворами до Народного Ополчения, потом по Алабяна, по Ленинградке до МКАДа, а там знакомый лейтенантик пропустит домой за разумную плату. Конечно, по пути можно еще много всякой дряни огрести, но в этот раз риск более чем оправдан.

Удачная ходка, очень удачная. На отмычку Леху поймали аж два «лунных тумана»! Клоп такое впервые видел. Подлетели две «черные дыры» одновременно. Страшно, конечно, но они-то с Фонарем тертые калачи. Пырнули Леху ножичком, он и расстроился. А они с Фонарем, наоборот, стоят – радостные такие, аж до тошноты. «Дыры» от них, как от чумных, отвалили и на отмычку с двух сторон набросились. И давай его растягивать-перетягивать, каждая к себе. Обмотался он, горемыка, сразу вокруг обеих. Ну, прямо как восьмерка на боку. Фонарь говорит – как знак бесконечности. Ну да, он же у нас умный. Короче, умяли они его, не подавились. И сразу две артефакта откинули. Да жирные такие – видать, еще до Лехи перекусили кем-то.

В общем, повезло. «Лунных туманов» сейчас не найти. Не то что месяц назад – полно было, даже цена на них упала. Кризис, мать его, перепроизводства. Они-то с Фонарем не дураки: артефакт придержат до поры, когда он снова подскочит. Антигравитационный эффект – не собачий хвост. Возьми его в руку – и взлетишь. При попутном ветре до дому домчит. Ха-ха. Только какой дурак будет ценный артефакт на всякую фигню тратить?

Клоп взглянул на товарища. Тоже довольный. Идет, лыбится. Длинный он, Фонарь, и тощий. Голова на тонкой шее – большая, и глазищи черные, глубоко посаженные, зыркают исподлобья. За это и получил кликуху свою – правда на фонарь похож.

– Эй, как там, внизу, погодка? – подмигнув, спросил напарник. Ишь ты, ерничает. Но Клоп и не думал обижаться. Ну не вышел он ростом, что с того? Главное, чтобы фартило.

– Кто говорит? Откуда звук? – поддержал шутку Клоп, делано озираясь.

– Это он, он говорит! – звонко сказала девочка, неожиданно возникшая из-за бетонного перекрытия арки. На руках она держала младенца. Клоп оцепенел. Что это – морок? Контролер? Что за тварь?!!

Улыбаясь во весь рот, девочка показала на Фонаря. Медленно так, подняла руку и на напарника наставила палец. Тот хоть и балагурил перед этим, а руку с автомата не спускал. Дал по ней одиночный в упор. Очередью было бы надежней, но Фонарь, видать, с перепугу отжал предохранитель до предела.

Выстрелом девочку отбросило назад, за перекрытие. На мгновение Клоп потерял ее из виду. А когда подбежал, чтобы добить, – она была мертвее мертвого. Живот разворочен, кругом кровища. Все как у людей. Неужели обычный ребенок? Но откуда здесь, в Зоне? И тот младенец. Где он?

Клопу снова стало нечем дышать от страха. Он поднял взгляд на напарника в поисках поддержки. Но Фонарь… с ним происходило что-то странное. Лицо его надулось и посинело, глаза выпучились, а шея необычайно вытянулась, как будто он решил превратиться в жирафа. Вдруг голова его дернулась вверх и взлетела, сопровождаемая позвоночником, словно шарик на длинной кровавой ножке. Тело, больше ничем не удерживаемое, мешком плюхнулось на землю.

Клоп почувствовал горячий ручеек, сползающий по штанине в ботинок. Кто сделал это с Фонарем?! Голова напарника тем временем еще мгновение повисела в воздухе и упала. Разбилась об асфальт, словно стеклянная. Рядом с ней прямо из воздуха материализовался белокурый малыш. Он набросился на растекшееся содержимое, уплетая его за обе щеки.

Это было так дико, что Клоп, пересилив страх, отвернулся. Взгляд его упал на девочку, которая теперь уже сидела, а из живота ее, прямо из раны, выползал тот самый младенец.

Клопа вырвало. И еще раз.

Когда он распрямился, младенец уже полностью выбрался наружу, а девочка слабым голосом спросила:

– Ты Бивана видел?

– К-к-кого? – переспросил Клоп, к которому вернулось давно забытое заикание.

– Бивана, – сказала девочка громче.

– К-к-кто это?

– Мой друг. Где он? – спросила она, начиная злиться.

По ее лицу Клоп догадался, что ответ «не знаю» может стать последним в его жизни.

– На м-м-м…

– Что м-м?.. – передразнила она его мычание.

– На м-м-мертвых болотах, – выпалил Клоп.

Девочка повеселела. Она встала и подошла к останкам Фонаря. С трудом подняла его автомат, явно тяжелый для нее, рассмотрела со всех сторон.

– Эта штука больно бьется. Ты знал? – спросила она.

Клоп кивнул. Тогда девочка подтащила автомат к краю моста и скинула его в воду. Клоп, не дожидаясь приглашения, сделал то же самое со своим АК.

– Пойдешь с нами, – распорядилась она. – Покажешь дорогу.

– К-к-куда?

– Ты что, тупой? К Бивану, на мертвые болота.





* * *


Девочка села на кучу тряпья, рядом со спящими малышами, разулась и потрогала вспухшую мозоль на ноге. Больно, между прочим. Ей одновременно очень хотелось спать и – не спалось. Почему-то было очень грустно. Не из-за мозолей, конечно. Просто на воле ничего хорошего с ней не произошло. Только натерла ноги, устала, и в животе урчит от непривычной еды. Малыши целыми днями играют, им хоть бы хны. А она так не может. Поскорей бы найти кого-нибудь из своих! Они-то знают, как жить на этой «воле». А ей тут пока совсем не нравится. Никто не хочет с ней дружить, все злые и противные.

Клоп, которого они встретили на мосту, пытался сбежать. Схватил артефакт и поднялся в воздух. Какой глупый. Сиэйту только дай поиграть. Гонял его, как мячик, по всему небу, пока Клопа не унесло ветром на мертвые болота. В его рюкзаке остался детектор – полезная штука. Девочка быстро в нем разобралась, нашла страничку с картой. Они прошли по болотам, но Бивана не встретили. Наверное, наврал этот вонючий Клоп.

Гадкая, гадкая воля! Никто не помогает. Никто не любит. Они одни в этом огромном страшном мире. Людишки ненавидят их. Людишки хотят их убить. Стреляют в нее из автомата. Раз так, она больше не станет их жалеть. Она им покажет! Они у нее еще попляшут! В бессильной злобе девочка закрыла лицо руками и заплакала.





Глава 6




Всем было ясно, что Дом никого не оставит в покое. А значит, в опасности не только они сами, но и родственники. Их будут искать, поэтому Михей попросил Анюту приютить еще и его дочек. Несмотря на то что в ее квартире и так уже обосновались девять человек и два пахнущих далеко не розами и без конца сношающихся по углам пса, добрая женщина съездила за его двойняшками. Ближе к полудню обе девушки, невысокие, больше похожие на озорных подростков, чем на двадцатипятилетних дам, вошли в квартиру к Анюте, сразу наполнив ее гомоном и смехом. Загорелые, кареглазые, в татухах, коротко стриженные и крашенные во все цвета радуги, они втащили в квартиру огромный баул со своим рабочим скарбом.

– Если решили прятаться, то лучше нас вам не поможет никто, – заявила Катя, самая бойкая из них. А может, это была Лиза. Двойняшек, кроме Михея, никто не различал.

Девушки оказались мастерицами в области перевоплощения, имели почти свой салон тату, помогали в студии красоты у друзей и время от времени срывались на съемки какого-нибудь киношедевра в качестве гримеров. Первым делом они повисли на Адаме, но Тася оттащила их на кухню, куда заодно пригласили и жену Старика.

Анюта уже ввела двойняшек в курс дела по дороге, но Тася с Юлей решили поговорить с вновь прибывшими поклонницами ангельской красоты по-своему.

– В общем, так. Адам не совсем человек. Скорее, мутант, – сказала Тася. – Ну, в смысле, с точки зрения генов. А с точки зрения морали еще какой человек. Хороший, честный, справедливый. Ему можно доверять. Что же касается любви – у него только одна девушка, Ирина, которую он хочет спасти. Остальным ничего не светит, сразу зарубите себе на носу. Сделать с этим вы ничего не сможете. Но будете от него зависеть. Любую его просьбу броситесь выполнять, лишь бы ему угодить. Он только пальчиком поманит, и вы побежите. И даже если не поманит – все равно побежите. Мать родную продадите за него.

У слушательниц вытянулись лица, а Тася продолжала:

– Так что кого не устраивает – смотрите сами, мы вас тут не держим. Но так уж вышло, что к обычной жизни вам пока возвращаться нельзя. Или здесь мучайтесь, или прячьтесь у друзей.

– Да мы уж лучше тут останемся, – проворчала Катя.

– Добровольно от ангела еще никто не уходил, – усмехнулась Юля. – Ладно, страдать вам только до завтрашнего вечера. Адаму здесь дольше нельзя: капсулы от вируса кончаются, а у нас мужиков полон дом.

– Короче, хотите – нам помогайте, а не хотите – по хозяйству Анюте. Но к Адаму не лезьте, – подвела итог Тася, вставая.

– Погоди, вопросы есть, – подала голос Лиза.

– У всех, кроме тебя, есть резон здесь оставаться, – вызывающе глядя Тасе в глаза, сказала Катя. – Этот гад ученый, Пит, всех мог опознать, кроме тебя. Дел у тебя в Зоне нет, в Доме тебе спасать некого. Так что же ты тут делаешь?

– Есть такие понятия – дружба, благодарность, взаимопомощь. Слыхали? – ядовито ответила Тася. – Адам мне жизнь спас. Это во-первых. А во-вторых, Дом необходимо уничтожить. Может, для вас это пустой звук, но я не допущу, чтобы какие-то ублюдки вырастили армию черных ангелов и выпустили их на Большой земле. Хочу стереть эту мразь с лица земли, пока не поздно. Усекли?

– Ладно, не злись, – примирительно сказала Катя. – Лучше скажи, как ты сопротивляешься… э-э-э… очарованию Адама?

– Привыкла уже, – бросила Тася и вышла из кухни.





* * *


Живот у Михея уже почти не болел. Особенно если не вертеться. На его рассказы про жизнь в Доме постепенно стянулись все постояльцы, кроме жены и сына Старика.

– Кому Зона зла, а кому мать родна, – нахмурившись, сказал Артем. – Это так оставлять нельзя. Этот Дом хуже самой Зоны.

– Твари проклятые, – с ненавистью прошипел Старик.

– Не кляни, – предостерег Артем. – Они и так одержимые, а ты еще больше бесов на них накличешь. За них молиться надо, чтоб одумались. Так Монах учил.

– Не могу себе простить. Его, Дока и остальных, – сказал Адам и тяжело вздохнул.

– Нет в том твоей вины, – возразил Артем. – Думаю, Монах это понимал. Он ведь перед смертью Ирину благословил, хотя догадывался, что она на твоей стороне. Эх, хороший был человек, божий.

– Ну да ладно, что уж теперь, – торопливо вставил Старик. – Делать-то что будем? Досье на каждого из нас у Дома обширное. Нет ни нам, ни родным нашим теперь жизни ни здесь, ни в Зоне. Не прятаться же всю жизнь…

– Нужна армия, – снова вернулась к своей идее Юля. – Наберем девушек, обучим. Найдем оружие. Будем штурмовать. В Доме не так уж много охраны: примерно сто ангелов и столько же военных.

– И система безопасности заместо тысячи бойцов, – пробормотал Михей.

– Отключить ее, как вчера, я не смогу, – предвосхищая вопросы, сказал Адам. – Но мы знаем, что она управляется из центра, и находится он в Доме. Надо выяснить, где именно, и вывести его из строя.

– Как? – спросили двойняшки в один голос.

– С помощью псевдоос. Я умею видеть глазами мутантов и управлять ими. Запущу осу по системе вентиляции, найду Сиси. А там видно будет, чем по ней шарахнуть.

– Ура! – обрадовалась Юля. – Осталось только армию собрать. Кто со мной?

«Вот же неисправимая оптимистка», – подумал Михей.

– Зачем штурмовать? – спросил Артем. – Запусти в Дом рой ос, пусть охрану перекусают, и дело с концом. У тебя в башне на Беговой это дело хорошо вышло.

Он почесал след укуса на лбу, а Старик, не удержавшись, поскреб за шиворотом.

– Я ведь не единственный ангел с такими способностями. Другие быстро перехватят мутантов, и перевес будет на их стороне, – возразил Адам.

– По-моему, ты круче их, причем значительно, – снова влезла Юля. – Я же видела, что может Иван, а он один из лучших. Но ты вчера так отводил мутантов, как им и не снилось.

Михей тоже это заметил. Знатно отводил. Гуляли по ночной Москве, как в старые добрые времена. А на Митинском кладбище уже не то. Может, ему Зона помогает – чем ближе к центру, тем больше сил?

– Вчерашние фокусы – благодаря «джинну», – сказал Адам мрачно. – Без него я обычный ангел.

Все помолчали. У Таси, похоже, было что возразить, но она не стала. Просто посмотрела пронзительно и опустила взгляд. Михей не мог понять, что с ней не так. Вчера не обращала на Адама внимания, а сегодня… Что-то между ними было, какая-то тайна, одна на двоих. Но они не торопились ею делиться. Ну да ладно, их дело.

– Значит, армия, – Юля упрямо гнула свою линию.

– Мы поможем, – сказала Лиза.

– У нас знакомых тьма, – пояснила Катя. – Многие в Зону хотят. Тем более – чтобы расправиться с мерзавцами. Благородная цель.

– Только на оружие деньги нужны. И место какое-то потайное, где девчонок обучать, – сказал Старик.

– Полигон бы снять, – добавил Артем.

– За деньгами сейчас не сунешься, – сокрушался Старик. – Все наши счета у них под колпаком. Только рыпнись…

– А мы старые запасы трогать не будем, – сказал Артем. – Мы схрон Сержа продадим. Помнишь Сержа, Старик?

Старик помнил. Серж, бедняга, погиб на Котляковском кладбище. Зомби загрызли. А собака его, Ника, помесь бладхаунда и лабрадора, выжила. Вон Лаки ее обхаживает. Схрон Сержа во Всехсвятской церкви остался, возле метро «Сокол». Нехилый схрон. Хватит небольшую армию подготовить и вооружить, еще и останется.

– А потом что? – спросил Михей. – Когда выведем людей, что с Домом делать будем? Разбегутся ведь как тараканы и на новом месте все заново начнут. Профессор ихний вообще бессмертный.

– Выведем людей, они расскажут о Доме на Большой земле, – сказал Адам. – Можно передать ученым образцы моего вируса, чтобы не сомневались. Да что там, сам сдамся. Произойдет зачистка, вот и все.

Михей покачал головой.

– В Доме не так много ученых, а размах о-го-го, – сказал он задумчиво. – Я так понимаю, многие из них сидят в своих лабораториях на Большой земле. Что, если ты сдашься тем, кто на самом деле в команде Профессора?

Михей предложил свой план. В Доме он быстро устал возиться с невменяемыми нимфоманками и попросил любую другую работу. Его поставили обслуживать что-то вроде котельной. В помещении было жарко и, по всей видимости, повышен уровень радиации, потому что люди, проходившие через него дальше, за тяжелые двери, носили защитные комбинезоны. После смены весь обслуживающий персонал заставляли тщательно мыться и менять одежду. Среди обслуги шептались, что там, куда ходят люди в комбинезонах, находятся генераторы энергии для всего Дома. Вход простым смертным в те помещения, разумеется, был строго воспрещен, но все же Михей однажды мельком увидел за тяжелой дверью лестницу вниз. Зал 012, как называлась «котельная», находился на первом этаже в левом крыле здания.

– Когда отключится система безопасности, дверь к генераторам можно будет открыть. Пальнем туда из гранатомета, и бах! – сказал Михей, показывая руками, как этот «бах» разнесет весь Дом.

– Этот «бах» может не только Дом разнести, а пол-Москвы. А если там ядерный реактор? – возразил Старик.

– Проверим твою котельную с помощью псевдоос, тогда и решим, – сказал Адам. – Может, и «бах».





Глава 7




По здравом рассуждении Профессор решил не отключать Сиси. Она проанализировала ситуацию и вынесла вердикт, что неизвестное поле, перехватившее управление, сможет точно так же захватить разум любого человека. Поэтому она навесила себе дополнительную защиту, маскирующую блок управления и другие системы, так чтобы в случае нападения у агрессора ушло больше времени на поиск нужных функций. Этого времени должно хватить на физическое уничтожение неприятеля, атакующего с помощью поля. Для этого усилили охрану, установив независимую от Сиси систему наблюдения за периметром и его окрестностями. Предприняли и другие меры безопасности, не управляемые коллективным сознанием. Если оно будет атаковано, Дом сможет защитить себя без его помощи.

По горячим следам были организованы поиски Адама и его сообщников, но они не увенчались успехом. На Большую землю заслали наемников с фото и данными беглецов и их близких. Но никто пока не был найден. Даже дочки Михея и семья Старика как сквозь землю провалились. Профессора раздражало отсутствие информации о Тасе. Ирина никогда не спрашивала ни ее фамилию, ни где та живет. Удивительное отсутствие любопытства.

В Зоне тоже приняли меры безопасности – усилили охрану, запустили поисковые дроны, установили видеокамеры. Но поскольку Дом – весьма скрытная организация, которая совсем не хочет себя обнаружить, то и дроны и видеокамеры использовались в количествах, не привлекающих внимание. Зато Дом начал набор поисковых собак, которые должны были денно и нощно обследовать Зону на предмет следов Адама или его команды.

Проблема с поисками состояла еще и в том, что в Доме оставалось не так много персонала, который можно было бы на эти самые поиски отвлечь. Многолюдная обитель была бы заметна, поэтому в Доме постоянно обреталось не более пятисот человек. Из них около ста военных, столько же ангелов и около двухсот человек обслуживающего персонала, лаборантов, медсестер и тому подобных людей, не связанных с наукой, а также всякого рода пленников. Ученые, постоянно находящиеся в Доме, составляли всего лишь пятую часть его жителей: многие ученые, примкнувшие к команде, оставались на Большой земле, изредка посещая Дом лично.





* * *


Ни в этот день, ни в следующий нападения не повторились. Жизнь в Доме начала входить в обычную колею. Пит получал необходимые знания от Сиси, и ничто больше не огорчало его, кроме невозможности наведаться в свою лабораторию в Долгопрудном. Пока Адам не пойман, Профессор решил, что возвращаться в лабораторию и вообще на Большую землю ему опасно. Сама лаборатория была взята под контроль – теперь ни одна мышь, да что там, ни один таракан не мог проскользнуть через нее незамеченным.

Ирину тщательно обследовали медики и пришли к выводу, что она совершенно здорова и прекрасно переносит беременность. Не считая депрессии, конечно. «Ну, это ерунда, пройдет», – удовлетворенно подумал Пит, справившись в медблоке о своей аспирантке. Втянется в научные проекты, появится интерес к жизни. Уж он-то ее знал. Дайте только время, и она забудет глупого ангела-мутанта.





* * *


Защитных капсул оставалось все меньше, и Адам решил не откладывать возвращение в Зону. Пойдет с Артемом, ночью. Днем слишком опасно – искать их теперь будут усиленно. За ночь дойдут до Сокола, заберут схрон Сержа, в храме переждут день – и следующей ночью обратно. Адам проведет Артема до границы и вернется в Зону наблюдать за Домом. Артем с хабаром перейдет Периметр, Тася займется сбытом артефактов надежным скупщикам, которых укажет Старик. Сам он, разумеется, светиться не станет.

Маршрут до Сокола продумали все вместе. Попасть в Зону теперь стало проблемой: через лабораторию Пита пытаться не стоит, по «тоннелям» тоже рискованно. Пришлось пользоваться старыми способами – Михей раньше в районе Алешкинского леса переходил. Охраны там мало, обзор плохой, с обеих сторон от МКАДа деревья – есть где спрятаться.

Из Алешкинского леса выйдут на улицу Свободы, затем спустятся к Химкинскому водохранилищу. Там набережная сплошь поломана, по бетонным глыбам можно подойти к воде. И брошенных лодок много – бери любую. Переберутся на другой берег – и по Ленинградке до Сокола.

– Гнилое место – Химкинская переправа, – проворчал Старик. – Ее Паромщик контролирует со своей бандой. Мутные мужики.

– Ну, гнилое не гнилое, а на Сокол по-другому не попасть, – заметил Михей. – Через мертвые болота не пойдешь, а в обход – о-го-го какой крюк давать.

Мертвые болота образовались, когда разрушились шлюзы и обвалилась искусственная насыпь канала имени Москвы над Волоколамским шоссе. Затопило большую часть района Покровское-Стрешнево, от Химкинского водохранилища до Москвы-реки. Вода в болотах была ядовитая до безобразия: все живое гибло в ней в мгновение ока. Не водились там ни зомби, ни мутанты – передохли все. Впрочем, сталкеры туда не совались, так что достоверной информации об этом месте не было.

– Переправляться будем ночью, – сказал Адам. – Вряд ли кто-то нас заметит. А если и заметят, не решатся атаковать в темноте. Если все же сунутся – вызову мутантов. Для нас в Зоне самое страшное – это ищейки Дома. Со всем остальным мы справимся.

– Меня возьмите, – попросилась Тася. – Втроем надежнее.

– Ни к чему это, – ответил Адам. – Ночью в Зоне каждый лишний человек – это риск. Одного я защищу, а двух уже сомнительно.

Он полагал, что на их поиски Дом бросит все силы, которые сможет для этого выделить. Чтобы не выследили с собаками, он попросил Анюту пронафталинить всю их с Артемом одежду и ботинки. С собой решил взять бутылку с бензином, чтобы время от времени протирать подошвы. А еще чеснок, для верности. Чтобы не выдало дыхание.

– И загримироваться, – сказала Катя. – Чтоб не узнал никто.

– Мы ночью пойдем. Ночью нас никто не увидит, – ответил Артем. Но Адам покачал головой.

– А если что-то пойдет не по плану? Зачем рисковать? Гримируйте.

Не успел Артем глазом моргнуть, как девчонки взяли их в оборот. Когда через час Адам вошел в комнату, Артем не смог удержаться от смеха. Лиза поработала на славу. Никакой это был не Адам. Это смазливая кудрявая брюнетка с огромными подведенными глазами, длиннющими накладными ресницами и аккуратно выщипанными, уложенными и накрашенными бровями. На пальцах – наманикюренные ногти, хорошо хоть не очень длинные. Все равно стрелять неудобно.

– Вот, – сказала Катя, разрешая Артему посмотреться в зеркало. На него смотрел крутой байкер в бандане, с дредами, густой бородой и усами и татуированными шеей и лицом.

– Татухи сойдут месяца через три, – сказала Катя, проследив его страдальческий взгляд.

«Хорошо хоть мужиком остался», – подумал Артем, проверяя прочность бороды.

Тем временем Катя стала обучать Адама женской походке. Связала ему ноги на уровне колен и положила на голову книжку. Адам вырабатывал короткий женский шаг по коридору, Артема же попросили изучить байкерский сленг и виды транспорта. Пока Лиза наносила татуаж на руки, Тася показывала мотоциклы и рассказывала про некоторые из них. Девушка оказалась в теме. Собственно, это она предложила для него байкерский образ, в корне изменивший его внешность, но оказавшийся к лицу.

– Ты байкер, а не кисейная барышня. Говори развязно, время от времени вставляй мат, – попросила Тася.

А Артем не мог. Ну не мог он материться, и все. Язык не поворачивался. Он кивнул, соглашаясь, но делать не собирался. Тася посмотрела на него вопросительно. И с силой наступила на ногу.

– Ой! – отреагировал Артем.

– Не «ой». Давай еще раз.

Тася хотела наступить ему на ногу снова, но он отдернул конечность. Она, не растерявшись, дала ему щелбан по лбу. Он перехватил ее руку.

– Ой, – пискнула Тася, пытаясь освободиться.

– Я же не прошу тебя говорить, как ты не хочешь, – сказал Артем.

– Так не я же байкером в Зону иду. Может, от этого будет зависеть твоя жизнь! – возмутилась Тася.

Артем покраснел. Ему подумалось, что девушка переживает за него. Он надеялся, что за эти дни исправил то ужасное впечатление, которое произвел при первой встрече. А случилось вот что. В тот день, когда Ирина и Тася взяли его и Старика в плен в Григорьевском храме, они заставили их раздеться до трусов. А днем раньше, на Котляковском кладбище, Артема сзади полоснул когтями зомби. Брюки кое-как держались на ремне, а вот у трусов лопнула резинка. Артем их под ремень подоткнул, и они не сваливались, хоть и терли слегка. Но когда он снял брюки, трусы пришлось держать руками. Тася завела ему руки за спину, и трусы упали. Она как ни в чем не бывало подняла их и подвязала той же веревкой, что связала руки. Артем тогда чуть сквозь землю не провалился.

– Ну, хотя бы изображай, что ругаешься. Как будто про себя. А сам говори «тля», – не отставала Тася.

Он отвлекся, она снова наступила ему на ногу.

– …, больно, – ответил он.

– Молодец! – похвалила она, в шутку чмокнула его в щеку, но тут же отвлеклась: из коридора послышался возмущенный голос Адама. Это Катя заставляла его побрить волосы на теле. От эпиляции воском он категорически отказался, а бритвой обработал только ноги.

– Ада, а руки? А грудь? А спина?!

– Ну, уж нет, – протестовал Адам. – Мало того что с этими вашими ресницами глаза не открываются, так еще и это! Зачем грудь и спина? Да кто вообще что увидит из-под брюк и куртки?

– Чтобы быть похожим на девушку, надо чувствовать себя девушкой, – безапелляционно заявила Катя.

– Надо думать как девушка, – добавила Лиза. – А какой девушке понравится волосатая грудь? Это позор!

– Это кошмар, – вторила ей Катя. – Посмотри, что у тебя на спине. С такой шерстью впору зимой на снегу спать.

– Давай я помогу побрить спинку, – проворковала Лиза.

– Давай мы обе поможем, – мурлыкала Катя.

– Отставить флирт, – громко скомандовала Юля. – Отойти от Адама на два шага и не приближаться. Обеим принять холодный душ, сейчас же.





Глава 8




За шумом и суетой никто не заметил, как ушли Старик и Тася. Выяснилось это лишь когда Адам и Артем стали прощаться.

– Муж с вами пойдет, – тихо сказала жена Старика, выглянув из комнаты. – Просил передать, чтобы вы не выходили, пока…

Ее прервал шорох на лестничной клетке. Не успели Адам и Артем выхватить оружие, как в дверь просунулась Тасина голова.

– Дуйте вниз, машина ждет. Я поведу.

– Офигела?! – возмутился Адам. – Тебе что было сказано?

– Довезу до Периметра, – примирительно сказала Тася. – Вы же хотели на Анютином такси ехать, как лохи. Это опасно, на обратном пути выследить могут. На моей поедем. Там брошу, обратно вернусь пешком.

– А Старик где?

– В машине. Нехорошо Артему одному с хабаром из Зоны возвращаться. И не смотри так, Старик помочь хочет.

– Не нравится он мне, – пробормотал Адам, выходя на лестничную клетку. – Намерения у него какие-то… неопределенные. Обеспокоен он чем-то.

Тася фыркнула.

– А кто не обеспокоен? Не надо обижать человека недоверием. У нас его жена и сын, если что. Давай шевелись уже. Темнеет.

Адам вышел из подъезда и глубоко вдохнул прохладный вечерний воздух. После душной квартиры он показался особенно приятным. По-домашнему пахло хлебом из булочной. Где-то на верхних этажах работал телевизор. Со двора доносился детский смех. У Адама сжалось сердце. Пожалуй, он последний раз слышит уютное звучание мирного города. Больше он никогда не вернется к людям. Это слишком опасно. Для них.





* * *


– А тебе машину не жалко бросать? – спросил Артем у Таси. Он сидел на переднем сиденье, Старик и Адам на заднем. Там же лежало снаряжение и оружие, закиданное ветошью. И так сойдет. Насчет проверки на выезде из города побеспокоилась Анюта – разузнала по своим каналам, где сегодня самый «женский» патруль.

– Не-а. А что ее жалеть? Не моя же, – ответила Тася.

– Как не твоя? А чья?

Тася пожала плечами.

– Тебе не все равно?

– Ты что, ее угнала?!

– Ага.

Артем возмущенно выдохнул.

– Нам только погони не хватало!

– Ты меня за дуру-то не держи. Заявить некому, хозяин в Зоне сдох. Та еще сволочь была, – процедила Тася.

– Откуда знаешь? – удивился Артем. Девушка хмыкнула вместо ответа.

Адам догадался. Выследила по сталкерской сети тех людей, что держали ее в плену, хакнула их данные. Это ей раз плюнуть. А вот что она может умыкнуть не только информацию, но и вполне реальное транспортное средство, – было неожиданностью. Сколько еще сюрпризов у этой девицы?

– Ты – преступница, – сказал Артем осуждающе.

Тася на мгновение отвлеклась от дороги, чтобы посмотреть, не шутит ли он.

– Арестуй меня, – сказала она, убедившись в его серьезности. – А вообще, кто еще из нас преступник. Посмотрим, что тут у тебя?

С этими словами она, не глядя, ощупала его одежду в поисках пистолета.

– Эй, что творишь? – возмутился Артем, когда ее рука скользнула ниже пояса.

– Оружие носишь, а разрешение есть? – как ни в чем не бывало спросила Тася.

– Какое тебе разрешение. Мы же в Зону…

– А на проход в Зону разрешение есть?

Артем замолчал, а Тася продолжила наступление:

– Ну и кто из нас больший преступник? Ты, поди, и людей убивал?

Артем задумался.

– Нет, людей не приходилось. Мутантов только, – в конце концов ответил он.

– Хорошо, что я с вами пошел, – подал голос Старик.

Адам не прислушивался больше к их болтовне. Он смотрел на город, погружающийся в сумерки, на подсвеченные закатными лучами тучки над горизонтом, на гладкие стены домов, не изъеденные пулями, на гуляющих прохожих, на зеленые деревья, газоны с цветами. На домашних собак, деловито оставляющих на столбах сообщения для сородичей. На светящиеся фонари на бульварах. На рекламные плакаты с какой-то глупой чепухой. На всю эту обычную, скучную, нелепую и такую желанную, человеческую жизнь. Не мог насмотреться. Он прощался, и это было больно.

Тем временем Тася довезла до места на Путилковском шоссе, откуда следовало идти пешком через лесистую часть парка Куркино до МКАДа. С другой его стороны раскинулся Алешкинский лес. Место было удобно тем, что в ограждении Периметра образовались прорехи, выбитые упавшими деревьями. Адам должен был вызвать мутантов к одной из лазеек, охрана – отвлечься на их отстрел, группа – незаметно проскочить в другую.

Тася загнала машину в лес и вышла, надев рюкзак и перебросив автомат через плечо.

– Ты куда? – удивился Адам. – Довезла до Периметра – и назад.

– С вами пойду, – невозмутимо заявила девушка.

– Мы это уже обсуждали, – сказал Адам, начиная злиться. – Тем более нас теперь трое. Ты не нужна, только мешаться будешь.

– Вы скоро там? – нетерпеливо спросил Старик.

– Идите, Адам догонит, – ответила Тася.

Фонарики Артема и Старика замелькали среди деревьев. Тася вплотную подошла к Адаму, так, что он видел блеск ее глаз.

– Я пойду, Адам, – тихо сказала она. – Ты теперь не имеешь надо мной власти. Я делаю, что считаю нужным. Я помогала вам с Ириной раньше и теперь помогу.

– Иди домой, – мрачно сказал Адам и сделал шаг, чтобы обойти девушку. Но она заступила дорогу.

– «Джинн», Адам, – сказала она резко. – Не забыл? У тебя его не было. Так как же ты отключил систему безопасности Дома? Как провел восемь человек по ночной Зоне? Помню, днем раньше, возле Третьяковки, нас чуть не убили летучие мыши. Тогда вы сражались с ними вдвоем – Ирина помогала. А тут – ни одного поползновения. Так как же ты умудрился? И почему не хочешь повторить свой успех? Зачем врешь друзьям, которые тебе доверяют? Идут с тобой в Зону, рискуют жизнями, а ты им бессовестно врешь!

– Шантажируешь меня? – перебил ее Адам. – Совсем совесть потеряла? Кто «джинн» на себя истратил?

Тася подошла еще ближе и прижала палец к его губам. Он почувствовал запах ее волос, травяной и одновременно сладкий, малиновый.

– Ты ведь справился, – ласково ответила она. – Даже лучше, чем с «джинном». Не знаю, по какой причине ты не можешь сказать правду, но я тебе доверяю. И буду верна до конца. Другие – нет, только я. Буду тебя защищать, когда бросят остальные.

– Зачем тебе это? – спросил Адам, осознавая, что отправить ее назад не выйдет. – Ты же больше меня не любишь.

Тася тихонько засмеялась.

– Я избавилась от рабской любви к мутанту. Но ты понравился мне как человек.

Она потрепала его по волосам.

– Знаешь, ты хороший, – добавила она. – Ну, хватит болтать. И так уже отстали. Как бы эти гении не влетели куда-нибудь без нас.

Она включила фонарь и, не оглядываясь, направилась в лес.





Глава 9




Адам приманил диких собак видением наглого жирного кота, и группа быстро пересекла Периметр, пока в двухстах метрах от них охрана тренировалась в меткости стрельбы по лающим мишеням в условиях плохой видимости. Дальше пошли медленно. Адам впереди, за ним Артем с детектором – осторожность не помешает, потом Тася. Старик замыкал. След в след. Фонари на минимальную мощность. Адам внутренним зрением сканировал окрестности. Аномалий было немного, мутантов тоже. На МКАДе выли раненые собаки, а в остальном ничто не нарушало тишину ночного леса. Только мерный шаг группы. Правой, левой. След в след.

По дороге то и дело встречались ямы, которые приходилось обходить. Откуда они? Изрыто так, будто кто-то ретивый искал клад. Или здесь случилась небольшая войнушка с артобстрелом? Ни о чем подобном по сталкерской сети не сообщалось. Странные ямы, но размышлять об этом не время.

Вот на пути валежник, а прямо под ним крошечный «сон». Здесь, в лесу, его полно, но весь какой-то хилый, низкорослый. Климат ему, видно, не подходит – слишком влажно. Вот в центре, на площадях, он вырастает выше фонарей. Этот, под деревом, хоть и маленький, но наступать на него ни к чему. Он как кактус, только иголки тверже. А в них яд. Не опасный, но часов десять здорового, крепкого сна обеспечит легко. Адам перепрыгнул ствол упавшего дерева на землю так, чтобы не задеть аномальное растение. И остальные тоже. Прыг, прыг, прыг.

Почва под ногами неожиданно задрожала.

– В сторону! – крикнул Старик. Не успел Адам оглянуться, как земля разверзлась, и он провалился в осыпающуюся яму. Что-то сильно сдавило его ноги. Стиснуло так, что кости затрещали. И тут же он почувствовал присутствие чьего-то тупого, но довольного сознания. «Добыча, вкусно», – предвкушало оно.

«Ядовито, нельзя! – послал сигнал Адам, превозмогая боль. – Смерть, смерть, смерть!» Хватка ослабла. Он изо всех сил брыкнул ногой то, что его держало, одновременно выхватывая пистолет. Выстрелил в темноту, и существо исчезло в норе. Выкарабкиваясь из ямы, Адам услышал странный протяжный звук. То есть звук был и раньше, но он его не осознавал.

– Ииииии, – кричал Старик. Даже не кричал, а визжал на самых высоких тонах, доступных его прокуренной глотке. Остальные стояли в стороне, разинув рты. Все произошло в считаные секунды, никто не успел опомниться.

– На деревья, быстро, – скомандовал Старик, перестав пищать. – Убраться с земли.

Вдруг поверхность снова пошла волнами, и упал Артем, не добежавший до дерева несколько шагов. Сзади него выскочила из-под земли огромная склизкая морда. Старик снова завопил. Тася пальнула в образовавшуюся яму. Ошметки плоти мутанта брызнули Адаму в лицо, но сам червь, несмотря на рану, ретировался в тоннель. Через секунду вся группа была на деревьях. Адам просканировал окрестности. Двенадцать длинных голодных существ, все под землей. И сползаются еще.

– Что это было, Старик? – спросила Тася. – Ты зачем орал?

– Это же черви, суки, – прошипел тот со своего дерева. – Как дождевые, только больше. Жертву душат очком. Ой, простите, пани, мышцами рта. У нас в Химкинском лагере такие были, пока Пит их не переловил. Этих мы сами приманили. Реагируют на систематические колебания почвы, а мы шли в унисон, потом еще прыгать стали.

– А орал-то зачем? – переспросил Адам.

– Они вроде визга боятся. Пит говорил, высокочастотная звуковая волна воздействует на них раздражающе.

– Пуля воздействует лучше, – язвительно сказала Тася. – Или Пит визгом их в твоем лагере вывел?

– Ошибаешься, – обиделся Старик. – Пулей их разорвет, а потом из каждой части новый червь образуется. Только хуже в долгосрочной перспективе.

– Долгосрочная перспектива, я надеюсь, нас тут не застанет, – сказал Артем. – Что делать будем?

– Попробую их распугать, – ответил Адам. Он послал сигнал опасности. Мутанты замерли на месте, но расползаться не спешили. Плохо. Вдобавок через несколько секунд они забыли сигнал и зашевелились вновь.

– Ну что? – спросил Старик.

– Не выходит. Тупые как пробки. Совсем тупыми сложно управлять.

– Я думала, умными сложно управлять, – съехидничала Тася.

Адам усилил месседж об опасности, но результат не изменился. Черви останавливались на несколько секунд, а затем возобновляли поиск пищи. Очень голодные, абсолютно чугунные. Шли минуты, а группа не могла сдвинуться с места.

Старик поерзал на своем дереве. Неудобная у него была позиция: стоял на небольшой выпуклости, оставшейся на стволе от сломанной когда-то ветки, руками цепляясь за верхние побеги. Ноги скользили, ему то и дело приходилось подтягиваться. Он посветил вокруг. В нескольких метрах росла симпатичная рябина, ствол которой раздваивался на высоте не больше метра, образуя вилочку. На такой можно с комфортом просидеть до утра. Старик попросил Адама проверить траекторию до дерева на предмет аномалий. Их не было, зато в нескольких метрах копошился червь.

– Дуй изо всех сил, – посоветовал Адам. Тася осветила место предстоящего забега, Артем приготовил пистолет. – По моей команде… давай!

Адам послал мутанту сигнал опасности, чем выиграл для Старика несколько секунд. Этого хватило, чтобы он запрыгнул на рябину за мгновение до того, как червь выпростался из-под земли. Артем выстрелил в образовавшуюся нору.

– Да не пали ты! – возмутился Старик. – Толку все равно нет. Только патроны потратишь, а на шум еще какая-нибудь нечисть набежит.

– Точно, нечисть! – воскликнул Адам. – Как я сразу-то не догадался? Залезайте повыше, я собак вызову. Предложим этим альтернативно одаренным другое меню.

Эта штука сработала не совсем так, как хотелось бы. Многие мутанты устремились за новой добычей, но некоторые остались. Со временем и эти уползут, только вот ждать некогда.

Чтобы не тратить время зря, группа решила короткими перебежками перемещаться по направлению к ближайшему асфальту – территории ипподрома на границе леса, примыкавшей к улице Свободы. По примеру Старика: Адам пугает мутанта, кто-то из группы бежит до следующего дерева. И так далее. Медленно, но все лучше, чем ждать на месте.

Несколько часов ушло на такое вот пунктирное движение от дерева к дереву. В конце концов показалось открытое пространство ипподрома. Судя по карте, там находилось несколько зданий, а между ними заасфальтированная площадка. По словам Старика, через асфальт черви пробиться не могли. Здесь Адам надеялся распрощаться с проклятыми глистами-переростками, так сильно нарушившими его планы.

Старик, Тася и Артем уже стояли на асфальте. Адаму оставался последний рывок, как вдруг, уже на бегу, он заметил нечто огромное и бесформенное, надвигающееся на группу с тыла.

– Сзади! – закричал он что есть мочи. Все трое моментально рассредоточились, упали на асфальт, но стрельбу открыть не успели. Откопавшийся сбоку червь схватил Адама за ногу. В это время что-то темное, похожее на канат со снарядом на конце просвистело у него над головой, смачно влепившись в плоть мутанта. Адам почувствовал, что свободен, и рванул в сторону. Еще несколько шагов, и он окажется на спасительной площадке. Но ему почему-то стало все равно. Да какая разница. И тут хорошо. Он зевнул. Как давно не удавалось нормально выспаться… Пора наконец.





* * *


Тася бросилась к упавшему на землю Адаму и вытащила его на асфальт как раз вовремя. Мгновением позже туша червя плюхнулась возле них, обдав липкой и жутко смердящей жижей, фонтанирующей из раны. Девушка поволокла Адама к конюшням. Туда же отступали Старик и Артем. Стрелять никто так и не начал. Ни к чему это. Перед ними во всей своей дикой красе развернулась битва двух монстров. Огромное шарообразное Нечто, похожее на слона, но с короткими лапами и без ушей, лупило червя языком-кистенем, вылетавшим из зубастого рта. Шипы кистеня рвали плоть на части, но червь все еще оказывал сопротивление. Изловчившись, он ухватил язык врага мощным ртом и, делая рывки из стороны в сторону, попытался его оторвать. Тогда Нечто навалилось на червя всем телом, подмяло под себя его хвост и стало утюжить, плющить одну половину страдальца, одновременно проталкивая шипованный язык внутрь другой его части, раня и раздирая бедолагу изнутри.

Когда червь издох, огромный монстр с хрустом и чавканьем сожрал его, хищно взглянул в сторону группы, сыто рыгнул и не спеша уполз куда-то в лес.

– Что с Адамом? – спросил Артем, придя в себя.

– Посветите мне, – попросила Тася срывающимся голосом.

Быстрыми движениями она ощупывала ангела снова и снова, но никаких видимых повреждений не обнаружила. Адам ровно дышал, но, как Тася его ни трясла, в сознание не приходил.

– Да что с ним такое? – чуть не плача, пробормотала она.

– Сюда посмотри, – позвал ее Артем. Один ботинок у Адама слетел, из стопы торчал небольшой шип «сна».

Ядовитую иглу Тася вытащила, место прокола обработала. Больше ничем помочь своему проводнику она не могла. Проспит часов десять-двенадцать. Ни Артем, ни Старик не знали, как разбудить его раньше.

– А ведь это была лягушка. М-да… прожорливое брюшко, – мрачно усмехнувшись, сказал Старик.

Артем посмотрел на детектор.

– В сторону болота пошла, – тихо ответил он. – Здесь недалеко.

Он проследил за жабой по детектору. Ближе к болоту обнаружилось еще несколько таких особей. Алешкинские болота были изучены лучше, чем мертвые. И слава о них шла дурная. Кроме жаб, здесь водились гигантские комары, по словам очевидцев, размером с кошку, а ужи… Эти диаметром с трубу «Северного потока» и какие-то неласковые. Оставаться на ипподроме было опасно, передвигаться ночью без защиты Адама – тоже.

– Давайте хоть на Свободу выйдем. Детектор у нас есть, тут идти всего ничего. Там где-нибудь в доме пересидим до следующей ночи, – предложил Старик.

– Капсул мало осталось, – посетовал Артем. – Всего десять штук. Хотели еще на штурм оставить…

– А ты не жлобись. Не помирать же теперь, – огрызнулся Старик.

Тася, вздохнув, отправилась искать ботинок Адама. К счастью, жаба сожрала червя на асфальте, и девушка копалась в вонючих останках, не опасаясь нападения его соплеменников. Вытащив берец и вылив из него мерзкую жидкость, она приладила обувку ангелу на ногу и аккуратно завязала шнурки. Старик с отвращением наблюдал за процедурой.

– И что в нем такого, в этом вашем Адаме? – спросил он. – Парень как парень. И получше есть. Вон на Артема посмотри. Ему, между прочим, перевязка нужна.

Артем, неглубоко порезавший палец, держал его прижатым к штанам, ожидая, пока перестанет идти кровь.

– Сочувствия в тебе нет, – бросил он Старику. – Зачем дразнишь человека?

– Давай перевяжу, – спокойно сказала Тася. – Не хватало еще заразу какую-нибудь подцепить.





Глава 10




Час спустя группа осторожно двигалась по улице Свободы. Адама тащили на себе Тася и Старик, взяв с двух сторон под мышки. Артем с детектором шел впереди. Светало. Первые встретившиеся им высотки оказались полуразрушены. Обломки верхних этажей, по-видимому, сбитых вертолетом, перегородили улицу. Сам вертолет лежал чуть дальше. Обгоревший труп пилота наполовину свисал из кабины. Одна его рука болталась вдоль туловища, вторая отсутствовала.

Артем повел в обход, по высокой траве. Не любила Тася такую траву. Мало ли что в ней. Детектор молчит, а все же страшно. Она отлично помнила бой с волком-мутантом, который мог бы стать для нее последним, если бы монстр не влетел в такую вот траву. А в ней всего-то притаилась маленькая «котлетка». Крошечная. Прожевала его лапу и не подавилась. Еще и желчь выделила. В общем, всю работу за Тасю сделала, ей только радоваться осталось, что не она ступила в травку.

Девушка в нерешительности остановилась. Старик тоже туда не торопился. Артем, взглянув на них, дал по зарослям очередь из автомата. Из травы выскочила крыса и опрометью бросилась под обломки высотки. Самая обычная городская крыса, не мутант. Серая, с лысым длинным хвостом. Раз она пробежала, значит, и они пройдут.

Выйдя из зарослей на асфальт, Тася с облегчением выдохнула. Но прошла несколько шагов, и ей под ноги прикатился мячик. Простой резиновый детский мячик, синий, с красной полосой посередине. Откуда он здесь? Тася вскрикнула и отпрянула. Артем молниеносно обернулся и с силой пнул мяч ногой. Группа замерла.

Мяч улетел в траву. Почему-то Тася ожидала взрыва, даже спружинила колени, приготовившись упасть. Но ничего не произошло. Тишина, утренние сумерки, скрип винта вертолета на ветру. Шелест травы.

Детектор молчал. Группа прошла дальше, к следующим домам. Коричневая двенадцатиэтажка выглядела неплохо. Подъезды у нее с внутренней стороны, во двор. Артем свернул на дорожку к дому. Тася огляделась. Как странно: в ста метрах кошмар, разруха, трупы. А здесь, совсем рядом, зеленые деревья, лавочки, мусорка, машины по-домашнему стоят возле дома, во дворе дети играют в мяч, перильца у входа в подъезд покрашены в веселый желтый цвет. Стоп. Какие дети?!

– Гоп-стоп, мы подошли из-за угла, – пропел голос сзади. Тася резко обернулась, вытаскивая свободной рукой пистолет. Под ноги ей легла автоматная очередь. Два мужика сзади – вышли из-за серой многоэтажки, стоящей торцом. И трое спереди, прятались за стеной подъезда. И никаких детей. Показалось?

– Ой, какие де-евочки! – противным голосом протянул один, невысокий, в синей шапке. – Карась, глянь, какие гости!

Карась держал группу на мушке. Широко посаженные глаза навыкат, пухлые губы, толстый, большой. В самом деле на рыбину похож.

– А это у нас кто? – продолжал глумиться синий. – Старичок-боровичок. А че ж ты в Зону прикатился, когда тебя в розыск объявили? Знаешь, сколько за тебя дают?

Потом он снова перевел взгляд на Тасю. Прищурился. Сплюнул.

– Опа! А с ним еще одна, с картинки. Моя конфетка, тебя тоже ищут, – промурлыкал он.

Тася поняла три вещи. Первая: Адама не опознали. Он, несмотря на грязь, все еще похож на девушку – двойняшки постарались. Вторая – они попали к каким-то уродам, и разоблачение Адама и Артема – дело времени. Третья – у Дома откуда-то есть ее портрет. Черт.

– Горелый, куда их? – спросил мужик сзади.

– Куда-куда. К Паромщику в офис, куда же еще, – распорядился синий. Он подошел к Тасе, вплотную приблизил к ней лицо, дохнул мерзким запахом чеснока, курева и гнилых зубов. Еще раз рассмотрев ее, он перевел взгляд на Адама.

– Надо же, спящую красавицу притащили. С нее начнем или с тебя?

Синий гоготнул, подмигивая.

– Отойди от девушки, – вмешался Артем. И тут же получил прикладом между лопаток.

– Не рыпайтесь – и к Паромщику живыми попадете, – пояснил Горелый. – А там уж как повезет.

У них забрали оружие, Артему и Старику связали руки, а Адама переложили целиком на Тасю – справится и одна. Повели по улице Свободы дальше на юг, вдоль Тушинского парка. Из их разговоров Тася узнала, что ночью Паромщик услыхал выстрелы в лесу и очень заинтересовался, кто это там шарится в темноте и зачем. С первыми лучами отправил отряд снять ценности с трупов. Живыми застать никого не ожидал. Но когда Артем дал очередь по траве, Горелый затаился. Как назло, раньше он бывал в лагере Старика, поэтому сразу его узнал. Фото тех, кто в розыске за вознаграждение, Паромщик вывешивает каждый день. У него на таких – внутренние расценки. Горелый за Старика и Тасю даже по ценам Паромщика получит хороший куш. Так что настроение у него приподнятое. А еще он давно не видел женщин. Соскучился, извращенец проклятый.

«Офис» Паромщика находился в здании Северного речного вокзала. Он со своей бандой контролировал переправу через Химкинское водохранилище от Бутаковского залива до мертвых болот. Между берегами он пустил паром, который ходил пару раз в день. В зависимости от спроса. Плату брал всем, что есть: деньгами, артефактами, заложниками. Если у сталкера хабару было много – мог и убить. Но делал это осторожно, чтобы не распугать клиентов. С поличным на грабежах его никто еще не ловил. Только слухи ходили. Тася обо всем этом знала от Старика и понимала, что живыми им от Паромщика не уйти. В лучшем случае сдадут в Дом всей компанией. А в худшем – не всей. Значит, надо бежать.

Но как, если Адам спит? Подвергать его жизнь опасности она не собиралась. Потянет время, а там посмотрим.

– Карась, слышь, – позвала Тася толстяка, шагающего рядом. – Антенны от пси включи.

– Зачем, моя киска, тебе антенны от пси? – ухмыльнулся Горелый, услышавший просьбу.

– Затем. Детей возле домов видела. И мяч детский. Есть дети у тебя, Горелый?

– Наверняка есть, числа не счесть, – ответил извращенец. – Бабы меня любят. Я ж красивый, вот, смотри.

Он стянул шапку, и Тася поняла, откуда кликуха. Волосы отсутствовали, кожа на голове была вся в рубцах и складках.

– Ого! Кто это тебя так?

– Огнеметом задело, – гордо заявил Горелый.

– Кипятком облили, – тихо пробормотал Карась. Антенны он уже включил, но никакого пси они не показывали. Толстяк вопросительно взглянул на Тасю. Она кивнула на обочину. Там, одна-одинешенька, стояла детская лошадка-качалка. Не просто стояла – покачивалась. Сама по себе, без ветра. Карась нахмурился, но ничего не сказал. Только переложил автомат поудобнее. Правильно, молодец. Не то что Горелый. Этот ничего не замечал, кроме Тасиных прелестей.

Девушка демонстративно несколько раз громко вздохнула.

– Не пыхти, киса, ты меня возбуждаешь. Раньше времени, – просюсюкал извращенец.

– За тебя переживаю, – сказала Тася. – Ты же задание начальника не выполнил. Получишь от него на орехи.

– Почему не выполнил? – удивился Горелый.

– Тебя же послали в лесу проверить. Ты нас прихватил, а до леса не дошел. А что, если мы там кого-то оставили? Из тех, за кого выкуп дают, живого или мертвого? Я все Паромщику расскажу.

– Не расскажешь, милая, – скверно улыбаясь, пообещал Горелый.

– Ну, так я расскажу, – подал голос Старик.

Извращенец пнул Старика под колени, и тот упал на асфальт. Карась перехватил автомат Горелого, спасая жертву от удара по голове.

– Ты это… За дохлого меньше дадут. Еще и тащить, – деловито сказал он.

Горелый грязно выругался, но отправил троих своих бойцов обратно, в сторону леса. Солнце уже взошло. Днем не так опасно. Справятся.

Артем бросил на Тасю восхищенный взгляд. Еще бы. Теперь у них лишь два охранника вместо пяти. Правда, они все еще без оружия, связаны и со спящим Адамом на руках. И эти детские вещи пугают.

Что касается извращенца, то Тася чувствовала, что отослать бойцов он решил не только из страха перед Паромщиком. Не хочет делиться. Желает один с ней поиграть, сам, без свидетелей. Карась ему мешать не станет. Ну-ну. Пусть уже приступит поскорей. Такого мелкого она уделает даже со связанными руками.





* * *


До парома по улице Свободы было около двух километров. Шли медленно. Попадались и зомби, и собаки, и даже смердуны однажды пробежали мимо. Каждый раз Горелый прятался и подолгу выжидал, прежде чем снова выйти на дорогу. Трусливый. Это хорошо.

Тася притворялась больной и слабой, кашляла, то и дело спотыкалась, один раз даже упала. Осторожненько, чтобы не поранить Адама. Карась разжалобился, предложил нести его вместе. Но Тася не дала. Еще чего.

К часу дня наконец добрались до парома. Он выглядел как просторный плот, на котором находился небольшой домик, как попало сбитый из досок, и два пулемета по сторонам. Свободного места на плоту хватило бы человек на двадцать, то есть – с избытком. Хоть танцуй. Сбоку от плота стоял старенький буксир, который и таскал его от берега к берегу.

«Зачем им это? Почему не плавать туда-сюда на катере?» – подумала Тася.

– Система, – пояснил Карась, проследив ее взгляд. – Когда на пароме какая-нибудь лажа начинается, мы его отцепляем, и все. Плот тонет, а буксир цел-невредим.

– Сизый, Васек! Свои! – покричал Горелый. Ему никто не ответил.

Извращенец ругнулся, приказал Старику и Артему лечь лицом вниз, а Карася и Тасю отправил на плот, проверить, что да как. Сам остался стеречь пленников.

Все быстро осмотрев, Карась не нашел ничего странного. Кроме того, что Васька и Сизого не было на месте. Горелому это не понравилось. Он остался на берегу, ждать отлучившихся «коллег». Карась тем временем уселся на плоту, достал паек и начал жевать.

– Хочешь? – предложил он Тасе. Она отказалась. Только глотнула воды.

Время шло, а ничего не происходило. Тасе надоело ждать.

– Не ссы, Горелый, – крикнула она. – Нет тут никого. Давай, поплыли уже. Или ты жестянку эту ржавую водить не умеешь?

Чтобы придать Горелому необходимое ускорение, она слегка расстегнула комбинезон – жарко. Этого хватило: извращенец поднял пленников и переместился на паром. Оставив Артема, Старика и спящего Адама на попеченье Карася, он толкнул Тасю дулом автомата по направлению к домику.

У Артема не выдержали нервы, и он со всей силы боднул Карася головой в живот. Напрасно. Получил прикладом по голове и отрубился. А мог бы и пулю схлопотать, бестолковый. Нашел за кого волноваться. Она гладиатор, а не кисейная барышня.

В домике возле стены приткнулся стол и три табуретки. Другая мебель отсутствовала, какой-то хлам был накидан по углам на полу. Воняло рыбой и куревом. Идиот Горелый даже не связал ей руки. Ну ладно, так нечестно. Она не будет использовать преимущество. Даст ему фору. Тася уселась на стол и прижалась спиной к стене. Хороший упор, надежный. С улыбкой расстегнула комбинезон еще глубже. Дала извращенцу время приспустить штаны. Потом резким движением ног захватила его голову и придушила. Дала секунду на осознание. И, не испытывая сожалений, свернула ему шею. Аккуратно опустила тело на пол, чтобы без стука.

Шапка сползла с головы Горелого, обнажив лысый, в струпьях, череп. Один глаз его закатился, другой смотрел прямо на нее пустым, удивленным взглядом. Тасю замутило. Она и раньше видела смерть, но сама убила человека впервые. В боях она порешила множество монстров, бывало, и с людьми сражалась, и ранила, но убивать… На душе сделалось гадко и очень страшно. Она отвернулась, несколько раз глубоко вздохнула. Ох, не время сейчас для сантиментов.

Пересилив рвотный позыв, Тася спрыгнула со стола, взяла автомат и подошла к узенькому грязному оконцу. Оттуда отлично было видно Карася и всю палубу. «Жаль его. Вроде не совсем конченый мужик. Связался с плохой компанией на свою беду и помрет здесь, на этом богом забытом пароме», – думала Тася, прицеливаясь Карасю в голову.

Вдруг она заметила движение сбоку и замерла. Карась точно везде посмотрел. Неоткуда было взяться этому сталкеру, который, согнувшись пополам и шатаясь, вышел из-за домика. Он встал или, скорее, упал на четвереньки и замотал головой. Его вытошнило прямо на палубу чем-то зеленым. Он попытался встать, но его снова скрутило и вывернуло.

– Сизый, ты чего? – оторопело спросил Карась. Тот на карачках пополз к Карасю, пачкая одежду рвотой.

– Помоги, – простонал страдалец.

Карась протянул ему руку, чтобы помочь встать. Сизый поднял голову. Лицо его как-то странно вытянулось, он необычайно широко раскрыл рот и откусил протянутую руку чуть не по локоть. Карась осел от неожиданности и боли. Из его руки струйками била кровь, а он изумленно смотрел на нее, не пытаясь защищаться. В следующее мгновение Сизый пробил ему грудь острой штуковиной, выросшей прямо у него из руки. Карась завалился на спину, а монстр сел на него сверху, с хрустом раздирая плоть, вскрыл грудину и достал сердце.

На этот месте Тася пришла в себя и бросилась на палубу. Окровавленный Карась лежал в центре плота, но Сизого не было. Зато маленький мальчик лет трех-четырех доверчиво смотрел на нее снизу вверх ясными голубыми глазками.

– Дядя пьяхой, – сказал малыш. – Хотей язьбудить папитьку. Нийзя, папитька сьпить.

Он улыбнулся и пошел прочь с парома, нетвердо ступая босыми ножками. Его белокурые кудряшки умилительно взлетали вверх-вниз при каждом шаге.

– Стреляй, дура, – зашипел Старик.

Но Тася не смогла спустить курок. Он же на Сашка похож. Ее братика, что в харме погиб. Нет, нет, нет. Она не стреляет в детей.





* * *


Малыш ушел. Тася развязала Старика и Артема, к этому времени уже очухавшегося. Хороший все-таки был мужик Карась – бил не сильно. Или у Артема затылок деревянный. В любом случае обошлось. У него немного кружилась голова и слегка мутило, но и это скоро прошло.

Они перенесли Адама на буксир, отвязали плот, предварительно забрав пулеметы, и отплыли от берега. Решили переждать до ночи на плаву. Если полезет кто – будут отстреливаться.

На буксире обнаружилось два не начатых пайка. Наверное, Сизого и Васька. Их разделили на четверых, по-братски.

– Вообще-то мне больше полагается, – мрачно пошутила Тася. – Сегодня всю работу я сделала за вас.

– Ага, отпустила тварь… даже не знаю, что это. Впервые такое вижу, – пробурчал Старик. – Чтобы существо превращалось из одного в другого прямо на глазах…

Он покачал головой.

– На братишку моего похож, – задумчиво сказала Тася.

– А что он говорил? Я ни слова не понял, – спросил Старик.

– Говорил, что нельзя будить папочку, – ответила Тася. – Даже речь как у Сашка. Он тоже «л» и «р» не выговаривал. «Пьяхой», – повторила она.

На глаза у нее предательски навернулись слезы. Надо же, после всего этого кошмара – и слезы.

– У меня вся семья в харме погибла, – сказал Артем и погладил Тасю по волосам. Она вдруг разревелась. Громко, навзрыд.

– Я только что человека убила. И ничего, даже не жалко, – сквозь всхлипы проговорила она. Артем неуклюже обнял ее, стараясь утешить.

Старик тяжело вдохнул.

– Ладно, ребятки. Кончайте это. Не место на Зоне для совести и морали. Убила мразь – город стал чище. И все, баста. Давайте распределим дежурства и поспим, что ли? Завтра снова всю ночь бегать.

– Как только тебя Монах в лагерь допустил? – проворчал Артем. – Без морали и совести нигде нельзя.





* * *


Когда Адам наконец проснулся, ему рассказали все, что он пропустил. Особенно подробно – про Сизого, превратившегося в умилительного малыша, про мяч, качалку и детские игры во дворе.

– Что это за тварь? – спросил у Адама Старик. – Я про такое раньше не слыхал. Не контролер точно. И не эмо-удар. Он ничего от нас не хотел. Просто сделал свое дело и ушел. Я даже не испугался, если честно. Спокойно так все прошло, деловито.

– А что стало с сердцем Карася? – спросила Тася. Несколько секунд представления она пропустила – как раз когда Сизый с окровавленным органом в руках превращался в ребенка.

– Ничего. Перекинул его из руки в руку, как игрушку, и бросил в воду, – ответил Старик. – Мне вот интересно, что означали его слова. «Нельзя будить папочку». Какого папочку и почему нельзя? Чтобы ненароком к этому папе не сунуться, а то не хочется такой же участи.

– У нас только Адам спал, – заметил Артем.

Ангел пожал плечами.

– Я про такое не слышал, – признался он. – Понятия не имею, что все это значит.





Глава 11




Остаток дня прошел спокойно. Те трое бойцов, которых Горелый отправил проверять лес, не вернулись. И других Паромщик не прислал. Видно, был занят: из здания порта то и дело доносились звуки стрельбы. Ночью группа на буксире переплыла Химкинское водохранилище и вышла на Ленинградку чуть южнее пересечения с Флотской улицей.

Дальше пошли быстро и без проблем, но в районе парка Воровского их засек дрон. Пришлось уходить и прятаться в окрестных домах. Адам, изловчившись, набросил на него «сушилку». От одного отвязались, но стало ясно, что в Доме действительно приняли решительные меры. Передвигаться пришлось медленнее и осторожнее.

Странности начались недалеко от Сокола. Шестиэтажное эпатажное стеклянное здание-яйцо на Ленинградке исчезло. То есть оно не разрушилось, иначе вокруг валялись бы обломки. Нет, его просто не было. На карте, которую скачали меньше чем двое суток назад, здание вовсю зеркалило своим синим куполом. А в реальности осталась ровная, гладенькая площадь. И никаких следов «яйца на Соколе».

– Мародеры, – проворчал Старик. – Целое здание умудрились стибрить. У кого-нибудь на даче теперь стоит.

– Неуютно в таком. И зимой холодно, – засомневался Артем.

– Нормально, – уверил его Старик. – Теплицу там устроить – знаешь, какие помидоры растить можно! Эх, сейчас бы помидорку, да с…

Старик замолк на полуслове, потому что сверху на него что-то капнуло. Он посветил вверх и увидел на проводах какую-то ленту, или, скорее, шланг в перетяжках, или… Чуть в стороне лежал труп с разверстым животом. Внутренности отсутствовали. На лице – маска ужаса.

Старик отпрянул в сторону от капающей из кишок жижи. Группа переместилась ближе к домам и затаилась.

– Свежий, – прошептал Старик. – Чем это его так? Может, «фонтан» проглотил?

«Фонтаном» назывался неприметный кустик с синими плодами, похожими на чернику. Съешь ягодку – и взорвешься изнутри. Но чтобы вот так аккуратно кишки вылетели и повисли на проводах – это на «фонтан» не похоже. Нет, он внутренности в кашу превращает, а тут неповрежденный орган висит наподобие связанных за шнурки кроссовок.

Адам просканировал окрестности. Никаких серьезных аномалий и мутантов вокруг не наблюдалось. И кустов «фонтана» тоже не было. Он знаками дал сигнал ждать.

Прошло несколько минут. Ничто не нарушало тишину ночи. Ни криков, ни шагов, ни шорохов. Медленно и осторожно группа двинулась дальше. Оставшиеся четыреста метров до храма преодолевали битый час. По пути наткнулись на еще один свежий труп. Этот был без головы. Адам спиной чувствовал, как боится Тася позади него. Липкий, холодный, разлитый в этой жуткой тишине страх ощущала вся группа. Когда до входа на территорию храма осталось несколько шагов, Адам остановил группу у стены противоположного здания.

Знаками он приказал Старику и Тасе ждать здесь, Артему идти с ним. Тася не согласилась.

– Вместе пойдем, – шепнул ангелу Старик. – С тобой нам безопаснее.

Адам дал группе пять минут выровнять дыхание и унять страх и повел в храм. Дверь в него оказалась открытой. Чтобы она не хлопала, ее подперли камнем. Нет, не камнем. Человеческой головой.

Адам снова остановил группу. Внутренним зрением он просканировал храм еще раз. Схрон находился там, он его видел. Правда, артефакты вынуты из упаковочного ларя и раскиданы – кто-то его разворошил, да так и оставил. Но мутантов внутри не было. Человеческого присутствия, проявляющего себя какими-либо намерениями, чувствами и страхами, – тоже не ощущалось.

Прятаться больше не было смысла. Адам включил фонарь и вошел внутрь. Никого. Гнетущая тишина, лишь доносится хриплое дыхание курильщика – Старика. Он оставил его караулить на входе, а сам начал собирать разбросанные артефакты в контейнеры. Артем и Тася занялись тем же.

Не прошло и получаса, как все было упаковано и уложено в рюкзаки. Артефактов собрали множество, некоторые – очень редкие, но ни у кого не возникло желания восторгаться и радоваться удаче. Тревога не отпускала.

Адам подал знак на выход. Старик, присевший на пороге, неловко поднялся и уронил автомат. В мертвой тишине звук упавшего тяжелого куска металла показался оглушительным. Казалось, эхо усилило его десятикратно. Группа застыла.

В наступившем после шума безмолвии раздался сладкий детский зевок. Послышалось хныканье, кто-то закопошился, и из дальнего темного угла, где была свалена ветошь, вышла заспанная девочка лет девяти. Волосы ее растрепались и сбились в колтуны, руки, лицо и одежда были перемазаны запекшейся кровью. Вслед за ней показался белокурый кроха, такой же неухоженный и грязный, с бороздкой соплей под носом. Еще один, совсем маленький ребенок, не старше года, в рубашонке до пояса и с голенькой попкой подполз к детям на четвереньках.

– Ты кто? – спросил опешивший Адам у девочки, ощущая нехороший холодок по спине. Он уже догадался кто. Судя по Тасиному описанию, этот белокурый малыш, что стоит возле нее, порезвился днем на пароме. И мертвые сталкеры на улице, скорее всего, отправлены на тот свет кем-то из троицы. Забавы ради. Эти существа так играют.

Стрелять в существ не было смысла. Те сталкеры на дороге наверняка стреляли, а теперь кормят мух. Но что тогда? Переговоры? Но что можно предложить тем, кто убивает ради удовольствия?

Девочка молча разглядывала его. От нее шло слабое, рассеянное, голубоватое свечение.

– Папитька добьий? Хоесий? – спросил белокурый мальчик, дергая ее за руку. Очевидно, она была у них за главную. Младший ребенок уселся на пол и начал играть какой-то штуковиной. Адам пригляделся. Это была оторванная человеческая рука.

– Я Биту, – сказала девочка, склоняя голову набок. Она не была мутантом. Но и не человек. Вот почему Адам до последнего не ощущал ее присутствия.

– А братишку как зовут? – спросил он, леденея.

– Сиэйт, – ответила Биту бесцветным голосом. – А это Кейфор.

Она показала на годовалого младенца, глодающего чужой палец. Где-то на задворках сознания, где еще шел слабый мыслительный процесс, не до конца остановленный наплывающими волнами страха, Адам понял, что это не совсем имена. Биту – это В2, Сиэйт – С8, Кейфор – К4. Господи, это номера. Ужасная догадка мелькнула у него в голове. Кто в этом свихнувшемся мире может называть детей номерами?

– Где ваши папа и мама? – подал голос Артем.

Лучше бы он молчал.

– Мозья я поигьяю? – заканючил Сиэйт, глядя на Артема плотоядно.

– Нет, сейчас время спать. Иди в кроватку, – твердо сказала Тася тоном строгой мамаши, увещевающей шаловливого дитятю. Малыш отступил назад и тихонько захныкал.

– Ты нам не мама, – угрожающе произнесла Биту. – Ты еда!

В руках у девочки появился светящийся золотистый шар с голубыми отростками-щупальцами. Размахнувшись, она изо всех сил швырнула его в Тасю. Адам не успел ни о чем подумать. Он просто встал на пути у аномалии, пытаясь отвести ее в сторону и одновременно прикрывая девушку. Но шар летел слишком быстро.

Под пронзительный Тасин визг Адама окутало ослепительное желто-голубое сияние. Он оказался в чем-то тягучем, где невозможно двигаться, невозможно шевельнуть ни рукой, ни ногой, ни пальцем. Ни даже моргнуть… Невозможно – потому что тела он больше не чувствовал. Дыхание? Оно стало не нужным. Он существовал как частица сознания в желто-голубом вязком свете. Это было приятно. Совсем не больно. Просто интересно. Он ничего не мог разглядеть, зато прекрасно все слышал.





* * *


Тася невольно взвизгнула, когда светящийся шар попал в Адама. Короткая вспышка света озарила храм, и ангел исчез. Испарился вместе с аномалией. Девушка на мгновение оцепенела, а потом ее ноги подкосились, и она упала на колени.

– Господи, где он?! – выдохнула она.

– В ловушке, – ядовито ответила Биту.

Младенец, бросив старую, потерявшую вкус руку, пополз к новой игрушке. Артем прижал безвольно обмякшую Тасю к себе, отворачивая от детей и закрывая своим телом. Вдруг замолчавший было белокурый Сиэйт всхлипнул громче.

– Папитьки нетю, – промямлил он и разразился громким плачем. – Нетю, а-хна-хна-хна-а, – голосил он, заливаясь слезами. Младенец, оглянувшись на него, прекратил движение и, словно за компанию, затянул грудным голосом унылое «эээ-хэ-хэ-хэээ». Биту села на пол и тоже заплакала. Ее плач был другой, осмысленный, не из-за исчезнувшего «папочки». Она плакала, как это делают взрослые, от усталости и безысходности.

Тася и Артем, воспользовавшись детской истерикой, отползли к выходу. Неожиданно Старик бросил автомат и решительно подошел к девочке. Он встал на колени и обнял ее.

– Доченька моя, не плачь. Ты моя красавица. Ну не плачь, не плачь, – говорил он, гладя ее по голове, по спине, целуя ее грязное, в запекшейся человеческой крови, заплаканное личико. Другой рукой он притянул к себе ревущего Сиэйта. Увидев это, Кейфор тоже подполз к Старику, тот заботливо обнял и его. Он что-то шептал им, гладя и целуя. Делал он это более чем искренне. На глазах его тоже выступили слезы, а голос… Тася и не подозревала, что Старик может говорить с такой любовью. Биту обвила его шею своими ручонками, младшие дети уткнулись мордочками в его мягкое, объемное пузо.

– Моя девочка, принцесса, прости, что я так долго тебя искал, – проговорил Старик.

– Ты будешь нас любить? – прошептала Биту, всхлипнув.

– Конечно, всегда.

– А если мы не будем слушаться?

– Даже тогда. Всегда буду тебя любить. Ты же моя доченька, ангелочек мой. И мальчишки тоже.

Он достал из кармана какую-то тряпку и вытер ей слезы, размазывая чужую кровь по лицу. Вытащил свой паек, угостил малышей галетами. Биту отказалась, но ей понравилось, что младшие перестали плакать и удовлетворенно зачавкали. Она явно заботилась о них.

Девочка позволила Старику уложить братишек спать, но сама баиньки не захотела.

– Расскажи рассказку-поганку, – попросила она немного капризно.

– Про что?

– Про самое-пресамое стыдное-престыдное, что ты сделал. Только не обманывай.

Тася догадалась, чего хочет Биту. Прощупывает папочку на вшивость. Если он сможет открыться в том, чего больше всего стыдится сам, значит, и ей не врет. И от того, насколько честно и полно он вывернет себя наизнанку, зависит его жизнь. И их с Артемом заодно.

Старик тоже это понял. Он тяжело вздохнул, виновато взглянул на Тасю с Артемом и рассказал, зачем на самом деле он пошел в эту ходку. Оказывается, он хотел забрать схрон себе, а друзей своих обмануть. Если получится – уйти он них незаметно, если нет – сдать Паромщику или на мертвые болота завести. Или даже убить, если придется.

Чем дальше рассказывал Старик о своих мерзких планах, тем шире улыбалась Биту. Свет вокруг нее приобрел розовый оттенок, словно она ловила кайф, ощущая стыд рассказчика. В конце она хихикнула и обняла Старика сильнее.

– Давай убьем их сейчас, – предложила девочка озорным голоском.

– Давай лучше отпустим, – возразил Старик. – Теперь у меня есть вы, схрон не нужен. Пусть идут.

Биту делано нахмурила бровки.

– Они забрали наши игрушки, – обиженно сказала она, показывая на рюкзаки.

Старик покачал головой.

– А мы новые найдем, – проговорил он. – Новые ведь лучше? Ты умеешь искать артефакты?

– Конечно! – радостно заявила Биту. – Я и с аномалиями могу делать, что захочу.

– А где же ты научилась? – с наигранным удивлением спросил Старик.

– В Доме, – ответила Биту и надулась. – Нас там никто не любил. Однажды двери открылись, я взяла Сиэйта и Кейфора, и мы ушли. Только мы кушать сильно хотим.

Биту изображала речь неразумного дитяти, но Тася видела, что девочка не так проста, как хочет показаться. Старик ловко подыгрывал ей.

– Вот видишь, – сказал он ласково и показал на Тасю с Артемом. – Они тоже не любят Дом. Ваши игрушки им нужны, чтобы всех там наказать.

– Они не смогут, – презрительно фыркнула Биту.

– Давай дадим им попробовать, – предложил Старик. – Вдруг получится? А мы посмотрим.

Девочка вздохнула. Видно было, как не хочется ей отпускать добычу, но она приняла решение.

– Пусть расскажут рассказку-поганку. Тогда отпустим. Да? – спохватившись, спросила она у Старика.

– Да, – согласился он.

Артем растерянно смотрел на Тасю, и она поняла, что начинать ей. До хруста сжав ему руку и глядя прямо в глаза Старику, она рассказала, как с самого начала влюбилась в Адама. Что желала смерти Ирине и до сих пор желает. Что украла «джинн» и использовала его на свое желание «не хочу любить Адама». Правда, оно не сбылось. Лишь на несколько часов она перестала чувствовать притяжение к ангелу, а потом все вернулось вновь.

На случай, если этого недостаточно, Тася поведала о том, как прикрывала ложь Адама. Он ведь врал всем, что использовал «джинн», чтобы вывести пленников из Дома. Она знала, что это не так, потому что никакого «джинна» у него не было, но не раскрыла его. Больше того, обманывала Адама и даже шантажом выторговала право идти в эту ходку. Она готова на все, чтобы быть рядом с ним. Прикажет он, например, убить Артема – она сделает.

Биту снова засветилась розовым. Старик задумался.

– Почему не сработал «джинн»? – спросил он.

– Не знаю, – ответила Тася. – Наверное, он был не настоящий.

– Но почему ты считаешь, что Адам не использовал настоящий артефакт тогда, у Дома?

– Потому что у нас был только один «джинн», и его взяла я. И потом, я видела, в каком отчаянии был Адам, когда Ирина впала в кому. Имей он «джинн», он бы использовал его на ее спасение, это точно.

Биту зевнула и почесалась.

– Я спать хочу. Пусть они уходят, – недовольно сказала она. Казалось, ей надоела болтовня взрослых. Ее голова лежала у Старика на животе, как на подушке, глаза сонно моргали. Тогда осмелевшая Тася попросила освободить Адама.

– Вот еще, – презрительно буркнула Биту. – Он наш. Ты ему не нужна, сама знаешь. Уходи.

– Но он нужен нам, чтобы победить Дом, – мягко проговорила Тася, стараясь не заплакать.

– Я сказала – нет, – твердо и с удовольствием ответила Биту.

Она посмотрела на Старика и добавила усталым голосом:

– Скажи им, пусть уходят. А то я разозлюсь и убью их ангела. Будут тогда знать.

Старик замахал на Артема и Тасю руками.

– Забирайте все и валите отсюда, – прошипел он. – Я остаюсь.

– Но как же Адам?! – упиралась Тася.

Старик развел руками.

– Ты все слышала. Сделай одолжение, уйди и сохрани ему жизнь. Я о нем позабочусь.

Он немного помолчал и добавил:

– И простите меня. Артем, прошу, присмотри за моими.





* * *


Когда Артем чуть не силой увел упирающуюся, беззвучно ревущую Тасю, а Биту уснула, Старик глубоко вздохнул, снял берцы и вытянул усталые, гудящие ноги. Размотав дополнительную портянку на правой конечности, он аккуратно стянул носок и посветил фонарем на большое черное пятно от щиколотки почти до середины голени. Выпуклое, надутое. Отростки по бокам – словно ножки у паука. Вот так она выглядит, его смерть.

Впервые он заметил это месяц назад, да не придал значения. Маленькая точка, что ж такого. Родинка и родинка. Потом было не до него, только чувствовал, что побаливает нога. Подумал – натер, бывает. Когда заболело сильнее, посмотрел и ахнул. Пятно к тому времени уже разрослось до размера пятикопеечной монеты. Приложил «родниковое сердце», разбавленной «желчью» сбрызнул. А оно только в рост пошло. Значит, «клещ». Эта дрянь – нечто среднее между мутантом и аномалией. Наверное, все же ближе к аномалии. Встречается редко, в основном на кладбищах. И ничем не выводится. Плох тем, что основная его часть – внутри. Заменяет своей тканью органы, которые съедает. Вот у Старика сначала кишечник в ход пошел – это когда он о «клеще» еще не знал. А теперь легкие. Когда все съест – нечем ему питаться станет, и сдохнет от голода вместе с человеком.

Видал Старик одного сталкера с «клещом». От такого вот пятна до смерти проходил тот на своих двоих месяца полтора. Сначала ничего, а под конец жутко страшный стал. Кожа черная, глаза красные, как угли, зубы выпали, вместо языка – распухшая котлета. Последним в ход пошел мозг – тогда сталкер в овощ превратился. Но овощ тихий, без агрессии. И умер спокойно, во сне. Не самая плохая смерть.

Адаму о своей болячке Старик рассказывать не стал – не было смысла. Аномалию тот, может, и уберет, а вот нарастить человеческие органы обратно ангел точно не сумеет. Не по этой он части. Пусть будет что будет. Что ж теперь поделать. Со своей участью Старик смирился.

Одно не давало ему покоя: как жена справится без него? Сын-аутист, хороший мальчик, но к жизни совершенно не приспособленный, требовал ухода и внимания. На работу ей не выйти – не с кем оставить ребенка. И деньги, что скопили, теперь снимать опасно.

Сначала он хотел сдаться в Дом. Но не был уверен, что за это ему простят помощь беглому черному ангелу. Помнил Роба, которого в свое время прислали оттуда: отмороженней гада поискать. Если они там все такие – пустят в расход вместе с семьей, недорого возьмут.

Тогда стал подумывать насчет схрона. Не то чтобы твердо решил его забрать. Так, намеревался. Может быть. Если ничего получше придумать не выйдет. Все-таки привязался он к Артему, да и остальные тоже люди неплохие. Жалко их. Убить – это совсем крайняя мера, вряд ли бы он на нее пошел. Девочке про убийство сказал для красного словца, чтобы рассказ вышел постыдней. Можно сказать, сам себя оговорил. Хотя думал ведь об этом – значит, отчасти правда.

Когда увидел детей, все для него встало на свои места. Жалкие такие ребятки, брошенные, не знающие любви, не различающие добра и зла. Двум смертям не бывать, говорят. Не раздумывая и без страха подошел он к ним по велению сердца. Всегда любил малышей. Свой-то обниматься не дает. Не приголубишь его, не поговоришь. Весь в себе. А тут трое бедняжек ждут папочку. Проклятый Дом… Сотворить такое с детьми – какими же монстрами надо быть?! Что эти детки в любой момент могут его сожрать – Старик понимал. Но ему все равно помирать. Почему-то он их совсем не испугался.

Несмотря на то, как «поиграл» Сиэйт на пароме, а это, несомненно, был он, Старик чувствовал, что они нужны друг другу. Это прежде всего дети. Он хочет дать им любовь. Они дадут ему все остальное.

Теперь вдобавок он узнал о «джинне». Об этом артефакте он мечтал с той минуты, когда впервые о нем услышал. Под видом невинного любопытства он все выспросил у Таси. И вот оно, везение! Оказывается, настоящий артефакт не израсходован. Значит, он либо там же, где и должен быть, – в Третьяковке возле картины, либо у Адама. Первое вероятней.

А нужен Старику «джинн» для сына. Загадать одно-единственное желание – чтобы Илюша стал здоровым, нормальным человеком. Это самая большая мечта Старика и его жены тоже. За это он готов отдать любые деньги. Да что там, жизнь готов отдать. Всю, которая осталась.





Глава 12




Артем принял решение идти в свой лагерь. Там случайных людей нет. По крайней мере среди «стареньких», которых еще Монах набирал, все надежные. Есть кому довериться и с кем из Зоны выбираться. К тому же он близко – Петровский лагерь на метро «Динамо», в Петровском путевом дворце. Меньше трех километров до него по исхоженной дороге.

А пока, до утра, он и Тася устроились переждать в подъезде дома недалеко от храма. Дальше ночью идти побоялись. Нашли скрытое от глаз, чистое местечко в консьержной. Без аномалий и с диванчиком. Артем дежурил, Тасе полагалось спать. Только сон к ней не шел. Они поменялись, но и Артем не смог заснуть.

– Как ты? – тихо спросил он Тасю. Она уже перестала всхлипывать, значит, смирилась с потерей ангела.

– Нормально, – шепотом ответила она. – Прости, вела себя как дура. Только без Адама ничего у нас не выйдет.

– Почему сразу «без Адама». Биту сказала, он в ловушке. Видала, как Старик к ней подход нашел? Завтра освободит его. А ты сразу о плохом думаешь.

– Ты оптимист. Не понимаешь, что ли? Старик переметнулся. У него теперь своя игра. То он хотел схрон украсть, а нас пристрелить, а теперь еще лучше – у него три абсолютно аморальных убийцы. Будет королем Зоны. Не стоит надеяться на его помощь.

Артем покачал головой.

– Не суди по словам, – сказал он. – Суди по поступкам. Что сделал Старик? Нас с тобой спас от неминуемой смерти. Видела, что детишки сотворили с теми сталкерами на улице? И у нас шансов не было, ты прекрасно знаешь. А он собой пожертвовал ради наших жизней.

– Он прям герой, – язвительно прошептала Тася. – А что собирался нас убить – это не считается?

– Собирался, не собирался, – пробормотал Артем. – Знаешь, каждому человеку в голову приходят разные мысли. Хорошие и плохие. Может, ему деньги зачем-то позарез нужны, вот он и продумывал все варианты. Но делать так не стал бы.

– Раз думал, значит, сделал бы, – не согласилась Тася.

– Ты не права. Человека определяют не его мысли, а его выбор. Вот я, например, много раз думал о том, чтобы тебя поцеловать. Но ни разу не сделал.

Артем смущенно замолчал, Тася усмехнулась.

– Почему? – спросила она.

– Потому что не было на это твоего одобрения, – просто ответил Артем.

Тася положила голову ему на плечо. Ее волосы, раньше забранные в хвост, растрепались и щекотали шею. Они так приятно пахли сладкими ягодами, что Артем не удержался и глубоко вдохнул их запах.

– Ты хороший, – шутливо, но без сарказма сказала она. – Если бы не Адам, я бы в тебя влюбилась.

– Может, когда-нибудь так и будет, – тихо проговорил Артем. – Адам останется с Ириной, а мы с тобой уедем далеко-далеко, где ты перестанешь ощущать его присутствие. И тогда…

Тася вздохнула. Артем понял, что сморозил чушь. Она мечтает совсем о другом. Хочет быть с Адамом, а он, дурак, лезет со своими глупыми фантазиями.

– Как думаешь, что это за дети? – перевела разговор Тася.

– Они из Дома. Имеют необычные способности. Скорее всего – сбежавшие результаты каких-то жутких экспериментов.

– Над детьми?

– Угу. Для тех людей в Доме нет ничего святого.

– Кошмар, – прошептала Тася. – Судя по всему, их совсем не допускали к людям. Держали, наверное, как зверье. Ты видел их возможности? Представь, как их должны были охранять?

– Надо за них помолиться, – сказал Артем.

Тася удивленно взглянула на него.

– Помолись лучше за Адама. Чтобы он выжил и сбежал от этих милых детишек и их нового папаши.





* * *


Когда дети проснулись, у Старика уже был готов завтрак. В трапезной он нашел столы со скамьями и посуду, вытер их, как смог, и поделил на три части оставшийся паек – банку овсянки с тушенкой. Биту попробовала сама и разрешила есть остальным. Малыши расправились со своими порциями в мгновение ока, без помощи столовых приборов. А когда доели, вылизали тарелки языками, как собаки. Бедняжек никто не научил простым человеческим вещам – как есть, как мыться, как себя вести.

Тем временем дети остались голодны. Биту деловито полезла в угол, под грязный ворох тряпок, на котором они спали, покопалась там и вытащила три небольших блестящих артефакта, похожих на омытые морем кусочки стекла или на прозрачные цветные сосательные конфетки. Она выложила их на стол, и дети большинством голосов выбрали розовый экземпляр. Старик молча сидел рядом, наблюдая.

Девочка поставила руки ладошками друг к другу, как будто держала мяч, и светящийся золотой шар, в точности такой, как вчера, только поменьше, появился из ниоткуда. Она бросила его на розовый артефакт. Послышалось слабое потрескивание, шар исчез, а вместо артефакта на столе оказалась отрезанная, нет, оторванная голова смердуна. Так же деловито, как девочка, Сиэйт превратил свою ладошку в острое лезвие и уверенным движением вскрыл череп. Биту разломила его на манер арбуза, и дети набросились на мягкий, сочный и, судя по всему, очень питательный мозг мутанта. Ели, разумеется, руками – так нажористей. Когда блюдо было ополовинено, Сиэйт спохватился. Он зачерпнул пригоршню мякоти, плюхнул в свою тарелку и подвинул Старику. Тот молча помотал головой. Сиэйт задумался и сунул в тарелку ложку. По его мнению, отсутствие оной было единственным, что мешало человеку насладиться завтраком.

– Спасибо, мой хороший. Я уже поел, – поблагодарил Старик, который с начала трапезы боролся с тошнотой. На свое счастье, он не врал. Действительно, перекусил, пока раскладывал паек по тарелкам. – Кушай сам. У нас сегодня много дел, силы пригодятся.

– Будим игьять? – радостно спросил малыш.

– Конечно. Но сначала найдем новый дом. С чистыми, мягкими кроватками и новой одежкой. Заплетем Биту косички, если она разрешит. Можно?

Та утвердительно кивнула.

– Скажи, а человечков вы тоже едите? – не удержался от вопроса Старик.

– Не особенно. Они невкусные, – с вызовом ответила Биту и нахмурилась. Девочка мгновенно распознавала в словах скрытый подтекст. Старик поспешил исправиться.

– Как ты сделала так, чтобы голова появилась на столе? Никогда не видел такого фокуса, – удивленно спросил он, выказывая преклонение перед ее талантом.

После сытного завтрака Биту пребывала в хорошем настроении, поэтому с удовольствием ответила на вопрос Старика.

Этот светящийся шар – «эфирный свет» – аномалия, которую она, Биту, умеет создавать сама, по своему желанию. При попадании на предмет аномалия сжимает его в тысячи раз. Например, голову смердуна весом около десяти килограммов она сжала до размера пятиграммовой пуговицы. Можно и сильнее – степень уменьшения зависит от величины аномалии. Сжатое вещество хранится сколь угодно долго без какого-то урона для объекта. Восстановление в размерах происходит при повторном взаимодействии со светящимся шаром. Аномалия для увеличения – такая же, как для уменьшения, но противоположная по фазе.

Биту рассказала это таким научным языком, что Старик удивился: откуда терминология? Тогда девочка поведала все, что знала, с самого начала. Чтобы у папочки не осталось вопросов.

Каждый ребенок в Доме относится к одной из групп. Например, она из группы Би. Би – умные, но могут не очень много. В основном специализируются по части аномалий и умеют управлять мутантами. На большее Зона не расщедрилась. Обидно, но зато Би живут в Доме до десяти лет.

– А что потом? – перебил Старик.

– Дом держит детей только до тех пор, пока может их контролировать. Потом мы становимся для них опасны, и детей просто уводят. Они говорят, что отпускают их на волю. Но я не уверена. Биван обещал нас навещать, но ни разу не пришел. А он бы обязательно пришел, если бы мог. Он же был мой лучший друг.

Биту насупилась.

Старик подумал, что ни разу не видел подобных существ в Зоне. Значит, их не отпускают. Он бы сильно удивился, если бы отпускали. Тех, которых они не могут контролировать? Очень сомнительно. Но что тогда – убивают? Вероятнее всего.

– Если не найду Бивана, я им покажу! – заявила Биту. – Сделаю большой «эфирный свет» и уменьшу их, узнают тогда. Вон, посмотри, как я справилась с дурацким стеклянным пузырем!

Она кивнула на синий артефакт во дворе, похожий на булыжник размером с небольшого пса. Теперь Старик понял, куда делся дом-яйцо с Сокола. Однако пять или шесть этажей…

– Дом гораздо больше, – расстроенно пробормотала Биту. – А я даже с этим вчера чуть не умерла. Вот когда Сиэйт станет постарше…

– Сиэйт из группы Си, так? – спросил Старик.

И оказался прав. Биту рассказала ему про группу Си и про других. Си – талантливые, одаренные Зоной. Но не слишком умные. И непослушные. Они живут в Доме только до четырех лет. Ди – до трех. Остальные группы – не больше года. Чем дальше буква группы от начала алфавита, тем сильнее и опаснее ребенок. Поскольку Биту не очень верит в то, что их отпускают, она и забрала Сиэйта и Кейфора, когда открылись двери. Ведь они уже сидели в специальной зеленой клетке, из которой детей уводят неизвестно куда. А Биту к ним привыкла. Детей в Доме мало. Потому что они часто погибают при экспериментах. Или сами по себе. Был, например, Бифор – недавно он перестал играть и умер. Никто не понял почему. Биту считала – из-за того, что он ошибся, вытаскивая аномалию из эфира. Она его зацепила, а он не заметил.

– Что за эфир? – поинтересовался Старик.

Биту замялась, подыскивая слова.

– Ну, для тебя это пустота. Ты его не видишь вообще-то. И никак не чувствуешь. Но мы все из эфира, и эфир вокруг нас.

Ученые в Доме занимались с Биту как раз экспериментами с эфиром. Дело в том, что все аномалии, по ее мнению, берутся именно из него. Так вот, она умеет обращаться с неживыми аномалиями и делает это гораздо лучше Бифора. Ведь аномалия – это и есть возмущение эфира, попавшее в нашу среду. Главное – закрыть границу, не оставив там руку. Потому что Би не могут сами войти в эфир и выжить. Вот Си умеют внедряться в него целиком и выходить обратно. Так Сиэйт и превращается в кого хочет – через эфир.

В общем, Биту много времени проводила с учеными, в том числе с Профессором. Правда, ученые крайне редко приходили лично, в основном онлайн. Ухаживали за детьми надсмотрщики. Эти приносили питание и убирали в клетках. Все клетки были разделены на зоны. В одной находился ребенок, другую убирали, в третьей оставляли еду. И так по кругу. Что касается гигиены – те же надсмотрщики мыли детей из шлангов, вмонтированных в стену. Чтобы ребятки не достали рабочих и вообще не убежали, их удерживали специальными полями.

– То есть если Си умеют уходить в эфир, а им не дают убежать – получается, ученые умеют этот самый эфир сдерживать? – спросил Старик.

– Умеют, – кивнула Биту.

– Но если аномалии выходят из эфира, значит, ученые могут сдержать и их? И распространение Зоны прекратить?

– Нет, – уверенно сказала Биту. – Они не посмеют. Зона им не простит, если они ее обижать станут.

– А разве Зона – это не эфир?

– Ну-у, – протянула Биту. – Наверное, эфир, только более глубокие слои. До которых еще никто не добрался. Зона ведь живая. Я думаю, она – Зета.

– В смысле?

– Ну, как самый крутой ребенок со всевозможными способностями, только родилась не здесь. Понимаешь? Мы все привязаны к телу, в котором родились. Даже Кейфор – он может часами сидеть в эфире, но покушать возвращается сюда. А Зона всегда в эфире, только иногда выкидывает в этот мир свои игрушки.

У Старика голова шла кругом от услышанного.

– Сколько тебе лет? – спросил он наконец.

– Девять, – жеманно ответила Биту.

– Как девять, если Зона младше?

– Так я из той, из старой еще. Та была Зета-ван, королева. А эти Зеты маленькие.

Старик еще много чего узнал. Что Биту может не только «эфирный свет», а любую неживую аномалию воспроизвести просто руками. Так, «джинн», она не сделает, потому что он – живой. К тому же она никогда его не видела и не знает, от какой аномалии он произошел. А нет аномалии – не получишь артефакт.

Узнал Старик, что Сиэйт может не только превращаться, но даже делаться полупрозрачным – в таком виде он пропускает земную материю сквозь себя. Удобное качество, помогает от пуль. Что Кейфор может входить в эфир и выходить из него не хуже Сиэйта, но, кроме того, способен менять свойства аномалии, преображать мутантов и даже восстанавливать то живое, что умерло, если времени с момента смерти прошло немного. Что никаких занятий, кроме взаимодействий с Зоной, в Доме у детей нет. Их почти ничему не учат, например, читать и писать умеют только Би, и то потому что сами научились. Все, что они знают, берут из мультиков или усваивают со слов ученых, которые изредка рассказывают им что-нибудь человеческое.

Старик понимал причину такого отношения. С учетом длительности жизни детей всякая учеба – пустая трата драгоценного времени.

– Послушай, а ведь ты вчера и Адама уменьшила? – задал Старик давно волнующий его вопрос. – Где же он теперь? Ты обещала его отпустить.

Биту спрыгнула с папочкиных колен и направилась к тому месту, где она вчера кинула в Тасю сияющий шар. Покопалась в пыли и принесла Старику желтый артефакт размером с монету.

– Вот! – гордо сказала она. – Увеличим его?

– Он ведь там живой?

– Ага. Что ему будет?

Старик похлопал по карманам в поисках капсулы от вируса. Сделал он это чисто символически: прекрасно знал, что капсул ему Артем не оставил. Значит, прямо здесь восстанавливать Адама ни к чему. Вот обоснуются на новом месте…

Старику позарез был нужен «джинн». С каждым днем времени у него все меньше. Значит, нужно поторопиться. Где искать артефакт – он знает. Но как его увидеть? Известно, что он открывается лишь тому, кто не делает мерзости душе Господа. То есть не грешит. Адам пытался найти его, глядя глазами собаки. Что за чушь? Пес хоть и не грешен по людским меркам, но он – не человек. Поэтому ангел и ошибся. Поймал нечто похожее, но не то. А где же ему, Старику, взять невинную, святую душу? Притащить в Зону малого ребенка? Думал он уже об этом. А лучше ли ребенок собаки? К тому же дети с малолетства врут, а это входит в число «мерзостей». Значит, может не получиться. Нет у Старика времени и нет права на ошибку.

Тася рассказывала, другие люди, что искали «джинн», таскали с собой священника. Вот что ему нужно. Священник, но не простой, а очень хороший. Истинный. Где такого найти и как доставить в Зону? Старые связи использовать страшно – он в розыске, и сумму за него дают немалую.

Всю ночь мозговал Старик и решил идти к Паромщику. Дети ему сколько угодно артефактов создадут, любую услугу окажут. В десять раз больше выкупа заработает жадный Паромщик. И отказаться побоится – с детской-то силой, да направленной туда, куда укажет Старик. Нет, Паромщик выполнит все его условия и внакладе не останется. Вот он-то и доставит священника.

Но когда после завтрака и беседы с Биту он позвал детей за собой в сторону Северного речного вокзала, девочка заупрямилась.

– Ты пойдешь с нами искать Бивана, – безапелляционно заявила она. – Вот найдем его, тогда я тебя отпущу к твоему Паромщику.

Это стало для Старика неожиданностью. Вроде бы совсем недавно она была не против уютного места с чистыми кроватками и заплетенными косичками. Но вспомнила друга и передумала.

Старик пожал плечами.

– Как хочешь. Я пойду с тобой куда скажешь, принцесса. Где собираешься его искать?

– На мертвых болотах, – ответила Биту, внимательно наблюдая за реакцией папочки.

Старик вздохнул.

– Почему там? – спросил он.

– А почему бы и нет? – вызывающе ответила девочка.

– Я бы спросил у Паромщика, видел ли он твоего друга. Он всю Зону знает как свои пять пальцев. У него везде люди…

– Про мертвые болота он не знает ничего. Потому что люди туда не ходят. А мы пойдем! – крикнула девочка, разозлившись. – И ты пойдешь с нами.

Она угрожающе топнула ногой. Старик опешил.

– Хорошо, не сердись, – мягко сказал он, разводя руками. – Раз ты считаешь, что Биван на болотах, – поищем его там. Почему бы и нет…





Глава 13




Человек вошел очень тихо, чтобы не побеспокоить пленницу. Поставил на стол поднос с едой. Собрал вчерашние тарелки, ни разу не звякнув, и вышел, не поднимая глаз. Зря старался – Ирина все равно уже не спала.

Первые дни в Доме ей все было безразлично. Просто смотрела в одну точку в тупой, отрешенной полудреме, не испытывая ни страха, ни отчаяния, ни боли. Воля ее была подавлена, голова словно набита ватой. Но сегодня ночью приснилась мама. Ирина проснулась в слезах. Чувства вернулись, а вместе с ними и способность думать.

Как она оказалась здесь? Последнее, что помнила, – они с Адамом и Тасей в Григорьевском храме, недалеко от Третьяковки. Адам любит ее, они проводят ночи вместе. Тася исходит от ревности, но терпит. Они собираются спасти Юлю, Пита и Михея из Дома. Для этого у них уже есть «спидстер» и «джинн», но Адам тянет время. Ирине плохо – сильный токсикоз отбирает все силы. Ангел боится за нее, предлагает оставить «джинн» на тот крайний случай, если она не сможет выносить ребенка. Потом – падение со ступенек, тошнота, мрак.

Очнулась на лужайке перед Домом, на руках у Пита. Его слова, что Адам сам отдал ее, что выбрал Тасю, – жгут огнем, туманят мозг ненавистью и бессильным желанием мстить. Нет, нет, нет. Она не должна зацикливаться на этом. Пит мог и обмануть. Хотя раньше за ним такого не водилось…

И все-таки что произошло? Сколько она пробыла без сознания? Ирина рассчитала время – оказалось, не больше двенадцати часов. Мог ли Адам разлюбить за такой короткий промежуток? Абсурд. Значит, он обманывал ее все последние дни. Зачем? Чтобы не ранить еще сильнее? Из страха за ее здоровье? Основания достаточные, но ведь она сердцем чувствовала его любовь. И Таська ревновала по-настоящему. Она даже заболела, когда Адам решил отправить ее на Большую землю. Тасю, а не Ирину. Нет, что-то здесь не сходится.

Может, это ревнивица Таська наболтала Питу, выдавая желаемое за действительное? Или он все просто придумал? Почему нет – Пит прекрасно понимал, что обе девушки влюблены в ангела, значит, треугольник неизбежен. Сказал, что ангел выбрал другую, чтобы Ирина больше не думала о нем. Ведь она нужна своему научному руководителю для исследований, а ничто так не мешает шевелить мозгами, как влюбленность.

Но как Пит мог?! Ведь эти люди – монстры… Неужели ради доступа к необычным экспериментам он предал своих друзей? С другой стороны, сложно сказать, были ли у него друзья в обычном понимании этого слова… Наука – его альфа и омега. Если здесь у него какой-то сверхинтерес – предать он мог кого угодно.

Вопрос в том, почему Адам отдал ее сюда, в Дом, где так жестоко убили его сестру? Ирина бесконечно прокручивала факты в голове, но решение не находила. Еще большую путаницу в рассуждения вносило ее прекрасное самочувствие. В Григорьевском храме она умирала от тошноты и боли, а сейчас все в порядке. И ведь ее здесь не лечили – только обследовали. «Беременность протекает нормально», – с нескрываемым удивлением сказал врач. Как нормально?! Почему?

Может, Пит убедил Адама, что только в Доме ей смогут оказать необходимую помощь, и тот поверил? Так боялся ее смерти, что позволил запудрить себе мозги, забыв судьбу своей сестры? А для Ирины потеря сознания и кома были кризисом, после которого она пошла на поправку… Какая злая ирония.

Как бы там ни было, она не могла простить Адаму его поступок. Отдать ее сюда – хуже, чем убить. Он знал это – и сделал. Пит предал из интереса к науке – это хоть как-то можно понять. А Адам из-за чего? Из-за своего глупого страха? Или чего-то похуже?

Теперь Ирина ненавидела ангела так же сильно, как и любила. Как оба чувства уживаются в ее душе одновременно – ей самой было неясно. Но очень хотелось отомстить. Выбраться отсюда назло всем, особенно назло Адаму и этой бройлерной курице Тасе, которой теперь никто не мешает кудахтать вокруг своего ненаглядного. С усмешкой посмотреть ему в глаза. А лучше пустить пулю между глаз. Или в сердце, если оно у него есть.

Ирина встала и пошла в душ. Ей больше нечего терять. Гнев и ненависть вытеснили страх. Она приложит все усилия, чтобы выбраться отсюда. И выберется. Любой ценой.





* * *


Еда принесла облегчение. Правду говорят – сытый волк добрее. Съев котлету с картошкой и выпив компот, она даже могла иронизировать. А если серьезно, Ирина успела кое-что узнать об этом странном месте. Она уселась на кровать, подложив под спину подушки, и задумалась. Итак, Профессор здесь один из главных. Он страшно перепуган вторжением ангела. Из-за этого ее подключали к некоей Сиси, которую Адам якобы взломал. Интересная штуковина. Просканировала Ирину и скачала у нее из головы всю полезную информацию о нападении. Все о «джинне». Все о способностях Адама и самой Ирины. Даже портрет Таси.

Профессор поспешил отключить ее, и все-таки девушка за эти несколько минут смогла сама кое-что рассмотреть в Сиси. Ведь во время сеанса разум Ирины был как будто в гостях у другого, более мощного разума. Живого разума. И этот разум полнился эмоциями. Очень странно для искусственного интеллекта. Видимо, не такой уж он и искусственный.

И вот что самое странное: этот разум страдал. Да-да, испытывал нечто, похожее на боль. Не на физическую боль, как бывает, если обожжешь палец. Нет, эта боль иного плана. Ирина хорошо знала ее. Так бывает, когда исследуешь что-то, и один твой вывод противоречит другому. Когда дважды два упорно равно пяти. Или трем. А ты знаешь, что должно быть четыре. И не можешь разрешить противоречие.

«В этом Доме все страдают, даже искусственный интеллект», – подумала Ирина. Из разговора Пита и Профессора она поняла, что Сиси очень важна для этого места. Это она обеспечивает здесь охрану и безопасность. А раз так, Ирина постарается разобраться в ней. Если получит доступ. Вот и определилось одно из приоритетных направлений ее собственных изысканий: «Как попасть в Сиси?» Этим она и займется.

Еще одно занятие – это развитие своих способностей. Профессор сказал, у нее они от ребенка. Хорошо же. Она прекрасно знает, что ее возможности уже сейчас превосходят способности обычного черного ангела. У нее есть время, она может тренироваться. Например, внутреннее зрение. Сейчас она видит на несколько комнат во все стороны. А попробует расширить предел возможностей до нескольких этажей. Пока программа такая, а там посмотрим.





* * *


Вскоре после завтрака ее посетил Пит. Разговаривал как ни в чем не бывало о всяких пустяках, будто они в своей лаборатории в Долгопрудном: как она себя чувствует, хорошо ли ее кормят… Впрочем, нет. Не как в лаборатории. Никогда раньше ее здоровье и качество питания не были ему интересны. А сейчас он уселся за стол, налил себе чаю и попивает, придирчиво оглядывая ее апартаменты на предмет наличия всего необходимого.

Ирина присела за стол и тоже налила себе остывший уже напиток.

– Хорошо бы мне сюда электрический чайник, – сказала она не столько Питу, сколько вообще, в пространство.

– Тебе принесут, – заверил он.

И никаких угрызений совести. Ни раскаяния, ни стыда. Ничего. Сидит, покачивая ногой, смотрит в одну точку, как всегда, когда обдумывает какие-то свои идеи.

– Пит, почему ты здесь? – напрямик спросила Ирина.

Молчит. Она проследила за его взглядом. Неужели? Смотрит не просто в точку, а в маленькую камеру в стене. Не говорит из-за прослушки? Не может быть. Он ведь подключается к Сиси, а эта сразу распознает «оппозиционные» мысли.

– Скоро тебе покажут ролики и проведут беседы о цели этого места, – сказал он ровным голосом. – Ты сможешь все обдумать и оценить сама. У тебя будет наставник. К сожалению, это не я.

– Профессор?

– Не лично. Ты уже немного знакома с коллективным сознанием, Сиси. Так вот, она в лице Профессора и будет с тобой беседовать. Это обязательная процедура, и я прошу тебя отнестись к ней серьезно.

Пит рассказал ей, что Сиси вмещает сознания сотни лидеров Корпорации, одним из которых является Профессор, и, принимая облик наставника, беседует с каждым подопечным, дабы понять его настрой и по возможности снизить уровень недовольства, если таковое присутствует.

– То есть я не буду к ней подключаться напрямик? Только беседы?

На этот вопрос Пит тоже ответил. Рассказал, что дает подключение к Сиси и что это честь, которой удостаиваются лишь члены команды, такие как он. Принявшие идею Дома и прошедшие проверку.

– Как же ты смог?! – восклицание вырвалось у Ирины помимо ее воли.

Пит поморщился.

– Давай с тобой договоримся, – предложил он. – Оставим этику за скобками. Все вопросы о морали и нравственности ты можешь задать своему наставнику, коим, как я сказал, я не являюсь. А мы с тобой займемся тем же, чем всегда, – наукой. Это гораздо конструктивнее, не так ли?

О да. Конечно, конструктивнее. Если честно, несмотря на все негодование и отвращение к Дому, к Питу она этих чувств не испытывала. Он верен сам себе – ему на все начхать, лишь бы что-нибудь исследовать. Таким был всегда. А еще честнее – ей и самой хотелось присоединиться к его работе. Посмотреть в глаза вселенной. Быть увиденной. Почувствовать отрешенную холодность ее взора. Она так соскучилась по этому.

Ирина кивнула, и Пит кратко ввел ее в курс дела. Его приоритетной задачей здесь, в Доме, были источники энергии. Поначалу он не жаждал ими заниматься, но неожиданно выяснилось, что тема эта пересекается с его любимыми «черными дырами». Теми самыми, ради которых он отправился на Ваганьку, где был пленен вместе с Михеем. Их он изучал параллельно. Так вот, источники энергии и «черные дыры» оказались связаны темой физического вакуума. Или эфира.

При слове «эфир» Ирина усмехнулась. Привет Николе Тесле и выдумкам, роящимся вокруг его изысканий? Но Пит быстро все объяснил. Во многом эфир, отвергнутый учеными в XX веке, соответствует понятию физического вакуума, который изучается и признан. Просто здешние ученые кое-что добавили к его пониманию и, чтобы не смешивать понятия, используют слово «эфир» как дополненный аналог.

Ну а что касается этого самого физического вакуума – это штука полезная и чрезвычайно перспективная. Почему? Да все просто на самом деле. Представим себе любой атом. Что там у него внутри? Ну конечно, ядро – в нем сконцентрирована основная часть вещества атома. Для красоты увеличим-ка мы атом так, чтобы ядро стало размером с маленькое зернышко. Тогда сам атом предстанет как нечто, имеющее размеры в несколько метров во все стороны. Как дачный дом, например. Дачный дом – это атом, зернышко – его ядро, содержащее основную массу. По стенам дома будут ползать электроны, но даже в этих размерах их не рассмотреть глазом, так они малы. А что же в комнатах? Что находится между зернышком в центре и стенами дома? А ничего. Вы же не забыли, мы рассматриваем атом. Это та самая мелочь, из которых построены все материальные тела. А он-то, оказывается, совсем пустой!

Практически все пространство атома занимает не что иное, как физический вакуум. И он – не ничто. Он – нечто! Его гораздо больше во вселенной, чем вещества. На примере атома это видно очень хорошо. В этом вакууме вообще-то не так уж пусто и совсем не скучно. Там вполне себе происходят события. Там постоянно рождаются и умирают пары виртуальных частиц. Так вот, хорошие новости. Есть способы виртуальные частицы превратить в реальные – а это уже извлечение энергии. И запасы ее огромны. Безграничны. Потрясающи, ужасны, грандиозны. Все, что остается сделать, – научиться их извлекать. Из эфира. И вуаля – экологичные источники энергии из ничего. Это прекрасно, это мечта, и этим занимается Пит. И Ирина теперь тоже. Окрыляет, правда?

– Мы с тобой изучали гравитационную природу аномалий, – объяснял Пит. – Но она суть проявление свойств эфира. Уже установлено, что аномалии, как минимум в части неживой составляющей, возникают из него.

– Что значит «в неживой части»? – спросила Ирина. Она мгновенно втянулась и уже чувствовала грызущего изнутри червячка любопытства. – Что за «живая составляющая»?

– Не в том смысле, к которому мы привыкли. Никаких «рост», «метаболизм», «воспроизводство». В нашем случае – это способность осознанно воздействовать на человека. Например, «розовые очки» – аномалия живая, а «котлета» или «сушилка» – нет.

– Понятно. В «розовых очках» есть гравитационная и живая составляющая, так? – уточнила Ирина.

Пит подтвердил. По его глубокому убеждению, «розовые очки» можно разложить на эти две части. Если удалить гравитационную составляющую, то в результате останется лишь «живая» сущность. Тема эта, по мнению Пита, многообещающая и очень интересная, потому что «живое» исследовано меньше всего. Еще бы. На это всегда был жесткий запрет, с древних времен.

– Какое это имеет отношение к источникам энергии? – спросила Ирина.

– Кажется, что никакого, – ответил Пит, пожав плечами. – Но кто знает, возможно, именно исследуя это, мы найдем подход к извлечению энергии из эфира. В конце концов, в Доме есть живые существа, которые умеют это делать.

– Что?! – Ирина не поверила своим ушам.

– Да-да. Живые существа могут без всяких приспособлений извлечь из эфира неживые аномалии. А аномалия из ниоткуда – это энергия.

– Что это за существа?

– Дети черных ангелов, – спокойно ответил Пит.





Глава 14




Пита срочно вызвали, и он ушел, оставив Ирину наедине с новыми переживаниями. Назвал детей черных ангелов «существами». Но ведь ее ребенок тоже… существо. Что за существо? Неужели он не будет человеком? Конечно, ей и раньше приходили такие мысли, но она всегда гнала их от себя. Теперь она не успокоится, пока не увидит этих детей своими глазами. Лучше знать правду, чем бесконечно тревожиться и мучиться догадками.

К несчастью, Пит в этот день больше не пришел. Ирина совсем было извелась в неведении и неопределенности, но вечером экран на стене включился, и ее приветствовала Сиси. Как ни странно, она не приняла обличье Профессора, как предполагал Пит. Нет, она явилась в образе… толстенькой серой крысы с белым пятнышком на морде и лысым длинным хвостом. Своеобразное у нее чувство юмора.

Грызун на экране покрутил черным влажным носиком-пуговкой и пояснил:

– Когда мы общались в прошлый раз, я заметила большой накопленный негатив в отношении Профессора. Учитывая ваше интересное положение и предпочтения вашей сестры, я решила, что так будет лучше. У Юли здесь был питомец – домашняя крыса Маруся. Они дружили. Но вам будет проще звать меня Сиси.

С этими словами она быстро почесала лапкой за ухом и приготовилась выслушать вопросы. Разумеется, Ирина спросила о ребенке.

– Вы умная женщина, – ответила Сиси, – и прекрасно понимаете, что у черных ангелов не родятся обычные дети. К тому же беременность длится всего три месяца. Это вам тоже известно. Может ли ребенок быть человеком? Разумеется, нет. Если вас это утешит, внешних отличий от человека будет совсем немного, если будут вообще. Но способности этих детей во много раз превосходят возможности родителей. Их крайне сложно контролировать, и это создает проблемы.

Ирине сразу стало легче. Главное, что не урод и не инвалид. А со способностями она уж как-нибудь справится.

– Могу я увидеть тех детей, что растут сейчас в Доме? – спросила Ирина. – Насколько я понимаю, здесь должен быть племянник или племянница ангела Адама.

Крыса сделала грустную мордочку.

– Увы, его племянница умерла сразу после рождения. Что касается других детей – у тебя пока нет необходимого допуска.

Дальше Сиси рассказала о цели Дома – обеспечении людям в будущем лучшей жизни в комфорте, желанном труде и гармонии с природой, и прочее бла-бла.

– Ты правда веришь во всю эту чушь? – спросила Ирина. Крыса на экране была такой забавной и искренней, что девушка, сама не заметив как, перешла с ней на «ты», и больше того – задала явно неуместный вопрос. Однако Сиси ничуть не смутилась и не рассердилась. Она тоже перестала «выкать».

– Знаешь, мне не нужно верить в лучший мир. Все рассчитано до мелочей, я миллион раз проверяла. И твой научный руководитель проверял. У него на это было три дня. Все рассчитано верно, поэтому он с нами.

Убедительно звучит. Тогда Ирина задала еще один вопрос:

– Почему вы не спасали сестру Адама? Он застал ее последние минуты, ее просто бросили умирать.

Крыса смотрела на Ирину во все глаза. Кажется, в них даже блеснули слезы. Ну, это уж слишком. Ни к чему так переигрывать.

– Ее невозможно было спасти, – ответила Сиси. – Знаешь, от чего умирают беременные от ангелов? От того, что дети уже в чреве начинают проявлять аномальную активность. Они взрывают бедных женщин изнутри, сами не понимая, что делают. Не потому, что злые. Просто они это могут.

Такого Ирина не ожидала. Так, значит, ужасная смерть – не результат жестокого обращения ученых? Или эта хитрая морда врет? Если так, то получается у нее ловко. Ей удалось посеять сомнения у Ирины в душе.

– Значит, и я могу в любой момент… – начала она, но Сиси перебила:

– Твое дитя ведет себя беспримерно смирно. Такого покладистого ребенка мы видим впервые. Тебе необыкновенно повезло.





* * *


На следующий день Пит привел Ирину в свою лабораторию. Это помещение было меньше его лаборатории в Долгопрудном, но зато не содержало ничего лишнего: все приборы и инструменты находились в большом просторном зале, куда выходила комната Пита и лаборатории других ученых. Там же стояли хорошо защищенные контейнеры с аномалиями. Пит взял «розовые очки» и необходимое ему оборудование. Ирина таких приборов еще не видела.

Оборудование это создавало поля, гасящие изученные возмущения эфира. Поэтому при переносе аномалии через пространство поля гравитационная составляющая исчезала, а «живая» должна была остаться. Проблема лишь в том, как ее обнаружить и изучить, эту составляющую. Ведь скорее всего она – тоже поле, но иной природы. Пит называл его «поле сознания». Он полагал, что оно должно менять излучение приборов. Измеряя эти изменения, он и собирался обнаружить поле сознания.

– А разве Сиси не устроена с помощью такого «поля сознания»? Она ведь отчасти живая, – спросила Ирина.

Пит пояснил, что это не так. Сиси имеет биологическое происхождение, ставшее возможным благодаря разработкам генетиков. Она, по сути, огромный мозг, работающий на все 100 %, к тому же снабженный мощными вычислительными и информационными системами. И хитроумными системами связи с аналогичными Сиси в других Домах. Все они, несмотря на территориальное разделение, являются общим организмом, каждая региональная часть которого защищена на случай проблем с любой другой его частью. Другими словами, умри наша Сиси, другие не пострадают. И даже знания, содержащиеся в нашей Сиси, не пропадут – все носители коллективного сознания обмениваются информацией практически постоянно. Про систему связи Ирина догадалась сама – иначе как была бы возможна работа Корпорации и других Домов? Пит только подтвердил ее предположения.

Итак, началась кропотливая работа с экспериментами, расчетами, интерпретациями и анализом. Но Ирина не была сконцентрирована, как обычно. Она отвлекалась, делала глупые ошибки и забывала простые вещи. Пит вскоре обратил на это внимание.

– Ты постоянную Планка потеряла, – заметил он, взглянув на ее выкладки. – Что за хаос у тебя в голове? Тебя что-то беспокоит?

Ирина вздохнула. Да, ее беспокоит. Она никак не может проложить мостик от тех знаний, которые у нее есть, к тому, о чем говорит Пит. Без доступа к Сиси ей потребуются месяцы, чтобы во всем разобраться. А так, без понимания, делать что-то ей непривычно. Все это выглядит как… попытка отделить душу от тела без вреда для обеих субстанций. Похоже на бред сумасшедшего.

– Я не привыкла верить на слово, – закончила она свое путаное объяснение. – Не в случае науки, понимаешь? Ты говоришь про какой-то эфир, про разъединение живого и неживого, аномалия просто исчезает под воздействием полей… это все мне кажется фокусами, а не реальными фактами.

– Доступ к Сиси ты не получишь, – безапелляционно заявил Пит. – Догонять меня тебе придется самостоятельно, и времени на этой уйдет немало. А работать нужно сейчас, значит, привыкай принимать мои слова на веру. Я понимаю, что тебе сложно. И готов кое-что показать, чтобы не быть совсем голословным.

Он взял шлем, свободно лежавший на столе без всякой охраны и прочей помпы, надел его и сел в кресло, закрыв глаза. Ясно, подключился к Сиси напрямую. Раз не считает нужным прятать шлем – значит, у Сиси есть система распознавания, кто может подключаться, а кто – нет.

Не прошло и нескольких минут, как Пит завершил сеанс. Затем подошел к компьютеру и включил для Ирины коротенькое видео, о разрешении на показ которого только что договорился с Сиси. На экране миловидный, смышленый на вид мальчик лет шести поставил руки друг напротив друга. Сначала в пространстве между ними ничего не было, а потом оно стало мутнеть и вскоре заполнилось чем-то вроде пара. Двигая руками по кругу, он повращал образовавшееся облако, а затем кинул его на яблоко, лежавшее на столе. Плод мгновенно высох, рассыпавшись в прах.

– Сушилка! – воскликнула Ирина. Она просмотрела видео еще несколько раз. Ее интересовала не столько аномалия, сколько ребенок. Обычный мальчик. Немножко неухоженный. Взгляд умных серых глаз чуть жестковат. Амбициозный. Гордится тем, что делает, осознает собственную значимость.

– Он извлекает аномалию из эфира, – прервал ее размышления Пит. – В существовании эфира можешь не сомневаться.





Глава 15




Как же Артем радовался, когда Тася согласилась на венчание! Он уговаривал ее битый месяц, и вот наконец! Они вместе выбирали кружевное белое платье. Может быть, это слишком для церкви – полупрозрачные кружева… Но в нем она такая желанная. Она и без него желанная. То есть… Хочется обнять ее крепко-крепко и никогда не отпускать. Сердце сжалось от нахлынувших чувств, когда он увидел ее на ступенях храма.

И вот батюшка вручает им зажженные свечи. Воск капает с них на пол, Артем опускает взгляд. Из-под платья у Таси торчат берцы. Почему она не надела туфли?! Он переводит взгляд на невесту. Бог ты мой, у нее за спиной прямо поверх платья – автомат. «Что это такое?!» – кричит она и трясет его за плечо.

Вздрогнув, Артем проснулся.

– Что это, Артем?! – повторила Тася, толкая его изо всех сил. Даже спросонья он услышал в ее голосе истеричные нотки.

– Что случилось? – спросил он, не в состоянии быстро переключиться с приснившейся свадьбы на реальность в консьержной.

– Посмотри, – подвывая, сказала она и показала на окно к лифтам. О да. Теперь ясно. Оно чем-то затянуто снаружи. И второе, широкое, окно в тамбур подъезда тоже. Что за чертовщина? Вчера там ничего не было.

– Пауки, – проскулила Тася. Тут же, взвизгнув, она со всех сил ударила прикладом автомата по стене. Маленький паучок стремительно заполз в щель между стеной и косяком двери. Тася продолжала исступленно колотить по месту его дислокации, пока Артем не забрал у нее оружие. Тогда она забилась в угол и, ежесекундно оглядывая потолок и стены, протяжно заныла.

– Тасечка, успокойся, – растерявшись, попросил Артем.

– Ооо… Ууу… Охоо…

Этого только не хватало. Пауки сами по себе проблема, а у Таси еще и явная арахнофобия. Артем обнял ее, пытаясь привести в чувство. Она вцепилась в него, как утопающий в спасательный круг.

– Тася, дыши. Закрой глаза и дыши, – пытаясь освободить руки, увещевал Артем.

– Не-е-ет, только не глаза, – ныла Тася. Но дышать начала. Глубокий вдох и выдох. Молодец. Теперь можно подумать о пауках. В Зоне водятся два мутировавших вида: огромные, в панцире, с лапами-кинжалами – этих редко встретишь; и мелкие, умеренно ядовитые, живущие огромными колониями. Как раз с такими и придется иметь дело. Плетут вокруг жертвы плотный кокон. Если жертва прячется в ненадежном убежище, где есть окна, например, они затягивают их паутиной и постепенно выдавливают. Биомассу используют не для питания, а для кладки яиц.

Сегодняшние пауки уже обвили консьержную так, что свет через окна почти не проходил и дверь не открывалась. Паутина тонкая, но за счет большого количества слоев становится крайне прочной. На разрыв она тягучая, липкая. Чтобы проделать в ней дыру достаточных размеров с помощью ножа – потребуется время. А там пауков без счета. Укус нескольких не нанесет большого вреда, но сотни и тысячи могут заесть насмерть. Значит, нужно что-то придумать, и срочно. Огнемет бы не помешал… Но его нет. Что тогда?

Артем вложил Тасе в руки фонарик и стал быстро шарить в рюкзаке.

– Что ты ищешь? – слабым голосом спросила она.

– «Желчь». В схроне Сержа был целый контейнер с ней.

– Зачем?

– Смотри, дверь у нас замурована, потому что открывается наружу, а вот форточка в окошке – вовнутрь. Открою, плесну «желчью» в окно, получится дыра. Натяжение всей паутины ослабнет – сможем выбить дверь.

– Неееет! – заголосила Тася. – А если дверь не вылетит? Если она прилипнет?! Пауки полезут через окно. О нет, я не могу. Неееет.

Она вырвала у него рюкзак и прижала к себе. Он попытался забрать его, но получил берцем в пах.

– А что тогда делать? – заорал он, когда обрел дар речи.

Тася тяжело дышала.

– Убей меня, – прохрипела она. – Застрели. В голову будет не больно. Раз, и все. Давай, я так больше не могу.

Артем взял бутылку с водой, набрал в рот и прыснул Тасе в лицо. Она заплакала. Стекло в окне уже потрескивало под напором сжимающейся паутины, а ее истерика все продолжалась. Вырубить ее, что ли? Только рука не поднимается бить девушку.

Он машинально сунул руки в карманы и обнаружил там что-то колючее. Точно, это же листья «страха» – растения, что вгоняет в панику, пока живое. А в сухом виде действует ровно наоборот – придает смелости. Все всегда таскают его в карманах. Немножко грязный, смешался с хлебными крошками и всякой дрянью, но ничего. Только Тасе его надо сразу и побольше. Курнуть.

Артем густо набил самокрутку сухим листом, сунул Тасе в рот и дал прикурить. Она глубоко затянулась, закашлялась, отдышалась и затянулась снова. Пока она этим занималась – отпустила рюкзак. Артем вытащил «желчь».

Еще через пару минут она докурила. Порозовела. Потрясла головой.

– Ты как? – спросил Артем. У него уже все было готово, нужно только поднять Тасю, надеть на нее рюкзак и максимально закрыть кожу, чтобы меньше покусали во время прорыва.

– Ссать охота, – нагло ответила она. – Че канителишься? Давай уже, лей свою «желчь».

Девушка рывком открыла форточку, и Артем тут же плеснул едкой жижей на паутину. Она зашипела, пенясь и расползаясь по сторонам.

– Хоба! – заорала Тася, с размаху лупанув ногой по двери. Та треснула, но не открылась. Артем вылил остатки «желчи» вдоль края двери, и от следующего совместного удара дверь вывалилась наружу. Тася без лишней спешки вразвалку покинула подъезд.

Выйдя на улицу, она отряхнулась, как кошка. Кажется, пауки, обалдев от ее наглости, забыли, как кусаться. Обошлось парой красных пятен на лбу и руке, которой она смахивала назойливых насекомых.

– Хорошо-то как! – воскликнула Тася, небрежно огибая еле заметную «котлету», чтобы пройти на солнечную сторону Ленинградки. Там она до пояса спустила комбинезон, оставшись в одной майке, и с удовольствием потянулась.

– Ну, куда идем мы с Пятачком? – громко спросила она, принимаясь демонстративно маршировать на месте. Как Артем ни просил ее приглушить звук и вести себя осторожно – ничего не помогало. Тася стала совершенно невменяема.

– Куда идем мы с Пятачком, большой-большой секрет, – орала она на всю Москву. – И не расскажем мы о нем, о нет, и нет, и нет!

На ее вопли из-за угла следующего дома показалась морда смердуна. Тася, не раздумывая, дала по ней очередь. И попала. Упавший мутант, хрипя, забился в судорогах.

– Ты что творишь?! А если их там много? – пытался образумить ее Артем.

– А это мы сейчас посмотрим! – заорала Тася и припустила к смердуну. Артему ничего не оставалось, как бежать за ней.

Смердунов действительно оказалось целое стадо. И они не склонны были шутить. Тася прошла сквозь их строй как нож сквозь масло, стреляя очередями, прокатываясь кубарем у них между лапами, ловко меняя рожок и снова стреляя. Не прошло и нескольких минут, как последний мутант в панике бежал от ненормальной сталкерши, не получившей в заварушке ни царапины. А вот Артем поймал удар в колено мощным копытом и теперь хромал на правую ногу. Учитывая обстоятельства – не самый плохой исход. И все-таки… «Все-таки надо было ее вырубить», – подумал он. До лагеря еще два километра идти.





* * *


Куда идем мы с Пяточком,

Уж больше не секрет!

В Петровский лагерь мы идем,

Нас вкусный ждет обед! —





продолжала горлопанить Тася, когда они подошли к лагерю.

– Замолчи, не пустят ведь в лагерь, – зашипел на нее Артем и изо всех сил потряс за плечи. Для пущей убедительности он вылил остатки воды из бутылки ей на голову.

– Бррр, – встряхнулась Тася и обратила наконец на него внимание. – А кто это у нас тут такой хорошенький? – сюсюкнула она и залепила ему крепкий поцелуй в губы.

– Да прекрати ты, – прохлюпал Артем, с трудом отдирая ее от себя. – Пожалуйста, помолчи. Можешь помолчать? Спорим, не сможешь помолчать пять минут?

Она приняла игру и замолчала, зажимая рот руками и бешено вращая глазами.





* * *


– Чем так обдолбалась? – спросил незнакомый охранник, кивая на Тасю. Артему пришлось рассказать историю с пауками.

– Вырубить было бы безопасней, – пришел к выводу охранник. – А сюда чего приперлись? Мы кого попало не пускаем.

Артем упомянул, что допуск в лагерь давал ему сам Монах, и попросил провести к Илье, который теперь был здесь за главного.

– К настоятелю Илье, – поправил охранник, пропуская хромого Артема и кривляющуюся Тасю во двор.





* * *


Илья уже обосновался в кабинете Монаха. Он не сразу узнал Артема в новом образе, с дредами и татухами. Долго приглядывался. Потом расхохотался.

– А ведь за тебя выкуп дают, ты в курсе? – спросил новый настоятель.

– Еще бы. Как только в Зону вошел – так сразу и узнал, – проворчал Артем.

– Что за люди? Чем ты им насолил на такую сумму?

– Бандиты, – заверил Артем. – Роб их наемником был. Охотился на Адама и Ирину. Погиб он.

Артем кратко обрисовал события последних дней, не вдаваясь в подробности о деятельности Дома и своей миссии.

– Нам бы теперь аккуратно из Зоны выйти, – завершил он свой рассказ просьбой. Илья задумчиво свел брови.

– Значит, вы оба, – он кивнул на Тасю, ерзающую в кресле, – были в районе Третьяковки.

– Ага! – подтвердила девушка.

– Тогда помогите, и я вам помогу. В Третьяковке осталось полотно «Иван Грозный убивает своего сына». Его надо вынести и переправить на Большую землю. Галерея – объект сложный, а у меня опытных людей мало. Дам вам надежного человека в помощь.

Артем хотел было возразить, но Тася подпрыгнула чуть не до потолка и заорала:

– И пойдем, и поможем! И не надо нам никого, мы и так справимся!

– Ты ее не слушай, она не в себе, – махнул рукой Артем.

– Кто не в себе?! – возмутилась Тася. – Я не в себе?! Да я больше вас всех в себе! Да я тайный ход в Третьяковку знаю, который вам и не снился. Мне Адам про него рассказал! А иначе вы туда не попадете, не-а! Там весь вход и все залы гу-усто аномалиями забиты. Я вам точно говорю. Не пройти!

Она громко икнула в подтверждение своих слов. Илья и Артем переглянулись.

– Вот и славно, – обрадовался настоятель. – Подлечишь колено, и отправляйтесь с богом.





* * *


К вечеру Тася пришла в себя, перестала лезть целоваться и лупить сталкеров. Артем развязал ее и отлепил скотч ото рта. Вообще-то он поступил с ней так лишь на время, пока ходил к доктору. А то неизвестно, что она могла бы натворить без надлежащего контроля.

– Ты сумасшедшая, – подвел он итог дня. – Теперь мы еще дальше от своей цели, чем были вчера.

– Ошибаешься, – возразила Тася. – Я и без Ильи пошла бы в Третьяковку.

– Зачем?!

– Затем. Потому что там остался настоящий «джинн». Адам почему-то его не поймал. Наверное, идея с собакой не сработала.

– Какое желание загадаешь на этот раз?

Тася взглянула на него обиженно.

– Знаешь что? Помолчи. Не суди о том, чего не знаешь. Мне было тяжело, ясно? И сейчас нелегко. Иди помолись во искупление греха, – сказала она.

– Какого греха?

– Ты меня судишь, вот какого. А желание мое будет, чтобы Адам был свободен. Не уверена я, что предатель Старик и милые детишки его отпустят по доброй воле.

– Какая ты шустрая. Как увидишь «джинн»? У тебя даже собаки нет.

– Зато у меня есть ты, – уверенно заявила Тася.

– Я?! – изумился Артем. – Я-то с какой стати?

– Расскажи сказку-поганку, – потребовала Тася вместо ответа.

– Ээээ, – протянул Артем.

– Вот именно. Я так понимаю, ничего плохого ты в жизни не делал. Никого не убивал, не врал, не завидовал, не желал жену близкого своего.

Тут она довольно ухмыльнулась.

– Я – не замужем, – пояснила. – Так что ты вполне сойдешь за того, кто не злит Господа.

– Не делает мерзость душе Его, – задумчиво поправил Артем. – Не думаю, что подхожу.

– Давай возьмем Библию и уточним. Она же здесь есть, да? Какой это стих?

– Притчи. Шесть, что ненавидит Господь, даже семь, что мерзость душе Его: глаза гордые, язык лживый и руки, проливающие кровь невинную, сердце, кующее злые замыслы, ноги, быстро бегущие к злодейству, лжесвидетель, наговаривающий ложь и сеющий раздор между братьями, – процитировал Артем наизусть.

– Ну и? Что из этого сделал ты? – вызывающе спросила Тася.

– Помогал Робу искать Адама – это «ковал злые замыслы».

– Ты же всего не знал. Думал, что Адам злодей. Это не считается. И потом, в итоге вы его не поймали.

– Тася, это безумие, – прервал ее Артем. – У меня не выйдет.

– А ты не переживай, – успокоила Тася. – Увидишь артефакт – хорошо. Не увидишь – ничего страшного. Выполним задание Ильи и вернемся домой с хабаром.





Глава 16




– Я скучаю, – грустно сказала Ирина. – У меня на всем свете ни одной родной души, кроме сестренки. А тут еще ты своим обликом сыплешь соль на рану.

– Прости, – ответила Сиси, вставая на задние лапки. – Хочешь вместо крысы видеть Профессора?

– Нет! – помотала головой Ирина. – Только не Профессор. Но разреши мне держать Маруську, Юлину питомицу.

Сиси изобразила на мордочке хитрый прищур, пошевелила носиком, втягивая воздух, словно пытаясь разнюхать, в чем истинный смысл этой просьбы, но – разрешила. Вот только Маруська оказалась не свободна: жила у Ивана, Юлиного ангела.

– Он привязался к животному, – посетовала Сиси. – Ангелы вообще очень преданны тем, кого любят. Вряд ли он отдаст крысу добровольно. А принуждать его мы не станем. Но вы можете встретиться и поговорить. Объясни ему, как дорога тебе сестра и память о ней. Он хороший парень. Уверена, войдет в твое положение.

Сиси помахала лапкой, собираясь завершить сеанс, но Ирина задала еще один вопрос:

– Скажи, Юлька беременна? Дом ведь похищает женщин, чтобы… ради детей. Я права?

– Ты не права, обвиняя нас в похищении, – сказала Сиси, присев на задние конечности и слегка сгорбившись. – Давай начнем с того, что вход в Зону официально запрещен властями. Юля с подругой находились здесь незаконно. Они увидели черного ангела и пришли сюда. Сами. Добровольно остались, хотя был момент, когда им предлагали уйти.

– Разумеется, они остались, – возмущенно перебила Ирина. – Ты прекрасно знаешь, что девушки не уходят от черных ангелов.

– Конечно. Я пытаюсь тебе объяснить, что и Юля, и Дом нарушали юридические законы. Однако всем ясно, что на территории Зоны законы не работают. Обе стороны знали, что здесь, по сути, действует лишь одно правило: «побеждает сильнейший». Это риск, на который обе стороны пошли сознательно. Почему же ты обвиняешь одну из сторон в том, что она, с твоей точки зрения, переиграла другую?

– Потому что простая человеческая мораль должна действовать везде, даже в Зоне.

– Мы стараемся, как можем, – мягко сказала Сиси. – Мы никого не убиваем. Даже если кто-то угрожает нашей миссии, мы оцениваем риск. И если он недостаточно высок, мы не идем на крайние меры. Хочешь доказательств – пожалуйста. Твой собственный пример. Ты угрожала Дому, не так ли? Твоя команда взломала наши защитные системы, это очень серьезный уровень угрозы. Но мы выяснили, что ты не замешана, – и ты жива.

– Это демагогия, – отмахнулась Ирина. – Ты в ней сильна и знаешь об этом. Ответь на вопрос. Юлька беременна?

– Вероятность этого очень мала. Мы проверяли ее каждый день, по утрам. Последний утренний анализ был чист. Правда, твоя сестра покинула нас ночью. Ты понимаешь, о чем я?

Еще бы. Ирина хорошо понимала. День на Берзарина, который они так замечательно провели с Адамом, отпечатался в памяти навсегда. Восхитительный день любви. За такой день все можно отдать. И… за такой день все может измениться.

– И вы не предупредили Юлю об опасности, связанной с беременностью, – пробормотала Ирина.

– Не было необходимости, – ответила Сиси, широко виляя хвостом из стороны в сторону. – Им были строжайше запрещены такого рода отношения. Твоя сестра буквально вынудила Ивана ослушаться.





* * *


Сеанс закончился. Ирина все еще тяжело дышала от волнения. С чего она так разошлась? Потому что Сиси выглядит приветливой, милой, умной, искренней, набивается в друзья, а сама защищает Дом? Даже не защищает, а является его частью. Одной из основных. Нельзя поддаваться ее обаянию. И задавать неудобные вопросы тоже ни к чему: потеряет доверие и получит отказ на следующие просьбы.

Что касается Маруськи – у Ирины был план. С помощью грызуна можно было обойти запрет на посещение детей черных ангелов. Для этого нужно научиться смотреть глазами животного и управлять им так, чтобы оно бежало в нужном направлении. Запустит мелкого шпиона по этажам, разузнает, где что. Рано или поздно доберется до детей. Только бы заполучить крысу. Как неудачно, что она попросила именно Маруську. Грызун оказался обременен заботливым ангелом, а просить Сиси о каком-то другом животном теперь не с руки: ведь Ирина объяснила свою просьбу тоской по сестре.

Она и вправду тосковала, что уж там говорить. Но старалась не думать о плохом. Юля на свободе, риск, что она беременна, – небольшой, значит, все у нее будет хорошо. Беспокоиться нужно о том, на что можно повлиять. О развитии своих способностей, например. Ирина уселась на кровать, закрыла глаза и принялась тренировать внутреннее зрение.





* * *


Пит давно хотел посетить детей лично. То, что они выделывали с эфиром, – завораживало. Он показал Ирине видео с ребенком группы В (Би), самых слабеньких. Черные ангелы, к слову, относились к группе А.

Теперь, когда его аспирантка ждала ребенка, Питу сделалось вдвойне любопытно. Несмотря на умные средства, снижающие тревожность, которые добавляли ей в компот (в отличие от пошлых антидепрессантов, вызывающих лишь сонливость, эти заодно повышали работоспособность), Ирина все равно беспокоилась о ребенке. Это определенно мешало работать. Ученый решил сам выяснить, имеются ли основания для волнений. Для этого он отправился в бункер, где держали ребятишек.

Первое, что бросилось в глаза, – детский сектор был укреплен лучше, чем сектор с самыми агрессивными мутантами. Все верно. Химера по сравнению с этими малышами – пушистая домашняя кошечка.

– Петр Николаевич Щукин, доступ первого уровня, – проговорил охранник-оператор, косясь на монитор, где система безопасности высветила имя и цель визита неожиданного посетителя. Пульт, за которым он сидел, по количеству схем, рычагов и экранов был похож скорее на систему управления космическим кораблем, чем на пункт наблюдения за детьми.

Оператор испытующе посмотрел на Пита.

– Действительно хотите пройти к клеткам? – спросил он. – Вы уверены? Мы ежедневно выкладываем видео в базу. Там есть все, что они делают с аномалиями.

– Хочу понаблюдать лично, – ответил ученый.

– Тогда, может быть, из моего центра? Вы можете говорить с ними и наблюдать ответную реакцию отсюда. Камеры установлены так, чтобы любой ракурс…

– Проводите меня к детям, – перебил Пит, начиная раздражаться.

Оператор сдержанно кашлянул и протянул ученому наушник.

– Не имею права отлучаться с рабочего места, – ответил он. – Но возьмите это. Будете со мной на связи. Возникнут вопросы – задавайте.

Охранник открыл тяжелую дверь, похожую на дверь в банковское хранилище, только после того, как убедился в качестве связи. Затем он поднял решетку за дверью, тоже весьма массивную. Все открывалось без шума и лязганья, в абсолютной тишине. Пит догадался: детишки не должны догадаться о посетителях заранее.

За первой решеткой через несколько метров находилась еще одна, возле которой оператор попросил Пита подождать.

– Далее у нас коридор с сетками полей. Грубо говоря, они гасят возмущения эфира. Вам они не навредят, но уничтожат аномалии. У вас ведь нет с собой ничего такого? – спросил он.

У Пита не было, он прошел дальше. Коридор делал несколько поворотов. В конце его снова ждала круглая массивная дверь, на этот раз обитая толстым слоем дерева. Правильно, оно снижает активность эфира.

Когда последняя дверь открылась, Пит вошел. Первым среагировало обоняние. В помещении стояла жуткая вонь. Он прикрыл нос рукавом и огляделся.

Это был большой квадратный зал без окон (что естественно для бункерного помещения), освещенный лампами дневного света. Вдоль стен буквой «Г» располагались клетки, разделенные перегородками на три части. Одна из клеток, крайняя, была покрашена в зеленый цвет. Остальные – в голубой. В зале было сыро и прохладно.

В полуметре от клеток на полу находилась жирная красная полоса с нанесенным на нее знаком «Stop».

– Ни в коем случае не заходите за линию, – сказал оператор через наушник. – А еще лучше – возвращайтесь.

Пит отрицательно помотал головой. Он насчитал восемь клеток, но заняты оказались лишь две. В одной за столом сидел мальчик, видео с которым ученый показывал Ирине, в другой по полу ползал совсем маленький ребенок.

– Старший – Битри, ему шесть. Маленькому два, – прокомментировал оператор.

– Почему у них не убирают? – возмущенно спросил Пит.

– Убирают дважды в день, – откликнулся Битри с нотками презрения в голосе. – Если бы мелкий засранец научился ходить на горшок, всем было бы легче.

– Битри прав, – запищал в наушнике оператор. – Малыш не хочет ничему учиться. Посмотрите, у них в клетках на стене висит панель. Мы показываем им мультики вперемешку с обучающими фильмами. Но к туалету приучаются далеко не все. А этот конкретный Дифайв к тому же не любит воду: уходит в эфир всякий раз, когда его пытаются помыть.

– Дифайв у нас вылитый гамадрил, – сказал Битри с усмешкой. – Знаешь, кто это?

– Скажи мне, – ответил Пит.

– Это уродливая обезьяна с красным задом.

Оператор тем временем пояснил, что Битри – ребенок амбициозный, считает себя гением и презирает остальных. Пит, однако, был вынужден признать, что Битри прав – попа у малыша действительно была болезненно красная. И, по-видимому, болела, потому что он старался на нее не садиться.

– У нас здесь целый обезьянник, – продолжил свою мысль мальчишка. – Профессор – бабуин, ты – с претензией на гориллу, а еще была одна из рода шимпанзе, так она сбежала и прихватила двух макак.

Пит усмехнулся. Действительно, некоторое сходство Профессора с бабуином имело место, но ученому никогда не приходило в голову такое сравнение. Что ж, этот ребенок достаточно наблюдателен.

– Хорошо знаешь породы обезьян, – похвалил он. – Но я пришел не за тем, чтобы анализировать сходство здешних обитателей с их далекими предками. Сделай-ка мне какую-нибудь гравитационную аномалию, будь добр.

Битри поставил ладошки напротив друг друга и без особых усилий явил между ними небольшую каплю вещества с металлическим блеском, похожего на ртуть. Почувствовав присутствие биомассы, аномалия потянула к ребенку свои щупальца.

Внезапно мальчишка швырнул каплю прямо в ученого. Тот рефлекторно отшатнулся, но аномалия, ударившись о невидимую сетку полей, исчезла. Битри зло засмеялся.

– Ты такой же тупой, как все, – язвительно сказал он. – Знаешь, что клетки окружены удерживающими полями, но твой мозг слишком медленный, чтобы вспомнить об этом, когда происходит неожиданное. Ты – человечишка. Для тебя в алфавите даже нет буквы.

– Вы хорошо защищены, – подтвердил оператор, – но лучше возвращайтесь. Ни к чему вам слушать этого хама.

Но Пита не так легко было вывести из себя.

– Видишь ли, эволюция не зря сделала нас такими, – спокойно ответил он ребенку. – В мире много опасностей, и порой рефлексы спасают нам жизнь. А теперь сделай мне, пожалуйста, «розовые очки».

Битри скривился в презрительной гримасе.

– Ты прекрасно знаешь, что я это не могу.

– Почему? Ты только что слепил гравикаплю. Это почти то же самое.

– То же, да не то. Ты правда, что ли, тупой? – обозлился мальчишка. – Би не делают живые аномалии.

– Почему? – снова спросил Пит.

– Потому что классификация высших существ, которыми мы являемся, основана на том, что если субъект может сделать живую аномалию, то он относится как минимум к группе Си, – смирившись с идиотизмом собеседника, ответил Битри.

– Забудь о классификации, это всего лишь условность. Ответь, что мешает тебе сделать «розовые очки»?

– Не могу достать до тех слоев эфира! – крикнул раздосадованный Битри. В глазах его блеснули слезы, он повис на решетке и безудержно зарыдал.

– Ни в коем случае не пытайтесь утешить его, – предупредил оператор. – Не заходите за черту.

Пит и не собирался. Потеряв интерес к Битри, он обратился к Дифайву с той же просьбой – сделать интересующую его аномалию. Малыш даже не посмотрел в его сторону.

– Он что, не понимает человеческую речь? – спросил ученый.

– Понимает, но не говорит, – ответил оператор. – И делает только то, что хочет сам.

– Как мне увидеть, на что он способен?

– Подождите минутку. Сейчас принесем ему игрушку.

Действительно, через несколько минут, заполненных язвительными замечаниями переставшего реветь Битри насчет умственных способностей Дифайва и самого Пита, в зал привели собаку. Очень аккуратно надсмотрщик выпустил ее в ту часть клетки, к которой у Дифайва не было доступа, и вышел. Затем оператор поднял перегородку, и малыш радостно пополз к животному. Собака в панике забилась в угол. Дифайву хотелось играть, он дергал ее за лапы и хвост, тыкал в зубы тряпкой, ползал вокруг нее – но она лишь испуганно скулила. Тогда он превратился в такую же собаку и, припадая на передние лапы, пригласил ее поиграть. Но и это не помогло. Животное залезло под кровать, а когда малыш попытался вытащить его оттуда – укусило его.

Дифайв с удивлением посмотрел на выступившие капельки крови, не зная, заплакать ему или засмеяться. В конце концов он определился – решил, что причинение боли – это форма игры, на которую способен данный экземпляр. Он сделал маленькую электрическую аномалию и кинул ее в собаку. Та с визгом выскочила из-под кровати. Ребенок залился счастливым смехом. Он пополз за ней и всякий раз, когда она пряталась там, где ему не достать, аномалиями выгонял ее из укрытия.

Когда она обессилела и легла на пол, высунув язык, он прилепил к ее хвосту гравитационную каплю. Недостаточную, чтобы убить, но вырвавшую у животного кусок плоти. Собака, вереща, закружилась на месте, пытаясь поймать полыхающий болью отросток. Дифайв хлопал в ладоши от восторга.

– Это все, на что он способен? – спросил Пит, направляясь к выходу.

– Нет-нет, подождите, – остановил его оператор. – Сейчас начнется самое интересное.

И правда, спустя несколько минут, когда собака сдохла, Дифайв вдруг исчез. А затем появился вновь, и собака ожила. Он еще поиграл с ней, и она сдохла снова. Потом ожила опять, и так продолжалось некоторое время. Живая-мертвая, живая-мертвая. Пока ребенку не надоело.

«Интересно, – подумал ученый, – жизнь и смерть как два крайних состояния организма. Как волна, как минимум и максимум амплитуды колебания какого-то параметра. А средние состояния – это что? Зомби? Кот Шредингера в отсутствие наблюдателя? И возможно ли, что этот неразгаданный параметр “жизни” тоже из эфира? Как считает Битри – из глубоких его слоев».

Догадки и предположения… А вот в чем Пит сегодня убедился – так это в том, что Ирине ни в коем случае не следует встречаться с детьми ангелов.

– Где их родители? – спросил он у оператора, когда вышел. Тот развел руками.

– Отцам их посещать запрещено, а матери… Вы же знаете, многие умирают во время родов. Остальные либо от них отказываются, либо погибают после первой же обиды ребенка.

– А как отсутствие родителей объясняют детям? Какова легенда?

– Легенда простая. Родители отдали их сюда «на воспитание», потому что не могли справиться с ними самостоятельно. Ведь дети необычные. Это, кстати, не так уж далеко от истины. Кроме той части, в которой родители ждут их на воле.

– И никто из них не пытался бежать? Даже те, которые могут уходить в эфир…

– Их удерживают поля вокруг клеток, – ответил оператор. – Ребенок в эфире, налетев на сетку полей, буквально выпадет в трехмерный мир, как в осадок.





* * *


Пит не удовлетворился одним лишь посещением детей. Он отправился в медицинский блок и нашел врача, осматривавшего Ирину.

– Расскажите мне все о ее плоде, – попросил ученый.

Тот извинился и вышел, чтобы проверить допуск Пита. Когда формальности были улажены, медик с удовольствием поделился наблюдениями.

– Вы знаете, что мы делим детей на группы Би, Си, Ди и так далее. Что же касается неродившегося плода – точно определять группу мы пока не научились. Для плода у нас более простая классификация: первая категория примерно соответствует группам от B до I, вторая – от J до R и третья – для остальных. Сразу вам скажу, столь зрелый плод третьей категории мы видим впервые.

– У Ирины? – уточнил Пит.

– Да. Знаете, что странно? Существа третьей группы не доживают до того срока, на котором сейчас эта женщина. Они слишком аномально активны. Пока они убивают носителя-мать, ее тело в свою очередь вырабатывает токсины, несовместимые с жизнью плода. Так вот, у Ирины ничего подобного не наблюдается. Плод абсолютно лояльно относится к материнскому организму. Удивительный симбиоз! Когда исследовали ее кровь – не поверили глазам. Ваша подопечная – очень ценный для науки экземпляр.





Глава 17




На выходе из храма Биту передумала. Старик не сопротивлялся, и тащить его на мертвые болота стало не интересно. Тем более что они там уже были и никого не нашли.

– Так уж и быть. Пойдем к твоему Паромщику, – смилостивилась она.

Старик кивнул. Как ни старался он выглядеть незаинтересованным, но облегченный выдох скрыть не смог.

– Но учти, если нам там не понравится…

– Мы сейчас же уйдем, – пообещал Старик.

Биту посмотрела на него испытующе и сменила тему.

– Вот что, – сказала она, – на нас нападают какие-то штуки с неба.

– Дроны?

– Наверное, дроны. Сиэйт и Кейфор прячутся от них в эфире, а я не могу. Мне вечно от них достается. Мне это надоело.

Она создала «эфирный свет» и объяснила Старику, что произойдет дальше. Она применит его к себе и уменьшится до артефакта. Он положит ее в карман и пойдет к Паромщику. Сиэйт и Кейфор будут с ним, но видеть их он будет не всегда. Когда дойдут до места – Кейфор восстановит ее. Они так уже делали. Это удобно.





* * *


Старик привязал к длинной палке свою майку, когда-то бывшую белой и сохранившую воспоминания об этом, закинул автомат на спину и направился в здание с центрального входа в надежде, что боевики Паромщика распознают нехитрый знак и не станут нападать. Возле разбитой скульптуры «Водный путь», до харма представлявшей собой девушку с андрогинным лицом и кораблем в руках, от которой теперь на постаменте остались лишь мощные ноги, к нему вполне мирно обратился боец:

– Куда прем?

– Да вот, иду к твоему начальству. Разговор есть.

Из-за палатки вышли еще трое вояк. Откровенно говоря, они были больше похожи на бандитов, чем на дисциплинированных караульных. Все четверо наставили на него оружие.

– Ишь какой шустрый. К начальству он. Че надо, говори, – приказал один из них, в бронежилете на голое тело. На груди, на руках и на спине у него густо росли волосы, от чего он сильно походил на обезьяну. Другой бандит, зайдя с тыла, потянул со Старика рюкзак.

– Информация у меня для Паромщика, конфиденциальная и очень важная, – добровольно снимая рюкзак, ответил Старик. – Ссориться с вами не хочу, учтите. Проводите к нему – внакладе не останетесь.

Бандиты заржали.

– Слышь, Колян, видал? – обратился волосатый к тертому мужику в сланцах, который, судя по всему, был у них за главного. – А может, сразу к Президенту Российской Федерации его проводить?

– Ты че, мужик, берега попутал? – вкрадчиво спросил Колян. – Выкладывай, зачем пришел?

– Я же сказал, к Паромщику. Не узнали меня?

Бандиты как по команде начали присматриваться, пока волосатый не воскликнул, показывая пальцем:

– Сука, да это же тот мужик со стенда!

Дальше почти одновременно произошло два события: Старик получил от Коляна удар прикладом, и из глазницы бандита, выталкивая наружу глазное яблоко, вылез тонкий заточенный металлический предмет. Другой его конец торчал из затылка.

– Сиэйт, детка, погоди, – прохрипел Старик, пытаясь разогнуться.

– Дядя пьяхой, – раздался с постамента детский голосок.

Один боец попятился назад, остальные открыли огонь по серому полупрозрачному облачку, которым явил себя Сиэйт.

– Детка, забери у них автоматы, – попросил Старик. Сиэйт не замедлил выполнить просьбу папочки, и в мгновение ока бандиты были разоружены. При этом малыш не удержался и оторвал волосатому автомат вместе с рукой.

Один из двоих бойцов, оставшихся на ходу, бросился бежать.

– Стой, дурак! – крикнул ему Старик, но без особой надежды. Сиэйт уже включился в игру в догонялки. У жертвы не было ни малейшего шанса на победу.

Последний, молоденький пацан, замер на месте, не в силах шелохнуться от страха.

– Как зовут? – спросил его Старик.

– Ванек, – выдавил тот.

– Давай, отведи меня к Паромщику.

– Не могу, – прошептал он. – Только до охраны дворца.

– Хорошо, давай до охраны. Только прошу тебя, сразу им объясни, что мне срочно нужно к Паромщику. Я пришел с миром, но лучше нас с другом не злить.

Старик кивнул на Сиэйта, гоняющего по парку вопящего от ужаса и боли боевика.





* * *


Ванек оказался парнем сообразительным и все правильно объяснил начальству. Благодаря его усилиям без задержек и лишних жертв Старик, сопровождаемый охраной, подошел к дверям «дворца», убранство которого, надо сказать, производило впечатление.

По Зоне давно уже ходили слухи о том, что Паромщик сбрендил. Но бизнес его шел хорошо, значит, некоторая экстравагантность в поступках, в чем бы она ни заключалась, была оправданна. Так считал Старик до момента, когда увидел «дворец» своими глазами. Вообще-то строение Северного речного вокзала до харма действительно было роскошным, и сравнение с дворцом ему подходило. Железобетонное основание, отделка плиткой и мрамором, искусная подсветка.

Однако Паромщик, заняв здание, внес в его конструкцию и отделку значительные коррективы. Каждый сантиметр здесь теперь был покрыт деревом. Не просто каким-нибудь шпоном, а широкой доской в несколько слоев. Фасад топорщился заточенными бревнами, угрожающе торчащими во все стороны. Окна укрыты деревянными ставнями. Двери – огромные, тяжелые, с деревянными же ручками, резные. Если камень и бетон где-то сохранились – то их было совершенно не видно.

Но самое главное – вся деревянная отделка покрыта – испещрена – тоненькими закорючками вырезанного текста. И пол, и стены, и потолки, и двери, и ставни. Текст нанесен не только на материал внешней отделки, но и на черновую доску. Везде на разных языках, но в зале, где Паромщик жил, принимал гостей и проводил совещания, – на русском. Читай – не хочу.

Говорят, древесину доставляли сюда по дну реки. Потом сушили и пропитывали средствами от огня. После этого наносили текст крупными буквами. Затем мастера трудились несколько лет над мелким текстом поверх крупного. Не безумие ли?

– Что написано, читал? – спросил Старик Ванька, пока шли по коридору.

– Везде только Библия, – с благоговением ответил парень. – Помогает от аномалий. У нас их почти нет, а если появляются – то священники их замаливают.

«Или отмычки разряжают», – подумал Старик. Ох, не по-библейски ведет себя Паромщик. Не мешало бы ему почитать… Стоп.

– Кто замаливает аномалии? – переспросил он.

– Священники. У нас тут вроде как храм для них сделан. На третьем этаже, под шпилем.

Старику даже не по себе сделалось. А бывает ли, чтобы вот так везло? Только подумал о священнике – и на тебе, на блюдечке с голубой каемочкой, и искать не надо. Или это Зона играет с ним, зная, что он на крючке?

Но додумать свою мысль он не успел. На табличке впереди было написано «Тронный зал», а дорогу заступил Геракл с автоматом. Очень красивый парень, как греческий бог. В кожаных облегающих штанах и такой же куртке.

– Нельзя, у босса совещание, – сказал он несколько жеманно. Вот этого Старик не ожидал. То есть библейских текстов на стенах он тоже не ожидал, но вот это… Впрочем, какая разница.

– Прости, дорогой. Нам не с руки ждать. Такие гости, как мы, приходят раз в жизни, – сообщил Старик. – Посмотри в зеркало. Не стоит огорчать моего друга и множить жертвы.

Зеркало висело как раз напротив Геракла. Взглянув в него и увидев сзади себя полупрозрачного малыша, направившего нечто вроде острого стилета ему в затылок, он побледнел, но сдался не сразу.

– Оружие оставь, – срывающимся голосом попросил он.

Старик отдал парню автомат: ни к чему нарываться. Геракл вошел в зал первым.

– Владыка, к вам гости, – кратко сказал он.

– Что за?.. – возмутился было Паромщик, но увидел Сиэйта над головой бога охраны и замолк. Глаза его, однако, сверкали, выражая высшую степень возмущения. Он встал с кресла, оформленного под трон (чем оправдывалось название зала), но подходить ближе не стал. Так и остался стоять на пьедестале под красным бархатным балдахином, со сложенными на груди руками, взирая на происходящее с высоты. Старик усмехнулся и мысленно поставил диагноз: мания величия в запущенной форме.





* * *


– Мой коллега не боится пуль, – объяснил Старик после приветствия. – И любит поиграть. Кроме того, он очень легко выходит из себя. Но мы не причиним тебе вреда. Мы пришли с предложением и уверены, что оно тебе понравится.

Разумеется, Паромщик узнал Старика. Совсем недавно тот тоже держал лагерь, хоть и не такой амбициозный. К тому же его фото висело на стенде с другими разыскиваемыми за вознаграждение. Владыка реки кивнул своим людям на дверь. Вышли все, кроме Геракла. Старик, со своей стороны, попросил остаться Ванька.

– Чего вы хотите? – спросил Паромщик.

– Видишь ли, у меня здесь трое детей, о которых я забочусь. А они заботятся обо мне. Им нужен уютный, безопасный дом, чистая постель и сбалансированное питание.

– Где же остальные? Я вижу только одного, – удивился «владыка».

Старик попросил Кейфора выйти из эфира и помочь появиться Биту. Когда все трое детей предстали в своем земном обличье, Старик, оглядев их, добавил:

– Нужна новая одежда и обувь, шампунь, который не щиплет глазки, бантики и резиночки для принцессы. Еще малышам нужны мультики, а девочке обучающие программы. Вот этого парня, Ванька, попрошу в няньки – помогать мне с малышами. Кроме того…

– Ты видел Бивана? – перебив Старика, спросила Биту у Паромщика тоном, ясно дававшим понять, кто здесь главный. Владыка сделал правильные выводы и отнесся к ее вопросу серьезно и со всем уважением.

– Кто это – Биван? – спросил он после секундного размышления.

– Мой друг, – заявила Биту.

– Он такой же, как она. По способностям, – пояснил Старик. – Может создавать аномалии прямо руками. Возраст – лет десять-одиннадцать.

Паромщик задумался, пристально глядя на Старика.

– М-да, я что-то слышал. Мальчика видели в одном из лагерей. Говорили, он был не один, а со странствующим сталкером. Но где они теперь – не знаю. К нам в гости они не заходили, у кого хочешь спроси, – ответил он, обращаясь к Биту.

– Да-да, такие, как вы, у нас впервые, – поспешил подтвердить Геракл.

Старик еле заметно кивнул. Надо отдать Паромщику должное, он ответил правильно. Просчитал все на несколько шагов вперед. Молодец, не теряет хватку.

– Мы будем искать Бивана, – твердо сказал Старик. – А заодно поможем тебе. Если кто-то из твоих соседей шалит – мы можем объяснить, как правильно себя вести.

– Спасибо, – кивнул владыка в знак благодарности, – от помощи я не откажусь.

– Кроме того, – вернулся Старик к своей мысли, – нам нужен подвал с укрепленной дверью и один хороший священник в помощь. Я слышал, у тебя их несколько.

– Зачем? – удивился Паромщик.

– Для наших нужд, – ушел от ответа Старик. – Заплатим тебе богато. Любые аномалии к твоим услугам, причем сразу в контейнерах, на продажу. Только тару подвози. Нам не сложно, да, Биту?

Вместо ответа девочка создала «эфирный свет», но Паромщик замахал руками.

– Верю и благодарен, – сказал он. – Только прошу, не в моих покоях. Мы тут соблюдаем чистоту.

Он махнул рукой в сторону испещренных текстом стен. Затем обратился к Гераклу, и в голосе его помимо воли мелькнули теплые нотки.

– Алекс, выдели нашим гостям лучшие покои, закажи все, что они просят. Насчет подвала – выясни, есть ли свободные помещения. Если нет – подойди, решим вопрос. Священника пусть выберут сами.





* * *


– Зачем нам подвал и священник? – спросила Биту, развалившись на кровати после сытного обеда. Младшие дети, накупавшись в теплом бассейне, что устроил Паромщик для себя на смотровой площадке, крепко спали.

– Подвал для ангела, – ответил Старик. – Он переносит опасный для людей вирус, а мне надо с ним поговорить и не заразиться. Потом мы его отпустим, если ты не против.

Биту равнодушно пожала плечами.

– А священник зачем? – спросила она.

– Будет нам помогать. Священники – хорошие люди, а нам нужны такие, чтоб не подвели. Правильно?

Девочка посмотрела на него с некоторым недоверием, но, пребывая в состоянии сытой лени, решила удовлетвориться услышанным.

– Позови Ванька, – сонно попросила она. – Поиграем в рассказку-поганку.

– Погоди, – отозвался Старик. Он разулся и показал ей раздувшегося «клеща» на ноге. – Можешь мне помочь?

Биту заинтересовалась. Подержала над аномалией руку.

– Ты Зоной отмечен, – сказала она задумчиво.

– Я понимаю. Но ты можешь меня вылечить? Или Кейфор?

– Нет.

– Почему? – возмутился Старик. – Ты рассказывала, что он может залечивать раны и даже оживлять мертвых…

– Ты не понимаешь. Как он может залечивать – ему год всего? Это другое. Он делает малюсенькие временные петли. Ты же знаешь, что время для каждого течет по-своему? Так вот, он возвращает тебя в тот момент, когда ты еще здоров, а все последующие события собирает в петлю и затягивает. Так что для тебя они как бы не произошли. Но петельки могут быть только очень маленькими. Поэтому, если кто-то умер, например, минут пять назад – Кейфор уже не сможет помочь.

– Вот оно что, – пробормотал Старик.

– В принципе Кейфор может убрать аномалию, – продолжила Биту. – Даже я могу. Но это не поможет. Тебя Зона отметила, и она уже тебя не отдаст. Я чувствую. Не это, так что-то другое. Лучше пусть «клещ», так у тебя еще есть время. А уберу его – и завтра в аномалию влетишь.

– И зачем я Зоне понадобился? – спросил Старик, не рассчитывая на ответ. Но Биту ответила:

– Выполняешь предназначение. Ты должен что-то сделать для нее, чего здоровым делать не стал бы. Это неплохо, кстати. Она тебя отблагодарит. По-своему.





Глава 18




Чем дольше Адам пребывал в состоянии кванта мысли, тем больше ему это нравилось. Это как сон, совмещенный с явью. Беспредельные просторы сознания и возможность воспринимать мир на слух, представляя его таким, каким хочется. Со временем, однако, он начал терять к миру интерес, все больше увлекаясь путешествиями мысли. И только одна ниточка не давала ему совсем оторваться от земли – щемящая нежность. К пепельным завитушкам волос, взгляду каре-зеленых глаз, касанию бархатистой кожи. Далекая, невозможная, неисполнимая любовь. Та, которую нужно спасти.

Яркая вспышка света резко и совершенно неделикатно вернула его сознание и восстановленное в размерах тело. Очень неприятно. Как если бы вы гуляли по широкому, залитому солнцем полю, вдыхали ароматы трав, наблюдали за полетом мотыльков, прислушивались к стрекоту цикад и вдруг оказались в вонючей тесной клетке под названием «собственный организм». Обидно и выводит из себя. Вернее, вводит в себя. От внезапной смены состояний Адама замутило, он оперся рукой о стену, чтобы не упасть.

– Где я? – спросил он, с трудом различив возле себя детскую фигуру.

– У Паромщика в подвале, – ответила Биту. – Заспался, да?

– Да, – заторможенно ответил Адам.

Когда глаза привыкли к свету, он осмотрелся. Небольшая камера без окон, из мебели – одна табуретка. Голые стены, наглухо запертая дверь. И очень душно.

– Слушай, Адам, – послышался из-за двери голос Старика, – к тебе разговор есть.

Ангел вспомнил, что услышал в храме сразу после того, как его укомпактили в артефакт. Рассказки-поганки от Старика и Таси. Тогда они произвели на него сильное впечатление.

– Чего тебе, предательская морда? – спросил он.

– О предателях как раз и хочу покалякать, – хмыкнул за дверью Старик.

– А что из-за двери-то? В глаза посмотреть боишься?

– Ты там головой не тронулся, случайно? Не забыл про вирус свой? Капсул у меня нет, – пояснил Старик. – А вопрос простой. Как тебе удалось переиграть Дом? Теперь мы знаем, что никакого «джинна» у тебя не было. Но систему безопасности ты как-то отключил – это Пит подтвердил… Кругом одни предатели, – проворчал он.

– «Джинн», не «джинн». Какая разница? Использовал что-то другое, – отозвался Адам.

– Разница есть, – сказал Старик и попросил Биту выйти из камеры и пойти погулять. Как раз пришел Ванек, ее новый фаворит.

– Так вот, разница есть, – повторил он, когда девочка ушла. – Подозреваю я тебя. Если ты не мог сам систему отключить, значит, кто-то в Доме тебе помог. А может, ты с ними заодно? Выполняешь какое-то их хитрое задание? Может, тебе позволили инсценировать побег твоих друзей и вот этих детишек, кстати, тоже. Как плату за услуги. Что ты должен для них сделать? Что это вообще за игра?

– Нет никакой игры, – ответил Адам. – Не накручивай. Просто не могу сказать, чем воспользовался против Дома. Это было один раз, и теперь опция недоступна – это все, что тебе нужно знать.

– Ишь ты, какой умный. «Все, что нужно знать». Если ты предатель, мой вирусный друг, то моя семья в опасности. Ты знаешь их адрес на Большой земле. Колись, иначе выпустить тебя отсюда я не смогу. И сам ты не выберешься. Биту тебя покараулит, так что не вздумай выкидывать свои штучки. Не рекомендую меня злить.

– А то что?

– Дверь закрыта надежно. Источника воздуха в твоей камере нет. Очень скоро ты задохнешься. Времени на размышления у тебя не больше двух часов. Биту сейчас меня сменит – посидит здесь, за дверью. Как надумаешь – скажи ей, она меня позовет.

С этими словами он дал наставление вернувшейся девочке и удалился.

Мозг Адама заработал на полную катушку. Значит, выбраться при помощи мутантов не выйдет – Биту раскидает их как котят. Но и про Духа он рассказать не может. Его условие – чтобы никто о нем не знал, иначе смерть Ирине, – Адам нарушать не станет. Надо что-то срочно придумать. Как он смог отключить систему безопасности и вывести нужных людей без посторонней помощи?

Пока он пытался изобрести что-то правдоподобное, за дверью раздался шум шагов.

– Биту, пошли купаться, – позвал Ванек.

– Нет, Старик просил сидеть здесь.

– Когда он вернется?

– Часа через полтора.

– Пошли, никуда эта дверь не убежит. Давай, пока бассейн свободен. Мы никому не скажем.

Девочку не пришлось долго уговаривать. Она хихикнула, и вскоре Адам услышал удаляющиеся шлепки ее шагов. Но не успел он обдумать открывшиеся перед ним возможности, как шаги послышались вновь. Это были не детские шаги. Через секунду дверь в камеру открылась, и стремительно вошедший человек в маске ударил его прикладом в лицо.





* * *


Биту вбежала в тронный зал, невзирая на мягкие протесты Геракла-Алекса. Старик сидел за столом и что-то обсуждал с Паромщиком.

– Быстро сюда, – крикнула она ему.

Девочка повела Старика в подвал и показала пустую камеру.

– Я заснула, а он убежал, – грустным голосом поведала она свою ложь.

– Как?!

– Не знаю, – всхлипнула она.

Старик посмотрел на замок двери. Он был выжжен изнутри. Как если бы применили «желчь», например.

– У него ведь не было с собой артефактов? – спросил Старик.

– Не было, – подтвердила Биту. – Но, может быть, ему помог кто-то из детей? Те, кого отпустили на волю из Дома? Может, кто-то все время сидел в эфире, а когда ты ушел, он раз – и прожег замок…

Все это Биту придумала на ходу, пока неслась к Старику сообщить о побеге Адама. Сам побег ее не беспокоил. Все равно хотели его отпустить. Но вот Ванек… Он так некстати позвал ее играть… Неужели специально? Нет, не может быть. Он такой хороший! Такой красивый и добрый, и она ему нравится. Как бы там ни было, она ни за что не станет выдавать его. Это будет их с Ваньком маленький секрет. Еще один сюжетец для рассказки-поганки.





* * *


«Черт бы побрал этого ангела», – думал Старик, меряя шагами комнату. Как он выбрался? Может, у него и правда есть способности, как у Биту, например. Создал разъедающую аномалию и был таков. Или помощь детей-мутантов? Не очень правдоподобно. А может, это делишки Паромщика? Но какую ценность ангел представлял для него? Паромщик ведь даже не знал о нем. На предмет «жучков» они с Биту проверили камеру тщательно. Никто не подслушивал и не подглядывал. Зачем Паромщику портить отношения со Стариком и его детишками, похищая неизвестно кого?

В конце концов Старик пришел к выводу, что Биту сама отпустила Адама, руководствуясь каким-то своим детским порывом. Сумасбродный, капризный ребенок еще не на такое способен. Ну что ж, теперь ничего не поделаешь. Не то чтобы Старик действительно опасался предательства Адама. Нет, это он так, для поддержания разговора. Чтобы ангел поверил в серьезность его намерений. Узнать, как он добился того, чего добился, конечно, интересно. Но Старика больше волновало, не использовал ли ангел настоящий «джинн». Этот вопрос он оставил на сладкое – когда Адам уже не сможет врать. Теперь Старик раскаивался, что затеял допрос. Ничего не узнал, только получил головную боль. Надо было держать ангела в артефакте, пока не уладит свои дела.





* * *


Адам очнулся. Голова раскалывалась. Он не сразу понял, что происходит, но, увидев перед глазами свои раскачивающиеся руки, осознал, что подвешен за колени вниз головой в каком-то странном помещении с кучей приборов и трубами вдоль закругленных стен. Он попытался дернуться и получил удар по почкам. Затем двое в масках сняли его, посадили на стул и накрепко привязали. Один окатил его водой, другой указал на камеру напротив.

– Вот что, Адам, – сказал незнакомый голос. – Я тебя прекрасно вижу и слышу. Тебе меня видеть не обязательно. Все, что от тебя требуется, – это поговорить.

– Кто ты и чего тебе надо? – пробормотал Адам.

– Зови меня Владыка, – усмехнулся голос. – Будь со мной честен – и умрешь легко. А я получу выкуп за тебя мертвого. Это гораздо меньше, чем за живого. Но я не жадный.

Он помолчал немного, давая Адаму переварить информацию, и продолжил:

– Знаешь, судя по тому, какой за тебя живого объявлен выкуп, – эти люди уверены, что смогут тебя разговорить. Ты же не хочешь, чтобы я отдал тебя живым, правда? Не хочешь выдать свои тайны врагам?

– Нет.

– Я так и думал. Тогда ответь мне, кто эти люди, которые ищут тебя и Старика?

– Спроси у него, – бросил Адам.

– Буду откровенен. Старик думает, что ты сбежал, а мне не хочется ссориться с ним. Но играть вслепую я не привык, а поэтому повесил ему на куртку маленький «жучок». И прекрасно слышал весь ваш разговор. Как только Старик назвал тебя «вирусным другом», я понял, кто у нас в гостях. В ориентировке указана эта твоя особенность. Так что же это за «Дом», который запросто обещает такие беспрецедентные выкупы? Что за «Дом», в котором живут такого рода «детишки»? Почему эти люди охотятся за тобой и как, в самом деле, ты смог их обмануть?

– Это все вопросы или будут еще? – сплюнув кровью, спросил Адам.

– Ах да, чуть не забыл. О каком «джинне» говорил Старик? Ни разу не слышал ни о чем подобном, – насмешливо добавил голос.

– Думаешь, Старик не догадается, что ты меня умыкнул? Хочешь узнать, как сердятся его малыши?

– Старик на ладан дышит. У него «клещ», а с ним соображают туго. «Жучок» мы так же незаметно сняли, как повесили. Инсценировали твой побег. Старичок даже не догадывается, что мы знаем о тебе.

Голос вздохнул.

– Знаешь что, Адам, – продолжил он, – я не вижу в тебе желания мне помочь. И самому себе тоже. Это расстраивает меня. Сейчас мои ребята снова подвесят тебя за ноги, и ты подумаешь над своим поведением. Да, чтобы ты не отвлекался на посторонние мысли и не тратил зря силы на вызов мутантов: ты на подводной лодке на глубине семнадцати метров под водой. Здесь никто тебе не поможет и никогда не найдет.





Глава 19




Ирине нужна была крыса для тренировок, но встречаться с Юлиным парнем не хотелось. Снова испытать на себе привлекательность ангела? Нет, спасибо. Она решила обойтись разговором по внутренней связи Дома. По обычному телефону. И ничего не вышло. Иван категорически не желал расставаться с грызуном.

Значит, придется пойти на личную встречу. Плакать, давить на жалость. Постараться не поддаться его обаянию, если это возможно. А почему бы и нет? Ей передались свойства ребенка, может, среди них есть сопротивляемость ангелам?

Они встретились на этаже для свиданий. Первое, что почувствовала Ирина, увидев ангела, – что никаких защитных сил от его очарования у нее нет. Попроси он честно рассказать, зачем ей Маруська, она бы не смогла соврать. Да что там… Помани он пальчиком, и она бы побежала. Но к счастью, ему ничего от нее не было нужно. Парень переживал из-за разлуки с Юлькой и больше ни о чем думать не мог.

– Ты ее видела? – спросил он. – Почему она ушла?

– Я была без сознания в тот момент, – ответила Ирина. – Я не знаю.

– Может, я ей надоел?

На его лице возникла страдальческая мина, а Ирине стало смешно. Ощущения, которые она сейчас испытывала, убеждали ее в обратном.

– Ангелы не могут надоесть, – сказала она. – Скорее всего, Юля не знала, что это побег, и не догадывалась, что не сможет вернуться. Иначе без тебя она отсюда не ушла бы. Будь уверен.

Ирина еле сдержала желание погладить ангела по руке. Как это выключить, черт возьми?

– Где она теперь? – ничего не замечая, спросил Иван.

– Не знаю. Где-то на Большой земле. Живет нормальной жизнью. Ты не хотел бы этого для нее?

– Хотел бы, – эхом ответил Иван. – Просто я очень скучаю.

– А почему ты не ушел с ней? – задала Ирина опасный вопрос.

– Потому что той ночью я был в наряде. Охраняли территорию.

– Ничего себе. И никто не заметил побег?

– Нет. Система отправила нас всех на противоположную сторону Дома.

Ирина хотела спросить, сбежал бы он с Юлькой, если бы мог, но вспомнила историю Егора и удержалась. Так она Маруську не получит.

– Хочешь, я нарисую для тебя Юлин портрет? – спросила она.

– А ты умеешь?

– Ну, немножко.

Она схитрила. Рисовать не умела, но помнила, как Сиси создала изображение Таси, вытащив его из Ирининой головы. Наверняка Юлькину физиономию она тоже считала. Вот и нарисует.

Такому предложению Иван был рад. Тогда Ирина и попросила Маруську. Не навсегда, а только когда он в нарядах или ему некогда.

– Давай пару дней у тебя, пару дней у меня? – предложила она.

Иван неохотно, но согласился. У него было время, и он сходил за крысой на свой этаж. Вернувшись, поставил клетку с грызуном на стол, открыл дверцу. Тот забился в угол. Тогда ангел пристально посмотрел на него. Крыса смело вышла и отправилась по столу прямиком к Ирине. Как только ангел отвел взгляд, она бросилась назад в убежище.

– Как ты управляешь ею? – спросила Ирина.

– Не ею, а им. Это мальчик. Само получается. Просто знаю, что могу это сделать. Концентрируюсь, и… А тебе зачем?

Ирина махнула рукой и перевела разговор:

– Он трусишка? И почему его зовут Маруська?

– Хотели переучить, но он откликается только на это имя. А насчет страха – нет, обычно никого не боится. Любопытный зверек. Может, ты ему не нравишься?

– От меня, наверное, кошками пахнет, – соврала Ирина, испугавшись, что ангел передумает. – Сегодня в лаборатории с ними играла. Обещаю сменить одежду.





* * *


Следующим вечером уборщик этажа принес Ирине клетку с крысой. В сопровождающей записке была подробная инструкция по кормежке и уходу. Девушка поставила клетку в угол, открыла дверцу и стала ждать. Грызун, как и в прошлый раз, не торопился выходить.

Ирина положила на пол несколько кусочков хлеба, а сама залезла на кровать. Чтобы отвлечься и не пугать животное пристальным вниманием, она взялась проверять свои дневные записи. Маруська несколько раз выходила из клетки, но всякий раз, когда Ирина поворачивала к ней голову, неслась обратно. Стало ясно, что привыкание займет больше времени, чем предполагалось. Ирина перестала обращать на крысу внимание и увлеклась проверкой расчетов.

В дверь постучали. Такое деликатное, но настойчивое и уверенное «тук-тук». Ирина вздохнула. Ясно, снова Пит. Взял моду приходить по вечерам. Ничего такого, просто помогал ей осваивать новые знания. Но каждый раз перед уходом на мгновение задерживался в дверях. Как будто ждал, что его попросят остаться. К счастью, ждал недолго и сразу уходил.

Тут-тук повторилось.

– Две минуты, – прокричала Ирина, надевая халат. Пит со своим допуском мог беспрепятственно войти к ней в любой момент – система безопасности сама открывала необходимые двери. Но он никогда не пользовался этим правом.

Сегодня Пит пришел не с пустыми руками, а с небольшой квадратной коробкой и стеклянной колбой с какой-то прозрачной жидкостью.

– Будем проводить эксперименты? Прямо здесь? – удивилась Ирина.

– Нет, – смущенно сказал Пит. – Будем отдыхать. Отмечать мой день рождения.

– Ой! – воскликнула Ирина. – Что же ты раньше не напомнил? Поздравляю…

Она замолчала, удивленно подняв брови.

– День рождения у меня был зимой. Но я забыл его отметить. Лучше поздно, чем никогда, – пробормотал Пит и поставил коробку и колбу на стол. – Это тебе подарки.

Ирина не стала уточнять, что в день рождения подарки дарят имениннику. Пит всегда все делает так, как считает нужным, не оглядываясь на глупые традиции. Она развязала веревочку на коробке и…

– Это же торт! – закричала она в восторге. Не удержавшись, легонько макнула палец в шоколадный крем, покрывавший кондитерское изделие, и с удовольствием облизала его. Порывисто обняла своего научного руководителя и поцеловала в щеку. И только почувствовав прикосновение колкой щетины и запах его кожи, осознала, что делает, и отстранилась. – Извини. Где ты его взял?

– Заказал. Привезли с Большой земли. Мне такое позволено.

– Это же… я сто лет не ела торт, – промямлила Ирина, испытывая неловкость за свой поступок. – А это что?

Она показала на колбу.

– Это настойка. Самодельная, – ответил Пит.

– Из чего?

– Из питьевого спирта, «розовых очков» и воды.

– Что?!

– Что тебя смущает? Ты же знаешь, как из «желчи» делают лекарство. Многократным разведением, как гомеопатию из мышьяка. То же самое я сделал с «очками». В растворе нет ни одной частицы аномалии, только «воспоминание» о ней.

– А может, там осталась живая сущность? Сам пробовал?

Пит кивнул. По его мнению, если живая сущность и осталась, то она сильно ослабла без поддерживающей ее физической основы. Что касается действия напитка, то оно соответствует характеру аномалии. «Розовые очки» вызывают у человека галлюцинации, ощущение эйфории, переживание сбывающихся мечтаний. Напиток дает сходные ощущения, но гораздо мягче.

– Ты сделал наркотик, – укоризненно сказала Ирина.

– Ну и что? Он безвредный и не вызывает привыкания. Я назвал его «розовое домашнее».

Ирина хмыкнула и отказалась. Она приготовила чай, и Пит добавил в свою чашку несколько капель настойки. Они съели по куску торта, после чего воцарилось молчание. Ирина понятия не имела, о чем разговаривать с научным руководителем помимо работы. О чем можно беседовать с незнакомым человеком, коим, по сути, для нее является Пит?

– Давай поговорим о литературе, – предложил он вдруг. Видимо, настойка уже начала действовать.

Ирина испытала нечто вроде когнитивного диссонанса, но согласилась. Ученый начал пространно рассуждать о вреде и пользе чтения выдумок писателей, многие из которых (то есть почти все) глупее такого читателя, как он. И все же одного автора он выделил – Льва Толстого и его роман «Война и мир».

– Ты читала? – спросил он.

– Нет, – честно ответила Ирина. – В школе, когда его проходили, я как раз увлеклась физикой. Наверстывала за все классы. Прочитала краткое содержание, и меня не зацепило. Решила ознакомиться с шедевром позже. Тем более есть распространенное мнение – книга лучше заходит во взрослом возрасте. В итоге так времени и не нашлось. Но смотрела английский фильм.

– Ты не можешь считаться образованным человеком, – заключил Пит.

– С этим не поспоришь, – улыбнулась она.

– Так вот, там есть интересное место, где Наташа влюбляется в Анатоля Куракина. Помнишь эту историю? В фильме это было?

– Да. А что?

– Я надиктовал несколько цитат на диктофон. Вот, послушай, это о моменте, когда они впервые встретились: «Она, сама не зная как, через пять минут чувствовала себя страшно близкой к этому человеку». Это от автора. А вот речь самой Наташи в разговоре с Соней: «Мне говорили, что это бывает, и ты верно слышала, но я теперь только испытала эту любовь. Это не то, что прежде. Как только я увидала его, я почувствовала, что он мой властелин, и я раба его, и что я не могу не любить его. Да, раба! Что он мне велит, то я и сделаю».

Ирина молчала. Этот неуместный разговор начинал ее тяготить.

– К счастью, Наташу вовремя оградили от этого парня, – продолжил Пит. – В итоге она вышла замуж за своего друга Пьера. И была с ним счастлива.

– Концовка не кажется мне достоверной, – выдавила Ирина. – Пьер не в Наташином вкусе.

– Почему же? Она смирила в себе глупые инстинкты и выбрала мужа не только сердцем, но и умом. Выбрала того человека, который ей подходил. С которым она могла развиваться, расти.

– Убеждения которого она разделяла, а поступки – уважала, – подхватила Ирина. – Давай оставим Льва Толстого в покое. Лучше ешь торт.

Она плюхнула ему в блюдце кусок, он накапал себе в чай еще настойки. Быстро выпил и снова потянулся к колбе. Ирина забрала ее и поставила на пол. Не хватало еще, чтобы он напился у нее в гостях.

Пит тем временем перестал справляться со сладким. Пронес ложку мимо рта. Кусок торта упал на колени. Ученый застонал и уронил руки на стол.

– Что это с тобой? – обеспокоилась Ирина.

– Ничего страшного, – каким-то странным, заплетающимся голосом ответил Пит. – Кажется, не рассчитал дозу. Гравитационная составляющая давит…

Да, «розовые очки» такие. Пока человек видит глюки, гравичасть удерживает его на месте. Что значит «не рассчитал»?! А ей что теперь делать?

– Ты можешь встать? – спросила она, холодея. Пит поднялся, но, сделав шаг в сторону кровати, упал на нее ничком. Ирине ничего не осталось, как полностью затащить его туда. Она не слишком с ним церемонилась – пару раз он ударился головой о стену. И кажется, решил отключиться.

– Что мне делать? Кого позвать? – в ужасе тормошила она его.

– Ни-ко-го, – еле выговорил Пит. – Незакон… нельзя…

– Что незаконно? Делать наркотик из аномалии?

Он утвердительно моргнул.

– Но тебе ведь за это ничего не будет, с твоим-то статусом?

Не моргает, смотрит в потолок.

– Будет?

Моргнул. Отлично. Они перешли на «да» и «нет». Теперь остается правильно задавать вопросы. Изрядно намучившись, Ирина поняла, что лучше оставить его там, где он есть. То есть у нее на кровати. По его мнению, к утру действие «очков» должно пройти. А что будет на самом деле – неизвестно.

Пульс у него был бешеный. Время от времени он подрагивал и пускал слюни, как и положено человеку, поймавшему эту аномалию. Ирина повернула его на бочок, чтобы не захлебнулся слюной, сняла ботинки и ремень и накрыла одеялом.

Ну вот, приехали. Остается только ждать и надеяться, что утром действительно станет лучше. Или все же вызвать Сиси? Пусть влепят ему по первое число. Идиот. Притащил непонятно что беременной женщине. Еще и домогался в литературной форме. А если он умрет? Что эти люди сделают с ней тогда?!

От этих мыслей ее отвлек странный звук. Как будто что-то мягкое упало на пол. Ирина окинула комнату взглядом. О боже, беда не приходит одна! Возле перевернутой колбы на спине лежал крысюк. Из признаков жизни у него наблюдалось подрагивание задних конечностей. Ясно, этот тоже нализался. Девушка потрогала его. Он был очень горячим на ощупь, сердечко у него колотилось, как у птички.

Бывает очень страшно, когда два самца с передозом пытаются помереть у тебя в комнате. Ирина к тому же никогда раньше не оказывалась в подобных ситуациях. Единственное, что пришло ей в голову, – охлаждать им тела с помощью мокрых полотенец и держать обоих на боку. Этим она занималась до середины ночи, пока пульс у Пита не начал постепенно приходить в норму.

Тогда она немного успокоилась. Как только страх отступил, стало любопытно, что чувствует Маруська. Ирина пристально посмотрела на грызуна и вдруг увидела… Это оказалось совсем просто. Только увиденное, мягко говоря, удивило. Крыса, оказывается, тоже умеет мечтать. В своих галлюцинациях она, вернее он, энергично сношалась с симпатичной особью весьма пушистой породы. Фу, какая гадость. Ирина выскочила из его сознания.

Пит снова дернулся, застонал и пустил слюну. Это что, он тоже? Фу, какая гадость дважды. Пока она здесь мечется и переживает, эти засранцы получают удовольствие?! Все, с нее хватит. Ирина улеглась на кровать «валетом» с ученым (на полу холодно) и тут же уснула.





* * *


Утром оба подопечных пришли в себя. Пит, еле живой, уполз восвояси, а Маруську Ирина отнесла в клетку, напоила и дала поесть. Посмотрела глазами грызуна. Видит свои лапы и опилки на дне клетки. Хочет спать. Она попробовала заставить его пройти несколько шагов. Это получилось.

«Теперь подними голову и посмотри на меня», – дала указание Ирина. И тут же вздрогнула от того, что в поле зрения попала какая-то уродливая расплывшаяся растрепанная морда. Да это же она глазами Маруськи! Немудрено, что животное ее боится. Она пошла в душ, а когда вышла – включилась панель. На экране появилась Сиси. Она улыбалась во всю свою хитрую морду и даже подмигивала.

– Тебя можно поздравить, – сказала она, хихикнув. – Ты теперь официальный партнер Пита.

Ирина напряглась.

– Что это значит? Какой еще партнер?

– Официальный. Это очень хорошо для тебя. Твой статус повысился.

– Прекрасно. Но почему?

– Вы провели ночь вместе, – снова хихикнула Сиси. – Он только что подключался. Я кое-что увидела. Пикантненькое.

– Что?!

– Не сердись. Я подтвердила твой статус и сразу все стерла. Теперь вы партнеры. Как муж и жена.

– Какого черта? – вспылила Ирина.

Сиси удивилась.

– Чем ты недовольна? Я видела, все было добровольно. Как удачно, что он решился на это вчера.

– В чем удача? Объясни по-человечески, – уже почти орала Ирина.

– Ты у нас девушка популярная. Было четыре заявки на партнерство с тобой от наших ученых со статусом, как у Пита. Но он успел первым. Теперь никто не имеет права на тебя претендовать.

До Ирины стало доходить. Пит провел ночь в ее комнате, а в его галлюцинациях происходило то «пикантненькое», что нужно, чтобы считаться партнерами. Поскольку видения были весьма натуральны – Сиси приняла их за реальные события.

– И что теперь? – спросила Ирина, сжимая кулаки от бешенства.

– Теперь, учитывая его статус, никто не может ничего тебе сделать без его позволения. Ты полностью под его контролем и опекой. Это здорово. Поздравляю!





Глава 20




Два следующих дня Пит не приходил и не вызывал ее в лабораторию. За это время Ирина успела остыть и даже осознала, что благодаря ему избавилась от притязаний каких-то неизвестных мужиков, пусть даже они и были талантливыми учеными. Когда же, на третий день, он позвал ее поработать, то тему партнерства поднимать запретил. «В лаборатории – только о науке», – твердо сказал он и ознакомил ее с очередными своими идеями.

Жизнь потекла своим чередом. Пит не пользовался привилегией «партнера», но по-прежнему, по вечерам, прежде чем уйти, на мгновенье задерживался в дверях. В одну из таких вечерних встреч Ирина набралась храбрости и спросила, как ему удалось обмануть Сиси, ведь в комнате есть камеры, с которых было отлично видно, что происходило на самом деле. Пит нехотя заметил, что в тот раз он объявил «свидание». Сиси отключает камеры на время свиданий – соблюдает неприкосновенность частной жизни и личного пространства. Даже во время подключений она не считывает информацию о свидании без разрешения. Только в первый раз – чтобы засвидетельствовать партнерство.

Больше он об этом говорить не хотел, но Ирина догадалась, что он заявляет «свидание» на каждую их вечернюю встречу. Ей это понравилось. Остаться на некоторое время без контроля – это приятно и может пригодиться в будущем. Она еще не знает как, но когда-нибудь использует эту возможность, чтобы сбежать.

А пока ей очень хотелось увидеть детей черных ангелов. Она много раз просила об этом Пита, но безрезультатно. Поэтому все свободное время она готовила Маруську к путешествию по Дому. Крыса уже не боялась ее и даже привыкла к тому, что некоторые действия осуществляет не по собственной воле. В награду после каждого занятия Ирина давала грызуну каплю того самого «розового домашнего», что осталось на дне упавшей колбы. Разведенного в несколько раз, конечно. Чтобы не «как тогда». Это дало свои плоды: Иван жаловался по телефону, что Маруська целыми днями сидит возле двери, всячески показывая, как ей не терпится снова пойти в гости. Он, кажется, начал ревновать. Ну и пусть. Ирина теперь под опекой Пита, он не позволит лишить ее общения с животным сестры.

Проблема с Маруськой заключалась с том, что животное не видело дальше полуметра. У крыс вообще отвратительное зрение. В основном ориентируются на нюх, бедняжки. Ирина научилась подключать свое внутреннее зрение, используя мозг грызуна как передвижное отделение собственного мозга с ограниченным набором функций. Так она видела хорошо, правда, лишь в монохромном сером цвете.

После тренировок в комнате Ирина решилась на настоящую вылазку. Взяла Маруську в лабораторию – пронесла в кармане и незаметно выпустила в углу. Сказала Питу, что заболела голова, и присела здесь же на кресле. Попросила оставить ее в лаборатории, мол, одной в своей комнате ей не по себе и даже случаются панические атаки. В его компании как-то спокойнее.

Питу понравилось услышанное. Он разрешил ей остаться, а сам занялся своими делами. Вскоре он увлекся и забыл о ней. Ирина сосредоточилась на крысе. Она уже вполне уверенно чувствовала себя в животном. Со стороны казалось, что девушка сидит с отсутствующим видом, но на самом деле она вела Маруську по коридорам.

Лабораторный этаж – один из самых часто посещаемых. Ученые, их помощники и лаборанты целыми днями снуют туда-сюда, выходят на лестницы, ездят в лифте. Ирина приспособилась незаметно пристраиваться за теми, кто заходит в лифт, выходить с ними и обследовать этаж. Потом возвращалась к лифтам и ждала следующего пассажира. Таким образом за час она побывала на нескольких ярусах, но никаких признаков детей там не нашла. Это были обычные жилые этажи, не более того. Чтобы вернуться, она поднялась в воздуховод, по нему на лестницу и дальше на лабораторный этаж, а там с первым открывшим дверь – обратно в лабораторию. Вообще говоря, путешествовать по воздуховодам было бы гораздо безопаснее, но в них через каждые несколько метров установлены решетки, через которые толстенькой Маруське не пролезть. А вот для того, чтобы обойти закрытую дверь, воздуховоды вполне годятся.

Ирина загнала крысу под кресло, как бы невзначай наклонилась и положила ей морковки. Пусть отдохнет. Поразмышляв, она решила, что самое вероятное место содержания детей – это бункер, потому что его легче укрепить. Дети ведь могут быть опасны. Поэтому после обеда грызун занял стратегическую позицию в углу возле лифта, ожидая, когда кто-нибудь нажмет на табло вызова бункерные этажи.

Вскоре ей повезло. Какие-то рваные, жутко вонючие кроссовки ехали на минус первый этаж. Ирина – вернее, Маруська – шмыгнула за ними в лифт.

Увы, на этом этаже детей тоже не было. Здесь держали всевозможных мутантов для опытов. Или правильнее сказать, появившихся в результате опытов? Первой она увидела химеру – козла с львиной головой, украшенной спирально закрученными мощными рогами, и длиннющим хвостом, напоминающим змею. Девушке стало любопытно, и она поползла по противоположной от клеток стороне, чтобы разглядеть остальных. Кого здесь только не было. И заяц с рогами, как у оленя, и курица с четырьмя лапами, похожая на динозавра, и змеи с крокодильими головами. Но ужаснее всех выглядели помеси животных с человеком. Они были воистину отвратительны. Особенно запомнился слоненок с женскими глазами и хоботом, у которого сбоку торчала еще одна голова, на этот раз слоновья, но с человеческим носом. Передние конечности у него заканчивались пальцами, которыми он держался за решетку клетки. Глаза выражали страдание. Все особи омерзительно смердели, что, впрочем, воспринималось через обонятельный аппарат крысы и, вероятно, было искажено.

Ирина быстро поползла дальше. А надо было – назад. Но кто же знал? Все ее проклятое любопытство…

Дальше находился сектор кошачьих. Там появление крысы не прошло незамеченным. Сначала коты-телепаты попробовали перехватить управление. А когда это у них не вышло, заорали дурными голосами, переполошив весь этаж. Явившийся на шум смотритель быстро обнаружил нарушителя спокойствия. Маруська пыталась убежать, но была поймана за хвост. Как больно! Ирина на мгновение потеряла связь с животным, и этого времени ему хватило, чтобы кусануть смотрителя за палец. Черт!

Работник инстинктивно выпустил ее, и крыса упала с высоты человеческого роста, больно ударив заднюю лапу.

– Борисыч, что там у тебя? – прокричал другой работник из операторской.

– Крыса, – укушенный завернул трехэтажную конструкцию. – Откуда она тут? Вот гадина, убегает.

Ирина через боль бросилась наутек, но ей очень мешало отсутствие хорошего обзора. А сканировать окрестности на бегу внутренним зрением она умела недостаточно быстро. Борисыч поймал ее с помощью ловчей петли. Теперь она висела, задыхаясь и дрыгая лапами в воздухе, а люди не торопясь рассматривали ее, держа палку с петлей на расстоянии вытянутой руки.

– Жирная какая, – брезгливо морщась, заметил Борисыч.

– Отнеси в крысятник, – посоветовал второй живодер.

Видимо, вольер с крысами находился в другом крыле, потому что Борисыч понес Маруську через весь этаж обратно, откуда она пришла. Возле самой двери ей удалось выскользнуть из пут. Она рванула к воздуховоду, успешно уворачиваясь от ловчей петли. Тогда смотритель снова схватил ее за хвост и, быстро открыв клетку напротив, забросил ее туда. Она оказалась в вольере химеры.

– Приятного аппетита, – с садистским удовольствием пожелал Борисыч.

Пока химера лениво зевала и потягивалась, Ирина торопливо соображала, что делать и как остаться в живых. Конечно, лично ей мутант не угрожал, но потерять грызуна категорически не хотелось. Тем более она уже привязалась к нему. Поэтому вариант просто сдаться и послужить десертом монстру не рассматривался.

Тем временем химера направилась к ней. Крыса попятилась и наступила во что-то мягкое. Фу, это же ее вонючая куча. Но сейчас что угодно подойдет. Тем более что зверь уже издал грозный рык и напряг мышцы, готовясь к прыжку. Маруська потерлась шкуркой о кучу, приобретая нужный запах, и упала на пол, беспомощно пища. «Я твой маленький детеныш, – холодея, причитала Ирина внутри крысы. – Посмотри, у меня такой же запах. Я тоже пушистая, как ты. И у меня, у меня… у меня такой же лысый длинный хвост!» Химера остановилась и удивленно повернула морду набок, чтобы лучше рассмотреть пищащий комок. Подошла ближе, поставив лапы с двух сторон от грызуна. Понюхала животное. «Это твой детеныш. Заботься о нем!» – приказала Ирина.

В следующий момент химера провела языком вдоль Маруськиного хвоста, будто определяя по его длине степень родства. Потом прилегла рядом и начала истово вылизывать крысу против шерсти. Это было гадко, но опасность миновала. Девушка сделала для себя вывод, что она и на расстоянии может внушить мутанту нужную мысль, даже если перед этим не было непосредственного зрительного контакта.

У нее появилось время обдумать ситуацию. Чтобы сбежать, надо было просто открыть замок вольера и выйти наружу. До воздуховода здесь рукой подать. Ладно, лапой. Итак, замок. Он был кодовый, но смотритель открыл его одним движением, значит, код простой и никогда не меняется. Наверняка цифры на кнопках, нажимаемых из раза в раз, стерты. Но как узнать, какие это кнопки, если они смотрят вовне?

Ирина аккуратно выпросталась из-под лапы химеры и подползла к краю вольера. Морда сквозь сетку не просовывалась, зато хвост проходил с большим запасом. Ирина прощупала им все кнопки и пришла к выводу, что три из них более гладкие, чем другие. Если в коде лишь три цифры, то комбинаций всего шесть. Она стала по очереди проверять их. На второй комбинации химера подтянула ее к себе для новой порции ласки. Пришлось терпеть и ждать, пока у заботливой мамаши схлынет очередная волна нежности.

Освободившись, Маруська снова подползла к замку. На четвертой комбинации дверь тихонько щелкнула и открылась. Путь был свободен. Крыса выпрыгнула из клетки и, не теряя времени, побежала к воздуховоду. Через пятнадцать минут обслюнявленный грызун был уже в лаборатории. Отделался испугом и ушибленной лапой. Это ничего, пройдет. А бедный Борисыч укушен и теперь наверняка подозревает бешенство… Кстати, Борисыч!

Только сейчас Ирина вспомнила, что оставила клетку химеры открытой. Девушка внутренним зрением окинула этаж мутантов – она уже натренировала его достаточно, чтобы видеть на сотни метров вокруг. Правда, с расстояния больше двадцати метров живые существа представлялись лишь движущимися серыми пятнами. Но в данном случае этого было достаточно: два серых пятна баррикадировались в операторской, пока серое пятно побольше с разбегу колотило в дверь.

Ирина немедленно проникла в сознание мутанта, как вдруг услышала чей-то отчетливый голос, приказывающий «назад, к вольеру». Это было так, будто она слышит голос по радиосвязи. Монстр послушался чужой команды, а Ирина увидела еще одно серое пятно на этаже. «Черный ангел», – догадалась она. Смотрители успели его вызвать. К счастью.





* * *


Вечером, оставшись одна, успокоившись, поужинав и отмыв крысу от налипшего за день, Ирина сделала для себя интересный вывод. Оказывается, находясь в голове мутанта, она может слышать команды черных ангелов. Если бы ангел мог слышать ее так же, как она слышит его, то мозг мутанта можно было бы использовать как переговорный пункт. Но вот проверить это она боялась. Да и к чему? Никто из ангелов не собирался вступать с ней в несанкционированный мысленный контакт.

И еще одно показал этот день: Маруську использовать опасно. В любой момент кто угодно может заметить ее и поймать. И даже убить. Нет, крысу она оставит в покое. Зато попробует полетать в мухе. Почему бы и нет? По воздуховодам в насекомом она легко попадет в любую точку Дома. Притом без всякого риска.





Глава 21




Паромщик сидел на смотровой площадке, наслаждаясь видом спокойной воды, закатным солнцем, хорошим вином и уютными звуками далекой перестрелки. Он гордился собой: создал прекрасный дом, собственную империю. Его немного раздражал визг детей из бассейна, но ничего. Это ненадолго. Он давно привык превращать проблемы в новые возможности. Эти детишки окажут ему услугу, а потом он получит за них выкуп.

Он поморщился. Деньги… они давно перестали приносить удовольствие. Только власть радовала, как раньше. Стать властелином Зоны – вот цель, достойная его. Еще совсем недавно он мечтал лишь присоединить к своим владениям Южное Тушино. Там, в парке Братцево, засела группировка Горбатого. Безбашенные уроды. По границе мертвых болот водят сталкеров от Митина на Ленинградку. Переправляют через водохранилище на легких байдарках или каяках. Конкуренты, мать их.

Теперь разгром Горбатого – дело времени. А вот за что он благодарен судьбе – так это за Адама с его информацией о некоем Доме, где выращивают таких детишек, как те, что плещутся сейчас в бассейне. Мощное, страшное оружие. Да, эти люди истинные хозяева Зоны. И Паромщик может с ними потягаться. Нужно только разговорить того заразного типа.

– Звал? – спросил подошедший сзади Старик.

Паромщик жестом указал на шезлонг рядом.

– Хорошо здесь у тебя, – вздохнул Старик, усаживаясь. – Спокойно. Как до харма.

– В твоем лагере не хуже, – отозвался Паромщик. – Чего не сиделось на месте-то?

– Да так уж вышло, – пробормотал Старик.

Они помолчали, вкушая прелести летнего вечера. Первым прервал тишину Паромщик:

– Завтра пойдете в Братцево, нанесете визит Горбатому.

– Вот так сразу? Дай детишкам еще пару дней отдохнуть.

– Не могу. Опасно это. Горбатый, знаешь ли, не простой конкурент. Больно шустрый. Сколько раз мы пытались его бойцов изловить – ничего не вышло. Прямо под носом у нас проскальзывают. Просачиваются между пальцев. Как будто в курсе, где люди у меня расставлены, где засады, когда меняются патрули. А уж если дела какие-то у нас, в те дни вообще наглеют.

– Думаешь, кто-то сливает информацию? – спросил Старик.

– Похоже на то. Если так, то о вас они тоже скоро узнают. Не будет эффекта неожиданности.

– Мы и без него справимся.

Паромщик покачал головой.

– Лучше не рисковать. Завтра пойдете, это решено, – твердо сказал он.

– Особые указания? – спросил Старик.

– Будут. Горбатый нужен живым.

– Зачем?

– Узнать, кто «крот».

– Кого подозреваешь? – спросил Старик больше из любопытства.

– Кто-то из приближенных, – проворчал Паромщик. – Самая очевидная кандидатура – Алекс, мой секретарь-помощник. Но… пару раз сливал ему дезу. И ничего, Горбатый не велся. Значит, не он.

Старик подумал, что Паромщику просто не хочется, чтобы это был Алекс. У всех свои слабости. Но вслух ничего не сказал. Горбатый так Горбатый. Живьем так живьем.





* * *


После ухода Старика Паромщик еще долго сидел в шезлонге, глядя на закат. Дети убежали к себе, город затих в преддверии ночи. Сгущались сумерки, прохладный бриз заставлял кутаться в плед. Паромщик в полудреме смотрел на темные воды реки. Он замерз, но не уходил. Странная апатия сковала его. Он знал – так бывает, когда сомневаешься или боишься чего-то. В чем же дело? Маячки на ботинки Старика уже установлены. Пойдет не туда – и Паромщик сдаст его вместе с компанией. Нет, не такая опасность тяготила его сегодня. Вдруг «кротом» окажется Алекс… Эту мысль он ясно прочитал на лбу у Старика. Он и сам был в этом почти уверен. Почти. Завтра узнает наверняка. Вот почему так не хочется, чтобы наступило завтра. Пусть сегодня продлится еще немного.

– Владыка, вам не холодно? – услышал он мягкий голос помощника.

Да, ему холодно. Очень холодно в этом мире, где никому нельзя доверять.

– Пойдем, дорогой, – откликнулся Паромщик, вставая с шезлонга.





* * *


С утра небо заволокло тучами, дул прохладный ветерок и накрапывал дождь. Путь в четыре километра прямиком по Яна Райниса проделали в полном молчании. Малыши предпочитали оставаться в эфире, Биту дулась из-за Ванька. Утром она потребовала, чтобы паренек шел с ними. На что Старик и сам Ванек логично возразили, что на такое опасное задание ему идти ни к чему. И так двое незащищенных – она сама и Старик. Убить их может каждый, а вот успеет ли Кейфор затянуть временную петельку – это как повезет. Так к чему еще одного тащить?

Но Биту стояла на своем. Тогда к ним присоединился Алекс, у которого для Ванька была работа. Втроем они убедили девочку, что парню лучше ждать ее в лагере. Вернее, она дала себя убедить. А теперь сердилась из-за этого. Старик решил оставить ее в покое. «Пусть бесится, лишь бы вовремя отводила аномалии», – подумал он. И влетел в «сушилку».

Сначала он осознал, что окружен не просто поднимающимся от земли паром. И не туман это – аномалия. Потом его бросило в жар. Ожгло изнутри желудок и глотку, как будто кипятка глотнул. Оттуда раскаленная волна хлынула в конечности. Ступни и кисти прожгло до костей, будто иглами пронзило. А потом стало мучительно гореть все тело, с эпицентром жуткой боли в животе. Старик согнулся и заорал, наблюдая, как дымятся руки, как кожа на них лопается и расползается, оголяя тлеющее мясо. Все еще орал, чувствуя, как закипает кровь, как рассыпаются в прах ноги, как сжимаются высушенные дотла внутренности. Перестав кричать, беззвучно корчился еще несколько мгновений, пока полностью не истлел.

Его выжженный череп откатился в сторону. Биту пнула его ногой. Выждала немного, подумала. Позвала Кейфора. Он затянул временную петлю, и Старик снова явился в этот мир. В состоянии, в котором пребывал за секунду до «сушилки». Память, однако, сохранила обрывочные воспоминания об инциденте. Он присел на асфальт, испытывая ужасную слабость.

– Я вообще не хотела тебя восстанавливать, – огрызнулась Биту, хотя он ни слова ей не сказал. Просто посмотрел снизу вверх. Наверное, осуждающе посмотрел. А собирался – вопросительно. Надо быть с ней осторожнее, но не получается. Для него она – просто ребенок. Злой, эгоистичный, брошенный ребенок.

– Спасибо, что передумала. Я тебя люблю, – пробормотал Старик. Девочка заплакала. Он обнял ее, усадил рядом.

– Кто старое помянет, тому глаз вон, – сказал он. – Все, проехали. Друзья?

– Друзья, – всхлипнув, ответила она.

Старик проверил «клеща» на ноге, убедился, что он, к сожалению, никуда не исчез, и они отправились дальше.





* * *


К Горбатому в палатку прошли почти без жертв. Это немного расстроило Сиэйта, который давно не играл с человечками в отрывашки. Зато обрадовало Старика. Он не собирался устраивать здесь зачистку. Хотя именно такое указание получил от Паромщика – в живых тот просил оставить лишь Горбатого. Поэтому Старик и не хотел брать с собой Ванька – ни к чему ему лишние свидетели.

Палатка у Горбатого была просторная, но все же – палатка. Не дом, как у самого Старика в лагере, и уж тем более не «дворец». Нет, Горбатый обходился походным вариантом. Сегодня здесь, завтра там.

Убив всего двоих сталкеров, Старик с Биту прошли внутрь. Хозяин, невысокий коренастый горбун, спокойно встал им навстречу.

– О, какие гости! Добро пожаловать, – сказал он, поднимая руки немного вверх, чтобы одновременно продемонстрировать отсутствие оружия и изобразить гостеприимство. – Биту, детка! Ищешь Бивана?

Старик опешил. Похоже, дела у Паромщика гораздо хуже, чем он думает, если его «крот» настолько скор. Биту тоже изумилась.

– Ты видел Бивана? – радостно спросила она.

– Конечно, я его видел. Это он сказал мне, что ты скоро придешь. Где остальные двое?

– Им лучше оставаться там, где они есть, – поспешил заметить Старик. – Я рад, что ты так осведомлен. Пойдешь с нами, по дороге все расскажешь. Про Бивана.

Горбун засмеялся.

– Ну что вы. Куда торопиться? Биван здесь недалеко, на мертвых болотах. Биту, дай отбой своему братишке, пусть отдохнет. А мы пока выпьем чаю и поговорим.

Сийэту действительно нужен был отдых. Он без разрешения играл с тучным сталкером, тыча в него горящей палкой, изъятой из костра. Сталкер, вопя, бегал по лагерю, но малыш каждый раз оказывался шустрее. Биту позвала его, и Сиэйт повис в углу палатки размытым серым пятном.

Горбатый сам заварил чай и разлил его по кружкам. Конечно, это был не фарфоровый чайный сервиз, как у Паромщика, а жестяные походные кружки, зато напиток имел превосходный аромат.

– Простите, сладостей нет, – развел руками гостеприимный хозяин. – Поставки с Большой земли у нас не то что у вашего нынешнего нанимателя. Наша миссия здесь не в том, чтобы убивать и грабить ради удовлетворения собственных прихотей. Нет, мы всего лишь помогаем людям выживать в этих местах.

– Да ты прямо бессребреник, – съехидничал Старик.

– Не бессребреник, но и не последняя сволочь, как Паромщик. Беру с людей оговоренную плату, не более того. Кажется, ты раньше тоже таким был.

Биту быстро надоела болтовня взрослых.

– Ты говоришь, Биван на мертвых болотах. Но мы его уже там искали. И не нашли, – сказала она.

– Это потому, что Биван не хочет тебя видеть, – ответил горбун.

– Почему это? – возмутилась девочка.

– Потому что ты его разочаровала. Во-первых, убежала. И даже прихватила малышей. Это неправильно. Теперь те люди разозлятся и будут мстить всем детям в Зоне. Во-вторых, ты связалась с предателем. – Горбатый кивнул на Старика. – В-третьих…

– Биту, он врет, – перебил Старик. – Он придумывает это все, чтобы выиграть время. Он манипулирует тобой.

Девочка попросила Старика помолчать. Горбун продолжил:

– В-третьих, ты работаешь на Паромщика, а хуже него нет никого в Зоне. Поэтому Биван не хочет с тобой встречаться.

– Скажи, где он. Я все ему объясню, – попросила Биту.

– Детка, не верь. Вот увидишь, он не знает, где Биван, – встрял Старик.

Девочка теперь сделала знак Сиэйту, и Старик почувствовал холод стали у себя на горле. Как же он недооценил опасность! Что ж, придется ждать, когда ему дадут слово.

– Биван не разрешил мне говорить, где он, – ответил Горбатый. – Ты должна исправить ошибки, тогда он сам найдет тебя.

– Какие ошибки? – спросила Биту.

– Убить предателей. Старика и Паромщика.

Биту нахмурилась, а у Старика сжалось сердце.

– Горбатый и Паромщик давние враги, – сказал он, несмотря на то, что Сиэйт надавил на нож.

– Отпусти его. Пусть говорит, – скомандовала Биту малышу.

Старик прижал руку к горлу и почувствовал липкую влагу. Но сейчас не до пары капель крови.

– Горбатому выгодно, чтобы ты убила его врага, – скороговоркой затараторил он. – И меня заодно, потому что я прекрасно вижу все его хитрости. Что ты ищешь Бивана – он узнал от кого-то из прислуги Паромщика, у того как раз завелся предатель. Поэтому Горбатый и нужен живым – узнать, кто сливает информацию. А что Биван сам тебя найдет – это неправда. Не знает он, где Биван, вот и все. Больше того скажу. Дом объявил за вас и за меня огромный выкуп. Как только мы отвернемся, он сообщит им о нас по сталкерской сети, получит денежки, а нас поймают. А может быть, он уже сообщил?

Биту растерялась. Она совершенно не знала, кому верить.

– Старик хочет тебя запутать, – возразил горбун. – Думаешь, он заботится о тебе? Ничего подобного. Он использует тебя. Ему что-то от тебя нужно. Вспомни, наверняка он уже делал что-то странное, ничего не объясняя.

Биту перевела недоверчивый взгляд на Старика.

– Зачем тебе священник? – крикнула она.

Старик понял, что ходит по лезвию ножа.

– Прости, я не объяснил. Есть такой артефакт, который может увидеть только батюшка. Хочу его найти. Вот и все.

– Что он делает, этот артефакт?

– Говорят, он вылечивает «клеща», – соврал Старик. – Ты же понимаешь, что нет ничего плохого в том, чтобы пытаться сохранить себе жизнь? Это не значит, что я не люблю и не забочусь о вас.

Биту задумалась. Потом создала в руках «эфирный свет».

– Нет ничего важнее собственной жизни, – заявила она. – И нет ничего странного в том, что Старик хочет себя спасти!

С этими словами она кинула «эфирный свет» в Горбатого. Артефакт с ним получился коричневым. Девочка положила его к себе в карман.

– Знаешь что? – сказала она Старику. – Мы пойдем обратно, заберем священника и Ванька. Найдем твой артефакт. А потом я продолжу с Горбатым. Паромщику мы его не отдадим, пока не признается, что врал, или не скажет, где искать Бивана.

Старик понял, что сопротивляться бесполезно. Она не уверена, что горбун лжет. Но ее план устраивал Старика. Главное – найти «джинн», а потом пусть делает что хочет.





* * *


Выйдя из палатки, Старик не обнаружил в лагере ни одного сталкера. Отлично, зачищать некого. Все разбежались сами по себе. Что ж, скажет Паромщику, что ребят не было дома. Могли же они спрятаться, зная, кто направляется к ним в гости? А предателя Паромщик вычислит очень просто. Это тот, кому вчера вечером он рассказал об их визите сюда.





Глава 22




Как только Паромщик прервал связь, двое бугаев в масках снова подвесили Адама вниз головой. Руки теперь привязали к телу. Они ушли, задраив оба люка и оставив его абсолютно беспомощным. Сколько времени он провел так – сложно сказать, но голова распухла и страшно болела, в ушах стучало, глаза отекали и лезли из орбит. Время от времени мучители возвращались, снимали его, обливали водой. Но как только Адам приходил в себя – подвешивали снова. Это длилось и длилось, бесконечно и бессмысленно, без всякой надежды на спасение. Он ничего не соображал, лишь переживал новые и новые приливы адской боли. Больше всего хотелось умереть, но бугаи пристально следили за тем, чтобы это не произошло раньше времени. Наконец голос из камеры послышался снова.

– Ну что, как дела? – спросил Владыка. – Подумал над своим поведением?

Адам бестолково смотрел перед собой, ничего не понимая. В висках все еще стучала кровь, заглушая остальные звуки. Паромщик понял это и отложил разговор. Адама развязали и оставили одного в отсеке, задраенном с двух сторон. Ему потребовалось не слишком много времени, чтобы очухаться – все-таки он черный ангел, и восстановление у него идет быстрее, чем у человека. Спустя несколько минут бугаи вернулись, а голос зазвучал вновь:

– Адам, как здоровье?

– Спасибо, лучше. Ты кто?

– Не придуривайся, – озлился Паромщик. – Владыка, забыл?!

– Ничего не помню, – промямлил Адам. – Очень болит голова.

Голова действительно болела, но потерю памяти он изображал. Это единственное, что он смог выдумать, чтобы избежать пытки подвешиванием. Ведь Паромщику нужна информация – так пусть позаботится о том, чтобы у Адама работал мозг. Он согласен на что угодно, лишь бы сознание оставалось чистым. Иначе он не придумает, как сбежать отсюда. А он должен. Должен выжить, чтобы спасти любимую.

– Сейчас напомним, – процедил Паромщик и снова отключился. Следующие несколько часов бугаи по очереди избивали Адама, выкручивали руки, ломали пальцы. Но больше не подвешивали. Это хорошо. Спустя время они устали. Облили его водой и вышли отдохнуть.

Адам с трудом поднял взгляд – кровь из рассеченной брови заливала глаза. Да, это подводная лодка. Люки, приборы, трубы вдоль стен. Как этому гаду удалось затащить ее сюда?

– Ну так что? Вспомнил что-нибудь? – спросил Паромщик. В этот раз Адам решил поговорить с ним. Хотя бы несколько минут проведет без пыток. Может быть, выторгует время.

– Да, владыка, – ответил он.

– Вот молодец, – похвалил Владыка. – Говори, что за «Дом».

Адам рассказал. Почему бы и нет? Про Ирину и про цель Дома он умолчал, а в остальном – пусть Паромщик знает. Ученые занимаются незаконными исследованиями. Что такого?

– А тебе зачем? – поинтересовался ангел, закончив рассказ. – Выкуп они заплатят, не переживай. Этим денег не жалко.

– Мне их деньги не нужны, – усмехнулся Паромщик.

– Что же тогда?

– В целом – хочу, чтобы они работали на меня.

– Ну, это сложно. Власти тоже хотели, чтобы они работали на них. Потому ребята и сбежали в Зону. Делают, что нравится. Любят свободу творчества, понимаешь?

– Не очень. У ученых никогда нет денег. А у этих их куры не клюют. Откуда средства?

– Я ведь всего лишь подопытная крыса, – сказал Адам. – Мне финансовые отчеты не показывали. Представился случай – я сбежал. Вот и все.

– Как ты сбежал?

Адам и это рассказал. Как использовал кусок бронеткани, чтобы проскочить за периметр, потом погоня и случайный «тоннель».

– А почему другие не разбегаются? – удивился Паромщик.

– Черт их знает. У них какая-то странная привязанность к этому месту. У меня ее нет, поэтому я им интересен.

– Хорошо, а как ты освободил своих друзей? Старик говорил, ты отключил систему безопасности.

– Это ученые, понимаешь? – начал Адам издалека. – У них система безопасности управляется искусственным интеллектом. Это такое большое сознание. Я его хакнул.

– Как?

– Ты же знаешь, что я могу управлять мутантами? Ну вот, этой штукой тоже смог.

– Врешь, – возмутился Паромщик. – Ты даже мозги моих бойцов хакнуть не можешь, не то что целый искусственный интеллект.

Адам за время разговора уже пришел в себя настолько, что мог придумывать на ходу. Он выдал Паромщику очередную порцию лжи:

– Человеческий мозг для меня непроницаем, – объяснил он. – А мозг мутанта – вполне. Потому что я тоже мутант. Искусственный интеллект Дома основан на аномальных явлениях. Он тоже, по сути, мутант. Поэтому в него я могу проникнуть. Такая у меня особенность. Этим объясняется размер выкупа за меня живого.

– Почему же ты не хотел воспользоваться своими способностями снова?

– Потому что это требует слишком больших усилий. Кроме того, мне нужно быть непосредственно рядом с Домом, а это опасно.

Паромщик не поверил. У него мания величия, а не идиотизм, чтобы верить в такую чушь. Передышка закончилась. Бугаи принялись месить Адама с новыми силами.





* * *


Этот парень даже чем-то нравился Паромщику. Уже ясно, что на некоторые вопросы он не станет отвечать даже под пытками. Значит, там что-то очень личное. Что ж, такая стойкость вызывает уважение.

И все же разговорить его можно. Пусть сначала расскажет то, что для него не имеет ценности. А потом Паромщик применит другой подход. Как правило, такие все выкладывают, если в их присутствии пытать кого-то другого. Хорошо бы девчонку, Биту. Но не дадут малявки. Тогда кого? Ради спасения чьей жизни у парня развяжется язык? Этого Паромщик не знал. Ничего, время есть. А пока… Пока разговоры с Адамом отвлекают от тяжелых мыслей.

Вчера ночью он застукал Алекса на пароме. Тот, правда, не испугался. Сказал, что вышел подышать свежим воздухом. Ну-ну. Пришлось отправить его под арест «за нарушение комендантского часа». Посидит в подвале до возвращения Старика… Что-то он задерживается. Маячок его отследили – он в Братцево, где и должен быть. Но почему так долго?





* * *


В этот раз Адаму сломали нос и почти выбили глаз. Когда дошли до ребер, он потерял сознание. А когда очнулся – один из бойцов курил возле люка.

– Че ж ты упертый-то такой? – процедил садист, быстро нацепив маску и затушив бычок. – Все кулаки о тебя сбили. Сдох бы уже, что ли?

Откровенно говоря, Адам был бы счастлив сдохнуть. Вот только Ирина… Он закашлялся и сплюнул кровью.

– Дай воды, – прохрипел он.

– Что? – не расслышал боец.

– Дай ему воды, – сказал голос из камеры. – Я с ним продолжу.

Минут через пять, когда Адам немного ожил, Паромщик продолжил допрос.

– Зачем Старику священник? – спросил он.

– Священник? – Уцелевшая бровь Адама машинально поползла вверх, он поморщился от боли. – Грехи замаливать?

В следующее мгновение он получил крепкий удар по зубам от бойца – за наглость. Паромщик это не одобрил. Раздраженно приказал своему парню выйти. Садист беспрекословно подчинился. Адам остался в отсеке один, наедине с камерой. И решил, пока жив, взять инициативу в свои руки.

– Слушай, владыка, я тебя понимаю. Хочешь подчинить себе Дом – это… нормально. Я тебе помогу. Враг моего врага, знаешь ли… Ты без меня не справишься. Слишком много нюансов. Давай договоримся, что ли?

– Что ты хочешь мне предложить? – спросил Паромщик. Голос его прозвучал устало.

– Отзови своих ребят хоть на пару часов. Дай подумать.

– У тебя тридцать минут, – усмехнулся Паромщик.





* * *


Что Адам хорошо усвоил за последние несколько месяцев – так это то, что ни при каких обстоятельствах нельзя сотрудничать со всякими сволочами и моральными уродами. Это лишь кажется, что они могут помочь. На самом деле боком выйдет. Поэтому союзничать с Паромщиком он не собирался. Даже против Дома. Эти полчаса без пыток он должен использовать, чтобы найти способ сбежать. Но как уйти с подводной лодки? Может ли он нарушить ее работу, чтобы отвлечь бойцов? Он в техническом помещении, здесь всякие датчики, рычаги, кнопки…

Без особой надежды на успех Адам пригляделся к приборам. Черт их знает, что они показывают. Но одну интересную деталь он подметил: показания приборов не менялись. То есть ни одна стрелка не дрожала, ни одна цифра не сменилась на другую. Странно. Он прислушался. Нет необычных звуков, которых ожидаешь услышать, находясь глубоко под водой. Не шумит газ по трубам, или что там по ним должно течь. И тот боец… он курил! Но курить на подводной лодке нельзя. Если только…

Адам быстро окинул окрестности внутренним зрением. Какой же он дурак! Вот зачем его подвешивали за ноги и безостановочно пытали – чтобы не дать опомниться и проверить местонахождение. Нет, он действительно на подводной лодке. Только это подлодка-музей, что напротив Северного речного вокзала. Он же был здесь с пацанами в детстве! Находится лодочка вовсе не на глубине, а просто стоит возле берега. Где на нее вполне могут напасть какие-нибудь злобные твари.

Он поискал мутантов поблизости. Нашлись единичные особи, но не стая. Со стаей было бы проще: поведешь вожака – другие побегут за ним сами. А тут три собаки, один кот, два кабана. И одна жаба! Та самая, с болота из Алешкинского леса. Огромная тварь и с молотом вместо языка. Или лучше сказать, с кистенем. То, что надо!

Адам подбросил ей видение гигантского червя. Подлодка и вправду на него похожа: длинная и круглая в разрезе, только во много раз больше. Жаба испугалась. Зараза. Тогда он подкорректировал видение: теперь огромный червь был ранен – из его туловища торчало бревно. Это заинтересовало жабу, но не настолько, чтобы перейти в наступление. Как Адам ни бился, она ускакала обратно в сторону болота.

– Ну, что надумал? – спросил голос Паромщика из динамиков.

– Дай еще время, – попросил Адам.

– Ты мне надоел, – проворчал Владыка. – И время твое истекло.

Бугаи вернулись и снова подвесили Адама вниз головой. В этот раз они не стали привязывать ему руки к телу. Наверное, решили, что он уже не в состоянии подтянуться к ногам, чтобы освободиться. И были правы. При каждом движении на сгиб сломанное ребро грозило проткнуть легкое, а от боли искры сыпались из глаз. В голове мгновенно затуманилось. Он не мог сосредоточиться даже на тех трех псах, что скитались неподалеку. Но все равно пытался. Снова и снова. Вот они уже близко. Давайте сюда. Тут еда. Кушать. Сырое мясо. Нет, стойте! Куда же вы?! Чего испугались?

Лодка вдруг содрогнулась и загудела от мощного удара в корпус. Послышался стрекот автоматов. Еще удар и еще. Крики и стрельба стихли. А удары по лодке продолжались. Внезапно стена напротив разверзлась, из образовавшейся дыры вылетел черный склизкий снаряд. Просвистев в нескольких сантиметрах от Адама, он сломал трубу, на которой тот был подвешен. Парень свалился на пол, удачно спружинив руками. Лодку тем временем продолжали яростно крушить. Надо же, жабы! Та, первая, видимо, привела подкрепление. Теперь они, не жалея сил, мяли и дырявили железного «червя», превращая его в решето.

На полу стало мокро, значит, где-то пробито дно. Нужно было срочно развязать ноги и выбираться. Но согнуться к ногам по-прежнему не получалось. Все, чего ему удалось добиться, – дрыгая ногами, стряхнуть веревку с обломка трубы.

Вода быстро прибывала. Адам на руках подполз к люку. Увы, открыть его не удалось – что-то подпирало люк с другой стороны. Отсек уже затопило до половины, когда Адам добрался до дыры, пробитой жабой. Он пролез в нее, но веревка на ногах зацепилась за неровный край отверстия. Лодка, погружаясь, тащила ангела за собой, а отцепиться не получалось. Через минуту он уже тонул, из последних сил дергая веревку. Еще. Еще. Последний раз…

…А по сияющему летнему саду к нему бежит Ирина. Легкая фигурка в прозрачном платье, взлетающая копна волос серебром переливается на солнце. Каре-зеленые глаза смеются. «Адам, я тебя люблю, – кричит она издалека. – Ты хороший…»

– Папитька хоесий, – бубнил детский голосок. Адам пришел в себя и закашлялся, отхаркивая воду. Сиэйт тем временем освободил его ноги от веревки.

– Спасибо, малыш, – просипел Адам. – Ты меня спас, да?

– Папитька хоесий, – повторил ребенок и засмеялся.

Адам приподнялся на локтях и тут же упал на землю. Не только из-за боли. Неподалеку стояли Старик и Биту, наблюдая, как подоспевшие бойцы Паромщика сражаются с жабами.

К счастью, грохот стрельбы заглушил его кашель. Он отполз в ближайшие заросли кустарника и затаился. Сиэйт, спасибо малышу, не выдал его. Наоборот, он включился в игру с мутантами, совершенно позабыв про папочку. Вскоре он уже победно размахивал вырванным у жабы кистенем. Подплыл катер. Старик, Биту и бойцы погрузились в него. Адам не дождался их отплытия. Он свернулся в кустах калачиком и крепко заснул.





* * *


Проснулся он от луча света, щекотавшего глаза. Вернее, один глаз. Второй заплыл и не открывался. Адам прислушался и огляделся внутренним зрением. Нигде никакого движения. «Как мало человеку надо для счастья», – подумал он, выбираясь из зарослей. За время сна ему полегчало. Очень хотелось есть – это хороший признак.

Солнце то пробивалось из-за туч, то снова пропадало. Судя по его положению на небосводе, было около пяти часов дня. На другой стороне водохранилища щетинился заостренными бревнами Северный речной вокзал.

Сзади кто-то тихонько кашлянул. Адам резко обернулся, застонав от боли. Ребра давали о себе знать.

– Мужик, ты чего тут? – спросил одинокий сталкер, весьма перепуганный на вид. – Ты один?

– Один.

– Ну, ты красавец! – восхитился сталкер, рассмотрев лицо Адама. – Меня Заяц зовут.

– Ты отойди подальше. Болею я, – сказал Адам вместо приветствия. Зайца не надо было просить дважды. Он отпрыгнул в сторону, наглядно показав, за что получил свою кликуху.

– Жрать хочешь? – крикнул он издалека.

Адам кивнул и получил краюху хлеба. Второй раз за день он убедился, что человеку для счастья нужно совсем немного.

Сталкер нахлобучил майку на лицо вместо маски и рассказал, что ищет своих. Утром какие-то жуткие, невиданные мутанты нагрянули в его лагерь и повязали главаря – Горбатого. Оставшиеся в живых разбежались. Адам догадался, кто приходил. Он нашел для Зайца несколько артефактов и посоветовал держаться отсюда подальше. А лучше вообще не соваться в Зону. Нехорошие дела здесь творятся. И будет только хуже.

Заяц помог с переправой – знал, где припрятаны лодки у Горбатого, а сам последовал совету. Во всяком случае, Адам на это надеялся. Оказавшись на Ленинградке, ангел спрятался в первом попавшемся доме, где было открыто. Приложил к ранам найденное по дороге «родниковое сердце» и задумался.

Итак, что мы имеем. Тася и Артем с хабаром ушли из храма несколько дней назад. Есть надежда, что они уже на Большой земле. Но это он выяснит позже. А вот Тасину рассказку-поганку следует обдумать сейчас. В тот момент, когда она ее рассказала, Адам понял, что настоящий «джинн» остался у картины. Он вспомнил, как нашел его: увидел артефакт глазами Лаки, но не смог до него дотянуться. Потом Дух отвлек разговором и в конце, демонстрируя свое хорошее отношение, сам отдал «джинн» Адаму. Подогнал прямо в руки. Ай, спасибо! Мерзавец и тут обманул. Подсунул подделку!

Старик ничего не знает о Духе. Но, судя по тому, что ему нужен священник, тоже догадался про «джинн» и скоро отправится за ним. А Адам будет его ждать. Прямо в галерее. С «джинном» шансы на освобождение Ирины значительно увеличатся. Но это еще не все. Адам переманит на свою сторону детишек. Сиэйт и так на его стороне, а Биту он сможет убедить. И тогда все получится. Любимая будет спасена.





Глава 23




Паромщик был мрачен и рассеян. На обед ему подали салат со спаржей, мидии, жареный сыр, заливное из щуки и судака, запеченную утку с овощами и компот. На столе стояло домашнее вино, но он сегодня предпочел водку. Аппетита не было. У Старика тоже – ковырялся в тарелке лишь из уважения к хозяину. А вот Биту ела с удовольствием.

– Расскажи еще раз, – попросил Паромщик.

Старик кивнул, стараясь быстрее проглотить кусок.

– Пришли в Братцево, нашли место стоянки. Теплые кострища, утварь, вещи – все покидано как попало. Видно, что люди ушли недавно и в спешке. Мы порыскали там. Поймали двоих сталкеров. Их Горбатый наблюдать оставил. Куда сам ушел – им не сказал. Сиэйт с ними поиграл немножко. Они рассказали, что знали. Не много, в общем. Только что на рассвете всех подняли и приказали быстро собираться и валить. Мол, идут страшные мутанты. Сражаться бесполезно, надо прятаться. Все и разбежались по Зоне, как тараканы. Где их искать и как от других сталкеров отличить? Мы там еще покрутились, да без толку. Да, Биту?

– Угу, – промычала девочка с набитым ртом.

Паромщик поморщился.

– Ты уверен, что их предупредили? – спросил он.

– Да, Владыка, – ответил Старик. – Абсолютно точно.

По интонации Старика Паромщик догадался, что даже если его в чем-то и обманули, то не в этом. Значит, Горбатый был предупрежден ночью. А знали о визите Старика и детей всего трое: сам Паромщик, Старик и Алекс… Алекс, которого он спас от мутантов. Которого выходил. Обучил. Дал ему все – положение, безопасность, комфорт. Обеспечил родственников на Большой земле. Тот самый Алекс, которому он доверял… Который сейчас заперт в подвале. На что он надеялся? Собирался сбежать? Глупый, глупый Алекс.

– Владыка, если ты не против, завтра с утра мы с детишками хотим прошвырнуться по городу. Поищем Бивана, развеемся, посетим храмы, – заискивающе сказал Старик. – Нам бы священника. Ты обещал.

– Я не против, идите, – равнодушно ответил Владыка после небольшой паузы.





* * *


Остаток дня Паромщик провел в мрачных раздумьях. Он потерял Адама – это жаль. Потягаться с теми людьми было бы интересно. Такие грандиозные задачи возвращают жизни потерянный смысл. А тут нападение жаб – надо же. Адам заставил их сделать это или они сами? Какая, к чертям, разница? Мысли лениво ворочались у него в голове. Все стало безразлично, на все наплевать.

Настал вечер. Паромщик встал со своего любимого шезлонга и отправился в подвал. Он отпустил охрану и вошел к Алексу. Тот поднялся навстречу, бледный, испуганный. Бедный мальчик.

– Алекс, прости, дорогой. Я совсем забыл, что ты здесь, – сказал Паромщик с виноватой улыбкой. – Не обижайся.

Парень поднял на него взгляд, полный раскаяния и надежды. Владыка потрепал его по щеке. Алекс поймал его руку и прильнул к ней губами.

– Ты простишь меня? – тихо спросил он.

– Конечно. Я уже не сержусь. Но зачем ты сделал это?

У Алекса на глазах выступили слезы.

– В том лагере, там… у меня брат, – проговорил он еле слышно.

– Понятно. Надо было сказать мне. Мы все исправим. Да?

Парень, всхлипнув, кивнул. Владыка стер слезинку у него со щеки.

– Ну, все. Пойдем, – мягко сказал он, увлекая Алекса за собой.





* * *


Ночь уже вступила в свои права. Прохладный бриз легонько колыхал занавески на открытом окне, лунный свет отбрасывал странные тени на стены и потолок. Где-то вдалеке ухал самый обычный филин. Вода тихонько, но настойчиво шлепала о бревна на набережной…

Алекс спал. Его волосы разметались на подушке, длинные ресницы подрагивали, мягкие губы трогательно и доверчиво раскрылись во сне. Владыка смотрел на него с нежностью. Минуты тянулись и складывались в часы. Зашла луна. Было еще темно, но приближение рассвета уже чувствовалось во всем – в запахах, звуках, течении реки. Тогда Паромщик взял нож и одним движением перерезал Алексу горло.

Когда кровь перестала хлестать, Паромщик накрыл Алекса простыней. Скоро она почернела, пятно расползалось, словно паук, тянущий в стороны свои лапы. С наступлением рассвета пятно приобрело цвет и стало больше похоже на раздавленную розу. Владыка вытер слезы и вызвал охрану. Попросил убрать труп и организовать похороны. Нет, пышности не нужно. Простая могила, и пусть священник прочтет над ней молитву.

Следующий час Паромщик молча просидел возле окна, глядя в пустоту. Потом связался с людьми из Дома. Он передаст им устройство слежения за маячком на ботинке Старика в обмен на выкуп. Когда? Да прямо сейчас.





Глава 24




Этой ночью Адам видел Ирину во сне. Снова она бежала к нему по залитому солнцем саду. Все ближе и ближе, и вот он уже хочет поймать ее в объятия, делает шаг навстречу, но невидимая стена преграждает путь. Любимая с разбегу врезается в нее и вдруг разбивается на мельчайшие осколки. Становится пылью, летучим паром, легким цветным облачком.

Адам проснулся в холодном поту. Была уже середина ночи. Он поднялся и вышел на улицу. Пора в путь. С утра он должен быть на месте.

За пару часов он дошел до Тимирязевского парка. Там, наплевав на осторожность, воспользовался рукотворным «тоннелем» в Якиманский сквер: с разбитым лицом камеры вряд ли его опознают, а пешком идти слишком долго. Из сквера добрался до Григорьевского храма. Прошел в комнату, где совсем недавно они с Ириной были вместе. Посидел там немного, предаваясь воспоминаниям. Потом собрал скарб, немного еды. Сделал маску из тряпок: Старика заразить он не боялся, но священника – жалко. Спустился в подземный ход под Григорьевским храмом, по нему попал в Никольскую церковь, что примыкает к Третьяковке. Оттуда, освободив переход от аномалий, в саму галерею. И дальше, по лестнице мимо зала Врубеля, через зал Ге, к единственному оставшемуся в галерее полотну. Туда, где Иван Грозный, совершив непоправимое, по-прежнему смотрит в пустоту с неподдельным ужасом и смертельной тоской.

Артефакт возле картины Адам не увидел, как ни старался. Разумеется. Он совершенно не подходит под описание того, кто не делает мерзостей душе Господа. Вот придет Старик со священником – тогда другое дело.

Адам затаился в соседнем зале, через который не проходят те, кто идет с центрального входа, и принялся ждать. Не прошло и нескольких часов, как он ощутил легкое касание на своем плече.

– Папитька хоесий, – раздался у него над ухом детский голосок. С Адама тотчас же слетела дрема.

– Сиэйт, малыш, – прошептал ангел. – Давай поиграем. Сделаем им всем сюрприз.

Малыш вышел из эфира и с озорной улыбкой залез к «папочке» на колени.

– Мы подождем, а потом напугаем их всех. Хорошо? – предложил Адам.

– Хоесе, – согласился Сиэйт.

Раздались звуки шагов, в соседний зал вошли люди. Лучи фонарей отразились на стенах.

– Смотри внимательно, где-то здесь должен быть голубой артефакт, – послышался голос Старика. Затем наступила напряженная тишина.

– Ничего не вижу, – ответил другой голос.

– Пойдем, – шепнул Адам малышу. Он вошел в зал Репина, держа Сиэйта на руках.

– Сюйпьизь! – весело закричал ребенок.

Старик, вздрогнув, выронил из рук фонарь.





* * *


С утра Старика впервые посетило ощущение скорой смерти. Мгновенное, но очень яркое. Будто жизнь его, как длинная нить, скручивалась и скручивалась в клубок, а теперь конец ее – вот, совсем рядом. Он бросил взгляд на ногу. «Клещ» расползся сильнее. До колена на одной ноге. На другой тоже появилось пятно, пока небольшое. Напоминание о том, что надо торопиться. Но почему сейчас, когда они наконец-то собрались за «джинном»?

Старик унял сердцебиение и поторопил Биту. Ей не нравилось вставать рано. К счастью, заглянул Ванек и своим возмущенным «Ты что, еще валяешься?!» сподвигнул девочку вылезти из теплой кроватки.

Они без происшествий добрались до Третьяковки. Ванек внутрь идти побоялся, попросил оставить его «на стреме». Биту разрешила. Это же ненадолго. Они только туда и сразу обратно. Малыши мгновенно расчистили коридоры от аномалий, буквально запихав их обратно в эфир. Старик, священник и девочка, немного поплутав, прошли к картине.

И тут из темноты, словно призрак, возник человек с подбитым глазом, в котором Старик не без труда узнал ангела Адама.





* * *


– Что, не ожидал? – с презрительной усмешкой спросил Адам. – Думал, заморочишь детишкам голову, и будет тебе счастье?

– Ого! – воскликнула Биту, когда поняла, кто перед ней. – Кто это тебя так?

Адам не стал вдаваться в подробности.

– Ты знаешь, что за артефакт вы ищете? – спросил он и тут же сам ответил на свой вопрос: – Это артефакт, исполняющий желания. Старик объяснил, зачем он ему нужен?

Биту замерла с открытым ртом, переваривая информацию.

– Чтобы вылечить «клеща». Мое желание было бы… – постарался оправдаться Старик. Но Адам перебил его:

– Нет, не «клеща». Он хочет вылечить своего сына. Ты знала, Биту, что у него на Большой земле остался больной сын? Не знала? Вот кого он любит больше всех – своего ребенка. Вот ради кого он морочит тебе голову. С самого начала он использует тебя. Загадает свое желание и бросит вас. Ради своего настоящего, ненаглядного, любимого сынка.

Биту побледнела. Она перевела взгляд на Старика, и он увидел алое сияние у нее над головой. Казалось, волосы ее шевелились от злости и возмущения.

– У тебя есть сын? – прошипела она.

Что Старик мог ответить на это? Что у его нет сына? Уж очень страшно произносить такие слова. Мысль материальна, а слова – тем более. В этом он убедился уже давно.

– Да, Биту. У меня есть сын. Но это не значит, что я не люблю тебя, – ласковым, убеждающим голосом сказал Старик.

– Я тебя ненавижу! – закричала девочка. В руках у нее возник «эфирный свет». Огромный «эфирный свет». Такой превратил бы Старика в артефакт размером с пылинку. Они бы никогда не нашли такой среди прочего скопившегося здесь мусора и песка.

– Постой, Биту. – Адам сделал шаг к ней. – Ты говоришь, у него «клещ»? Тогда он скоро умрет сам. Зачем помогать ему?

Девочка рассеянно посмотрела на ангела, обдумывая услышанное.

– Ты прав, – сказала она зло, убрала «эфирный свет», но вместо него образовала в руках «котлету». Как раз такую, чтобы хватило на одну, не слишком быструю, но мучительную смерть. И с наслаждением кинула в Старика.

Надо ли описывать корчи и вопли бедолаги? Они были ужасны. Крики его множились и отзывались эхом в пустых залах. Священник прижался к стене, глядя на девочку взглядом, по драматизму не уступающим картине на противоположной стене. Биту опустилась на пол, тяжело дыша. Она так переживала предательство, что даже не могла плакать. Адаму стало жаль ее.

– Знаешь, люди очень сложные существа, – сказал он мягко. – Старик и правда мог любить и тебя, и своего сына одновременно. Здесь не нужно выбирать.

– Но сына он любил больше, – огрызнулась Биту.

– С этим не поспоришь, – пробормотал Адам.

Девочка наконец заплакала. Из эфира появился Кейфор. Он подполз к Биту и вопросительно заглянул ей в глаза. Поразмышляв, она кивнула. Малыш сделал свою обычную работу, и Старик возник на том самом месте, где несколько минут назад бился в предсмертных судорогах. Священника стошнило. Адам дал ему воды.

– Простите за это, батюшка, – сказал он. – Но ваша помощь все еще необходима. Нам нужен этот артефакт. Пожалуйста, внимательно осмотритесь. Вы должны увидеть здесь небольшой голубоватый сгусток света. Он может быть где угодно в зале.

Но как батюшка ни напрягал зрение, ни в этом зале, ни в соседних артефакта он не увидел.

– Наверное, я для этого не гожусь, – заключил священник.

– Или здесь ничего нет, – устало сказала Биту.

Старик к этому времени пришел в себя настолько, что смог говорить.

– Ну, ты молодец, – с усмешкой обратился он к Адаму. – Герой. Решил использовать детишек в своих целях, да? Как всех нас, как всех… Прямо великий манипулятор. Браво. Выбил почву у них из-под ног. А они только начали привыкать к нормальным человеческим отношениям. И тут явился ты со своей правдой. На готовенькое, заметим. Когда Сиэйт перестал рвать на части каждого встречного. Когда Биту начала понимать, что такое человечность, доброта и совесть. Но тебе на это наплевать. Тебе просто нужна их сила. И ты ее получишь. Конечно, получишь…

Старик замолчал. Речь отняла у него много сил. Он опустил голову на грудь, вытирая холодный пот с шеи трясущейся рукой. Адам понимал, что отчасти Старик прав. Да, он, Адам, решил использовать детей. Но использовать во благо. При этом он не думал о них самих, полагая, что у них все равно нет нормального будущего. Будто у него есть. В общем, да, он был эгоистом. Это стыдно.

В этот момент послышались шаги со стороны зала Врубеля. Адам знаками показал всем выключить фонари и затаиться.

– …Где этот чертов зал, ты в курсе? – спросил приглушенный женский голос.

– Поминая нечистого, делаешь только хуже. Надо говорить, «благословенный зал»… по схеме вроде сюда, – нерешительно ответил ее спутник.

– Как будто кто-то специально для нас проход провесил. Вдруг ловушка?

Адам узнал голоса Таси и Артема и обрадовался им. Плохо, конечно, что они еще не на Большой земле. Но поддержка ему сейчас не помешает.

– Не ловушка. Заходите, не бойтесь, – негромко крикнул он, помогая друзьям сориентироваться. С воплем «Адам, ты жив?» – Тася ворвалась в зал первой.

– Боже, что они с тобой сделали?! – воскликнула она в следующий момент.

– Что тут происходит? – спросил вошедший следом Артем.

– Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались, – пропел из угла Старик. – Все ищут «джинн», как видишь. Ты-то чего приперся? Тебя же отпустили.

Тася возмущенно выдохнула и высказала Старику все, что накопилось со времени последней встречи, не пренебрегая яркими нецензурными оборотами. Артем поморщился, священник отвернулся.

– И после всего этого ты еще пришел сюда, чтобы забрать «джинн»?! – закончила она свою речь риторическим вопросом.

Старик выслушал все молча. Потом неторопливо ответил:

– Ты единственная знала, что «джинн» не сработал, но ничего не сказала об этом своим друзьям, пока к стенке не приперли. И вот ты здесь. Излишне спрашивать, зачем. Интересно, почему ты думаешь, что твое или Адама желание важнее желаний других людей? Я, например, считаю, что вылечить ни в чем не повинного ребенка важнее, чем спасти девицу, на свой страх и риск полезшую в Зону.

Тася хотела возразить, но Биту ее перебила.

– У меня тоже есть желание, – заявила девочка, вставая. – Я хочу найти Бивана. Он единственный, кто меня любит.

– Ты права, – сказал Адам. – У каждого здесь есть желание. И каждый имеет право на артефакт. Давайте сначала найдем его. А потом решим, чье желание исполнять. Проголосуем или кинем жребий. Согласна, Биту?

Девочка нехотя кивнула. Снова священник принялся всматриваться в пространство зала. Артем попробовал тоже. Они помолились вместе, попытались еще раз. Но артефакт не проявился. Сиэйт и Кейфор искали артефакт через эфир, но тоже безуспешно. После часа бесплодных стараний пришлось признать, что ничего не выходит.

– Не понимаю, – сказал Адам. – Что мы делаем не так? Артефакт должен быть перед картиной.

– Если бы ты все нам рассказал, мы бы могли подумать вместе, – язвительно сказал Старик. – А то ведь мы до сих пор не знаем, что случилось в ту ночь у Дома.

– Вы все мне надоели, – озлобленно сказала Биту. – Вы все время врете. Раз так, я забираю картину себе. Наверняка «джинн» не хочет появляться, когда его ищут такие, как вы.

С этими словами она сделала «эфирный свет» и обратила картину в артефакт. Он получился красивого бордового цвета. Девочка положила его себе в карман.

– Но «джинн» может возникнуть только в этом зале! – возмутилась Тася.

– Ничего вы не знаете, – буркнула Биту, не обращая на нее внимание. – Он должен быть возле картины. Зал не имеет значения.

Девочка сделала знак малышам и направилась к выходу.

– Куда вы пойдете? – спросил у нее Старик.

– Не твое дело, – отрезала Биту.

– Разреши остаться с вами, – заискивающе попросил он. – Одним опасно. Вас ищут. Разве я плохо заботился о тебе, Биту?

Девочка остановилась. По всему было видно, что ей страшно снова остаться одной. Но принять предложение Старика мешали гордость, обида и ревность к настоящему сыну.

– Я знаю место, где мы все можем надежно спрятаться, – сказал Адам. – Нам нужно все хорошенько обдумать, прежде чем разойтись. Биту, пожалуйста, сделай одолжение. Пойдем со мной.

Сиэйт запрыгал вокруг Адама, выражая восторг от его предложения, и девочка согласилась.

– Куда идем? – спросила Тася.

– На Красные Ворота. Там в упавшей высотке образовалось удобное и укромное место, – ответил Адам.

– Откуда знаешь?

– Монах говорил, – уклончиво ответил он.





* * *


Придя к соглашению по вопросу сегодняшней ночевки, группа двинулась к выходу. Малыши понеслись вперед через эфир, расталкивая сдвинувшиеся аномалии, закрывшие путь. За ними шла Биту, следом Старик, священник, Тася и Артем. Адам замыкал.

– А где Ванек? – спросила Биту на выходе из центральных ворот галереи, крутя головой по сторонам.

И тогда случилось сразу несколько событий. Сиэйт и Кейфор выпали из эфира, будто с разбегу ударились о стену. Из-за угла выскочили люди с автоматами и не мешкая открыли огонь. Дети мгновенно превратились в истерзанное кровавое месиво. Старик сделал шаг вперед и закрыл собой Биту. Тася среагировала молниеносно, схватив девочку и затащив ее обратно в галерею. Расстрелянный Старик остался лежать у двери.

– Назад! – орала Тася, удерживая поперек пояса вырывающуюся Биту. Артем перехватил ребенка, и оставшиеся в живых побежали обратно. Биту, ничего не соображая, протяжно визжала от ужаса.

– Сдавайтесь, вы окружены, – послышался голос снаружи.

– Уходим через Никольскую, – крикнула Тася. Однако в вестибюле уже появились бойцы, отрезав путь к подземному ходу. Ничего не оставалось, как бежать снова на второй этаж. Очень скоро они оказались зажаты в одном из угловых залов. Каждый зал в галерее имеет по крайней мере два выхода. Тася отстреливала бойцов, наступавших с одного из них, Артем – с другого. Адам пытался что-нибудь придумать. Долго они так не протянут. Как он спасся в безвыходной ситуации в прошлый раз? Мутанты? Долго. «Тоннель»? Но его здесь нет… Зато есть Биту.

Она уже прекратила визжать и забилась в угол, тупо глядя перед собой.

– Биту, сделай «тоннель»! – закричал ей Адам, пытаясь переорать грохот автоматов. Она будто не слышала его. Адам потряс ее за плечи. – Биту, прошу тебя. Сделай «тоннель».

– Не хочу.

– Мы все здесь умрем.

– Пусть.

– Так ты не отомстишь за своих братьев! – крикнула ей Тася. – Тебя тоже убьют, и Дом победит. Ты этого хочешь?

Биту подняла глаза, и в них блеснул холодный огонек. Она образовала в руках «тоннель» и бросила его на пол.

– Подожди нас там, – попросил Адам, подталкивая ее к покрывшемуся трещинками кругу. Когда Биту исчезла, он сделал знак священнику. Тот отказался.

– Я сдамся. Меня не тронут, – сказал он. – Вы бегите.

Времени спорить не было. Следующей в «тоннель» сиганула Тася, за ней Артем, и последним Адам. Священник закрыл его собой, встав в проходе с поднятыми руками. Подождав пару секунд – вдруг батюшка передумает, – ангел дал команду убрать «тоннель», и Биту послушалась беспрекословно.

Они оказались в районе Покровского бульвара. Здесь было неожиданно тихо по сравнению с грохотом в галерее. Спокойное летнее предвечернее время. Как будто все случившееся было лишь кошмарным сном. Как будто Кейфор, Сиэйт и Старик не остались лежать у ворот в луже крови.

Девочка посмотрела на закрывшийся портал, бросилась на землю и заорала, стуча кулаками по газону.

– Не хочу-у-у! – кричала она что есть мочи. – Не хочу-у-у! Не хочу-у-у! Не хочу-у-у!!!

Трое взрослых стояли над ней, не зная, что делать. Как помочь ребенку пережить такое?





Глава 25




К вечеру они уже устроились в развалинах высотки на Красных Воротах. Это та самая высотка, в крыле которой находится выход из одноименного метро. Классная идея – попасть в подземку, не выходя из дома. И порталов не надо. Люди стремились к прекрасному и удивительному, ничего не скажешь. Но для осуществления этой фантазии пришлось рыть котлован, а чтобы при строительстве высотки грунт не обрушился, его замораживали. Из-за этого само здание пришлось строить под углом, а когда грунт разморозили – здание наклонилось в противоположную сторону, но в пределах допустимого.

В день харма высотка рухнула, но рухнула, что называется, удачно. Не для тех, кто в ней в тот момент находился, – жильцы погибли, как и тысячи других людей в тот день. Но в основании высотки сохранился фундамент – огромная железобетонная плита, полая внутри и разделенная перегородками. Некоторые из них сломались, и плита теперь представляла собой масштабное, пять метров высотой, расположенное под небольшим углом к земле помещение, похожее на лабиринт из комнат, или катакомбы, в которых мог свободно разместиться средней величины батальон.

Обломки высотки разлетелись вокруг метров на двести, между ними засели аномалии, так что подойти к ее основанию было практически невозможно, если не знать ход. Адам оставил узкий извилистый проход со стороны Красноворотского проезда, заложив его небольшой «котлетой».

Часть крыла фундамента, провалившегося в метро, затопило. Вода почему-то была горячей, градусов сорок. Там шевелилась какая-то нечисть, поэтому проход от воды в катакомбы Адам прикрыл тяжелой дверью.

Он понял, почему Дух советовал эту локацию. Место защищено сверху несколькими сохранившимися этажами высотки, по сторонам – обломками и аномалиями. От воды часть катакомб прогревалась, так что здесь можно было оставаться даже в холодную погоду. Только вопрос с едой решить. А в остальном – как на курорте. Адам с Биту устроились в одном конце катакомб, Артем, чтобы не заразиться, в другом. Тася, после некоторых колебаний, осталась с Артемом.





* * *


Биту уснула в слезах. Она проспала почти сутки и проснулась повзрослевшей. Поела что дали – сухие галеты из пайков Артема и Таси, без капризов и пререканий, задумчиво глядя перед собой. Адам не знал, можно ли уже побеседовать с ней о происшедшем, и терпеливо ждал, чтобы она заговорила сама.

– Старик шел сзади, – сказала девочка, словно размышляя вслух, и замолчала.

Адам догадался, о чем она хочет спросить. Как вышло, что убили его, а не ее?

– Он говорил, что любит тебя. Я не верил и был не прав, – проговорил он.

– Он закрыл меня от пуль, и его убили. Зачем он сделал это?

– Потому что хотел тебя защитить.

– Но ведь нет ничего важнее собственной жизни, – сказала Биту, пробуя утверждение на прочность.

– Как видишь, есть, – ответил Адам.

Девочка замолчала, пытаясь осмыслить жизнь с новых позиций.

– Вы все считали его плохим. Ты говорил, что он предатель. Даже он сам… помнишь его рассказку-поганку?

Она действительно не понимала, бедняжка. Это пугало ее, сбивало с толку.

– Да, Биту, – сказал Адам. – В людях намешано и плохое, и хорошее. В конечном итоге человек выбирает из всего этого и совершает поступок. Иногда решение приходит импульсивно, о нем не успеваешь подумать. Просто знаешь, что так надо. Так сделал Старик. Закрыл тебя от пуль.

– Я теперь ему должна? Если «джинн» появится, я должна выполнить желание Старика насчет сына?

Адам пожал плечами.

– Это как ты сама решишь. Я думаю, Старик хотел бы, чтобы ты была счастлива. И чтобы его сын был счастлив. Но не смог этому помочь. Поэтому просто спас тебя, чтобы ты сделала все сама.

– Но я не знаю, что делать! – в голосе Биту послышались слезы.

– Не страшно, – ласково сказал Адам. – Со временем у тебя в голове и в сердце все уляжется, и ты поймешь.

– Я знаю только, что убью Паромщика, – сказала Биту твердо. – Это ведь он нас сдал?

– Похоже на то, – вздохнул Адам.

– Зачем? Мы же ему помогали…

– Вы были очень опасными союзниками. Такими людьми, как он, всегда движут ненависть и страх. Он вас боялся, я думаю. Но, Биту, теперь, когда нет Сиэйта и Кейфора…

Адам замялся. Ну вот, сам не желая того, упомянул малышей. Но девочка не заплакала. Ее уже охватила жажда мести.

– Я справлюсь и без них.

– Ты вправе делать что захочешь, – сказал Адам. – Но прошу тебя, выжди несколько дней. Знаешь, как говорят, «месть – это блюдо, которое подают холодным». Остынь, все обдумай. Ведь Паромщик наверняка узнал, что ты спаслась. Значит, подготовится к твоему приходу. Осознай, что для тебя важнее всего. Стоит ли рисковать, не сделав всего остального?

– Что бы ты сделал на моем месте? – спросила Биту.

– Я бы сосредоточился на борьбе против Дома. Об этом я и хочу тебя попросить.

– Хорошо. Их я ненавижу больше Паромщика. С чего начнем?

Адам поделился планом, который они обсудили с Тасей, а через нее и с Артемом, пока Биту спала. Хорошо бы девочке некоторое время пожить в Петровском лагере. Помочь настоятелю Илье с переброской ценностей на Большую землю. Процесс у них идет медленно, потому что объемные предметы тяжело и опасно везти через всю Зону. А вот если их уменьшить да воспользоваться «тоннелями» – другое дело. Можно за одну ходку половину запасов вывезти. Ну и обратно – доставить продукты сразу на полгода, чтобы сто раз не ходить. Артем, хорошо знавший Илью, был почти уверен, что за такую помощь он разрешит им оставить у себя «Ивана Грозного» на какое-то время.

Пока Биту будет в лагере, Адам понаблюдает за Домом. Потом она вернется и поможет ему. На случай, если они не справятся с Домом сами, Тася и Артем на Большой земле подготовят армию бойцов. Правда, для этого нужно доставить ребят за Периметр. Здесь опять потребуется помощь Биту: сделать «тоннель» на Митинское кладбище.

Девочка согласилась на все, но с одной поправкой: она будет время от времени ходить на мертвые болота, искать Бивана. Адам посетовал, что это рискованно, но отказать не смог.





Глава 26




Как только Тася и Артем оказались на Большой земле, а Биту освоилась в Петровском лагере, Адам отправился на Баррикадную, к Дому авиаторов. Ему хотелось увидеть Ирину и вытащить ее из Дома как можно скорее. Для этого всего-то и надо – узнать, где ее комната. Биту сделает «тоннель», и любимая будет спасена. Изнывая от нетерпения и наплевав на опасность, Адам устроился в Московском зоопарке, прямо напротив проклятого строения.

Зоопарк – место дрянное. Звери мутировали и разбежались по Зоне, но время от времени приходили в родные пенаты. Как будто ностальгия по прошлым временам гнала их проверить старый вольер. Сталкеры это место обходили стороной, и даже Дом не очень жаловал. Обвешал его камерами. Но направлены они были вовне, а внутрь смотрела лишь одна. Ее Адам заметил и научился обходить.

Он выбрал это место по двум причинам. Во-первых, близко к Дому, во-вторых, в павильоне «Подземный мир» обосновались псевдоосы. Они выжили или сожрали всех остальных обитателей и расположились там со всеми удобствами. С их помощью Адам решил вести разведку. Мелкие твари легко попадали в воздуховоды, могли незаметно ползать в любых помещениях и проникать в любые щели. Особей было предостаточно, можно менять хоть каждый час. А менять приходилось: насекомые, непривычные к длительной работе, быстро дохли.

Чтобы его не обнаружили военные с собаками, он проводил часть времени в вольере для слонов. Хозяева не появлялись, но их запах, а вернее, жуткая вонь, с точки зрения ангела, должна была перебить его собственный запах и пропитать одежду. По всей видимости, это сработало – Дом его не замечал. Ближе к сумеркам, когда патрулей становилось меньше, Адам перебирался в башенку, что на входе. Там можно было вдохнуть полной грудью.

За несколько дней наблюдений Адам составил схему некоторых частей здания, обнаружил комнаты Профессора и Пита, но Ирину найти не мог. С каждый днем он все больше волновался за нее. В голову лезли всякие страшные «если»: что, если Дух обманул и Ирина не выжила? Или ее убили в Доме? Он совсем изнервничался и загнал десятки ос, когда на четвертый день поисков наконец-то увидел знакомую фигурку.

Ирина вышла из душа, завернутая в полотенце, с тюрбаном на голове, уселась на кровать и стала энергично вытирать свою белокурую шевелюру. Вообще-то он увидел не белокурую, а синюю шевелюру, но он давно уже привык к осиному восприятию цвета. Выглядела любимая вполне здоровой. У Адама отлегло от сердца. Он крепко зацепился лапками за решетку воздуховода и принялся наблюдать, млея от счастья и восторга.

Ирина откинула мокрые волосы назад. Потрясла головой, демонстрируя нежную длинную шею и худенькие плечи со слегка выпирающими ключицами, к которым так хотелось прижаться губами. Уголок полотенца, заложенный под верхнюю его кромку, выскочил, и материя пала, открыв Адаму завораживающую картину ее прекрасного, желанного тела, правда, в синем цвете и мозаичной структуре. Ирина, не обращая внимания на полотенце, продолжала вытирать кудри. Потом встала, потянулась, подняв руки вверх, и… оса перегорела, не выдержав наплыва эмоций Адама. Он должен быть осторожней.

Путь к Ирине по воздуховодам занимал у насекомого минут сорок. Когда он влетел к ней снова, она уже лежала в кровати, одетая в серую пижаму, которую, как Адам убедился, выдавали всем жителям Дома. Он сел на стену возле нее, закружился и зажужжал, чтобы привлечь внимание. Она взвизгнула и вскочила с кровати как ошпаренная. Потом схватила тапок, и Адам понял, что пора сматываться. Он сел на потолок. Она неотрывно наблюдала за ним. Как дать понять, что это он?

Адам начал движение по траектории, описывающей сердечко. Он сделал один, два, три круга. Она перестала смотреть на него, зевнула и снова легла в кровать. Неужели не… удар по мозгам был такой силы, что Адам вскрикнул и свалился на пол. За что?!





* * *


Ого, она научилась управлять мутантами! Но откуда столько ярости? Разорвала осу изнутри так, будто хотела добраться до него. Или это разыгралось воображение? Через следующие сорок минут Адам влетел к ней снова и уселся на стену, ближе к потолку. Ирина не спала.

«Чего тебе?» – вдруг подумала оса. Он изумился и потерял управление. Понял, что Ирина может не только повелевать осой, но и транслировать через нее свои мысли. Ничего себе… Но почему она не радуется встрече?

Адам снова нащупал насекомое.

«Как ты?» – подумал он.

«Какое тебе дело?» – был ответ.

Он чувствовал, что она злится. И не просто злится, а почти ненавидит его.

«Я люблю тебя», – подумал Адам.

«Как же я сюда попала в таком случае?» – спросила она.

Ах вот оно что. Она ничего не знает. Интересно, что за сказки ей здесь рассказали?

«Тебя украл Пит, когда мы были на Митинском кладбище. Уже почти вышли, а он прыгнул с тобой в «тоннель», что ведет на Ваганьку. Мне не удалось тебя отбить. Военные сразу пустились в погоню».

«Не приходи больше», – сказала она и снова взорвала осу.

Адам сидел оглушенный. Она не хочет его помощи, не может простить ему, что он так глупо потерял ее в ту ночь. Она права. Как он мог доверить ее Питу и Михею, не проверенным после Дома? Он много раз прокручивал в голове те злосчастные события. Зомби напирали, Артем и Старик несли Ирину. У Пита и Михея оружия не было, а нужно было отстреливаться. Поэтому Артем и Старик передали ношу безоружным. Это показалось логичным в тех условиях. А что бы случилось, если бы Адам дал оружие Питу? Он бы покрошил всех и все равно забрал Ирину. Если бы Адам с самого начала почувствовал намерение Пита… Но этого почему-то не произошло. Видимо, был сильно взволнован и плохо соображал. Трудно сказать, но в любом случае он упустил свою любимую, это его вина.

И еще одна мысль не давала Адаму покоя. Ее новые способности. Что она получает их от ребенка – он понял уже давно. Однако обмениваться мыслями в голове у мутантов черные ангелы не умеют. Это она, Ирина, обеспечивает связь. Но как?

Чем больше Адам думал над этим, тем больше понимал, что это похоже на способности Духа. Неужели он уже вселился в ребенка? Как он говорил? Взрослый носитель всегда старается вытеснить его. Вот зачем ему дитя – хочет срастись с ним сразу, еще во чреве.

С тех пор как Адам узнал, что представляют собой дети черных ангелов, он часто размышлял о своем ребенке. И всякий раз у него сжималось сердце, когда он представлял малыша бездушным монстром. Пусть лучше Дух заберет его. Но что значит «заберет»? Отнимет физически или вселится в него, заменит собой его душу? В последнем случае что это будет за существо?

На эти вопросы не было ответов. Зато стало ясно, что способности Ирины нужно использовать против Дома. Адаму необходимо было с ней поговорить. Он не знал, как к ней подступиться, и решил незаметно понаблюдать.





* * *


Вскоре Адам узнал все о ее жизни в Доме. Невероятно, но казалось, ей нравится там. Она не плакала, не грустила. Наоборот, была увлечена исследованиями. Проводила много времени с Питом, улыбалась ему. Адам не понимал, что они обсуждали, тем более что наблюдать приходилось из-за решетки воздуховода. Но он видел, как Пит смотрит на нее. А эти его вечерние визиты? Между Питом и Ириной что-то происходило, это было очевидно. Пит ухаживал, как умел, и она принимала его ухаживания. Не поощряла, но и не отталкивала. Можно было бы сказать, держала во френдзоне, но это не совсем так. Ближе, чем во френдзоне.

Это было нестерпимо больно. Адам ожидал чего угодно, только не этого. Хотя, собственно, почему? Пит умный, талантливый ученый. Ум – это секси, все знают. На него-то, Адама, такая девушка, как Ирина, вообще не обратила бы внимание, если бы не его искусственная «привлекательность». А с Питом у них общие научные интересы. Но почему ей стало не важно, на чьей она стороне? Адам серьезно опасался, что ей сделали инъекцию «подчиняемости»… Но тогда она бы не стала говорить с ним в мутанте. А если бы и стала, то после разговора сообщила бы охране. К тому же он, пока был в Доме, никогда не видел, чтобы инъекцию делали женщинам. Поговаривали, что это сводит их с ума. Так неужели Ирина влюбилась в Пита по собственной воле, невзирая ни на что?

Адама все это застало врасплох. Не такой судьбы он хотел для Ирины. Кто угодно, только не Пит. И что теперь делать? Что, если она не захочет спасения из Дома? Адам твердо решил, что Дом должен быть уничтожен – тем или иным образом. Но как быть с Ириной? Вывести ее силой?

Здраво размышлять мешали эмоции, и он решил дать себе время. Гонял осу по Дому, составлял схему этажей, помещений, коридоров. Заглянул в зал 012 – котельную, о которой говорил Михей. Смог проникнуть за дверь, но там продвинулся недалеко: осы от чего-то быстро дохли. Занялся поиском Сиси: решил проследить за действиями Профессора в надежде, что он посещает ее. Тут его ждала неприятность. Профессор каждый вечер включал что-то вроде панели на стене, надевал шлем, откидывался на спинку дивана и просто сидел, закрыв глаза. Проследить, где находится сама Сиси, не получалось. А ведь именно она управляла системой безопасности. Ее нужно было найти и отключить или уничтожить.

Через несколько дней Адам не удержался и снова залетел к Ирине в комнату, посмотреть на любимое лицо исподтишка. Устроился на решетке воздуховода, цепляясь лапками, чтобы не быть унесенным потоками воздуха. Ирина играла с крысой сестры.

«Привет!» – подумала оса.

Адам чуть не выпал из вентиляции. Это Ирина или ему показалось?

«Выходи, я тебя вижу», – подумала она. Довольно примирительно подумала, без ярости.

Он осторожно выполз и подлетел поближе.

«Давай в Маруську, там свободней», – по-деловому предложила Ирина.

Адам догадался, что ему предлагают сменить переговорную. Он послушно пересел в мозг грызуна.

«Я знаю, ты ошиваешься здесь уже несколько дней. Рассказывай, что видел?» – спросила она. Вот так просто, без сантиментов.

«Ничего интересного, – промямлил Адам. – Что конкретно ты хочешь узнать?»

И получил ощутимый щелчок по мозгам.

«Я смотрю, ты впечатлился моим общением с Питом. Сомневаешься, на чьей я стороне, да?» – возмущенно спросила она.

«Не то чтобы сомневаюсь… эээ… просто это показалось мне странным… ваши отношения…»

«А ты не парься насчет отношений, они тебя не касаются. Ты когда меня сюда отдавал, об отношениях не думал?»

«Во-первых, я не отдавал. Во-вторых, если хочешь – покинешь это место хоть завтра».

«О, и как же ты этого достигнешь, наш великий и могучий, гроза Дома и кошмар всех его обитателей?»

«Нашел здесь подружку, которая лепит аномалии прямо руками. Сделает «тоннель» к тебе в комнату, и готово».

Адам почувствовал, как она вдруг разволновалась. Только это была не ревность. Что-то замешенное на страхе.

«Подружка – ребенок ангела?» – спросила она.

«Да. Как догадалась?»

«Пит показывал мне такого ребенка. Расскажи о девочке. Что она за человек? Я хочу знать все».

Теперь Адам понял, в чем дело. Конечно, волнуется за свое дитя. Бедняжка. Но «знать все» ей ни к чему. Он рассказал про Биту, тщательно подбирая слова. Только хорошее. Ни слова про Сиэйта и Кейфора. Тогда она оттаяла. Захотела узнать все новости с того момента, как впала в кому.

«После твоего вторжения Профессор ударился в панику на несколько дней, – сказала она. – Говорят, ты все это проделал с помощью “джинна”. Но мы думали, что артефакт выполняет лишь одно конкретное желание, а ты вывел троих. Как тебе удалось?»

Адам снова повторил свою ложь, еще более туманно, чем раньше.

«Я не понимаю, объясни нормально», – удивленно попросила Ирина.

«Я сам не очень понял, что произошло. И еще, ты прости, но мне сложно изъяснятся здесь, в смысле, в крысе. Это ты говоришь, как по телефону, а я стараюсь изо всех сил, и все равно получается плохо. Твои способности, знаешь ли, гораздо выше моих».

Тогда она успокоилась и выслушала его рассказ обо всем произошедшем дальше, не слишком обращая внимание на мелкие нестыковки. Списывала их на его бесталанность. Ну и хорошо.

«В общем, Старик погиб, Артем и Тася на Большой земле, – подвел итог Адам. – Они вроде подружились за это время. Биту разыскивает своего друга Бивана. Но как только будешь готова, она вернется, и ты сбежишь отсюда. Только скажи».

Ирина некоторое время молчала.

«Как Юлька?» – спросила она.

«Была в порядке, когда видел ее в последний раз».

Ирина снова надолго задумалась.

«Слушай, сейчас уже поздно, – сказала она наконец. – Приходи завтра. Мне нужно время. Где ты остановился, кстати?»

Адам честно ответил на этот вопрос. Хорошо, что она спросила. Скоро он узнает, на чьей стороне его любимая.





* * *


Он просидел в башенке весь вечер, размышляя. Как дошло до того, что он настолько сомневается в ней? Сидит и ждет гостей. Надеется, что они не придут, и все же. Но даже если сейчас сюда ворвутся военные – он не перестанет любить ее. Найдет ей оправдание, будет считать виноватым себя, а не ее. Влюбленный все простит другому. А что, если то же самое происходит между ней и Питом?

Чтобы отвлечься, Адам стал думать о «джинне». Почему артефакт не появился? Но и здесь вопросов было больше, чем ответов. Те, кто находил этот артефакт, не слишком распространялись о нем, а собранные сведения никто не проверял. Возможно, Тася использовала настоящий «джинн», просто он так работает – дает временный эффект? Тогда и искать больше нечего. Или артефакт является лишь одному человеку? А их возле картины была целая команда. Вот и гадай теперь. Хотя и это бессмысленно – священника-то нет. Можно, конечно, Илью попросить. Но он тогда артефакт изымет.

Незаметно для себя Адам задремал. Разбудил его шорох шагов. Он спросонья неловко дернулся на стуле и упал. Будь это вояки Дома, его бы уже убили или, что хуже, взяли в плен. Но это пришла Биту. По «тоннелям», конечно, не пешком. Принесла поесть. Адам обнял ее и поблагодарил. Ребенок должен чувствовать любовь и участие, особенно после пережитого.

– Сегодня здесь опасно, – сказал он с набитым ртом. – Посиди со мной немножко и возвращайся в лагерь.

– Чем опасно? Ты нашел свою девушку?

– Нашел, – вздохнул Адам. – Только не уверен, что она все еще моя.

Биту пристально посмотрела на него.

– Скажи, что ты имела в виду, когда говорила, что «джинн» должен находиться возле картины, а зал не важен? – спросил он, переводя тему.

– Я чувствовала его в этой картине, – ответила Биту задумчиво. – То есть не прямо его, а как бы его след.

– Какой след?

– Это трудно объяснить. Это как запах. Вот ты съел бутерброд, а запах остался. Собака бы точно сказала, что здесь недавно лежала ветчина, и привязана она была к бутерброду, а не к этой комнате. Так и я чую, что нечто из эфира привязано именно к картине.

– А почему мы его не нашли, как считаешь? – спросил Адам. – Вы же видите эфир насквозь.

– Значит, он в таких глубоких слоях, куда никто из нас не смог добраться, даже Кейфор. Или его уже забрали раньше.

«Или она почувствовала след Духа», – подумал он. Пока они болтали, за окном стемнело. Адам попросил Биту вернуться в лагерь.

– Расскажи рассказку-поганку, – попросила девочка. – И я пойду.

Вот чего он точно не хотел сегодня, так это рассказок-поганок. И так тошно.

– Давай расскажу просто сказку. Согласна?

Биту не стала капризничать. Уселась к нему на колени, приготовившись слушать. А он, как назло, позабыл все интересные сказки. Про колобка ведь ей не расскажешь. Вот бы сейчас поставить мультик… Точно, мультики! Адам вспомнил любимых мультяшных героев сестренки. И поведал Биту о Мулан и ее драконе.





Глава 27




Вопреки мрачным предчувствиям ночь прошла спокойно. Утром, с первыми патрулями, Адам отправился в слоновник, дабы не быть унюханным собаками. Но не успел он там устроиться, как в помещение вошел слон. Очень недовольный, надо сказать. Даже не вошел, а вбежал, размахивая хоботом, и преградил путь к отступлению. От неожиданности ангел замер. Слон остановился в метре от него, внимательно посмотрел в глаза и толкнул хоботом в грудь. Адам попятился назад, одновременно проникая в сознание животного. Вернее, пытаясь проникнуть. Но ничего не вышло. Слону каким-то образом удавалось не пускать ангела к себе в голову.

Это было неожиданно и довольно опасно. Адам медленно сделал шаг по направлению к автомату, лежавшему в нескольких метрах. Слон заступил ему дорогу и пошел на сближение. Ангел метнулся в узкую щель между разбитыми стеклами слоновника, пронесся по коридору и лестнице и выскочил на улицу. Там его ожидало еще одно озлобленное животное с явным намерением не выпустить гостя из вольера. Первый слон приближался сзади. Бежать можно было только в сторону слоновьего бассейна, что Адам и сделал. Поскользнувшись на склизкой грязи, образовавшейся на дне, он на мгновение ушел под воду с головой. А вынырнув, обнаружил слонов по обе стороны водоема. Они не наступали, но и не выпускали его.

– Да какого черта вам надо? – пробормотал Адам.

Первый слон набрал в хобот воды и пустил струю ангелу в лицо. Потом он затрубил, но не протяжно, как подобает нормальному элефанту, а отрывисто. Словно смеялся. А вот Адаму было не до смеха. Как только он приближался к берегу, слон тянул к нему свой хобот. Так продолжалось какое-то время, пока животное не постучало хоботом себе по лбу. И еще раз. Что это еще значит? С пятого раза до Адама дошло. Он снова попробовал войти в сознание слона и на этот раз не встретил преград.

«Ну, привет! Испугался?» – мрачно спросила Ирина.

«Ты что творишь?!» – возмутился Адам.

«Хватайся, вытащу», – сказала она и протянула ему хобот. Адам вылез на песок. Первый слон лег на бок неподалеку, так, чтобы держать ангела в поле зрения. Другой ушел по своим делам.

«Можешь управлять сразу двумя?» – спросил Адам, стараясь делать вид, что ему безразличны ее издевки.

«Нет, только одним. Второму я отправила мысль, что ты враг. Дальше он действовал сам. Ты мог бы перехватить его, но не догадался».

«Я же тупой», – язвительно ответил Адам, выжимая рубаху.

«Есть немного, но это не страшно, – не менее язвительно ответила Ирина. – Но меня больше беспокоит, что ты – лживый засранец. И не смей при мне снимать штаны!»

«На основе чего пришла к такому выводу?» – спросил Адам, не обращая внимания на ее просьбу. Наоборот, разделся полностью, развесив мокрую одежду на камнях вокруг бассейна.

Слон отвернулся.

«Я вчера вечером взяла, по твоему примеру, псевдоосу и наблюдала за тобой, – сказала Ирина. – Видела Биту. Хорошая девочка. И сказка твоя мне понравилась. Молодец, умеешь найти подход к ребенку».

У Адама екнуло сердце. Вот оно что. Она слышала весь разговор. Черт возьми!

«Оказывается, “джинн” все еще возле картины! Отличная новость. Но как тогда ты всех вывел?» – продолжила она.

«Тася использовала тот артефакт, что мы с тобой нашли. Но его действие длилось недолго. Она рассказала об этом, когда мы встретили Биту. Стало ясно, что настоящий “джинн” там же, где был».

«Ты не ответил на вопрос», – настаивала Ирина.

«И не отвечу. Я не могу говорить об этом ни с тобой, ни с кем-либо еще. Тебе придется просто поверить мне».

Ирина усмехнулась.

«Поверить тебе? Ты сомневаешься во мне, просто потому что я общаюсь с Питом. А ведь я не обманывала тебя. Ты же врешь мне, не краснея, и хочешь, чтобы я верила?! Если бы с самого начала ты не врал, но попросил о доверии – тогда может быть. Но не сейчас. Теперь я всегда, запомни, всегда буду делить твои слова на два. А то и на четыре. Потому что лгунам нет доверия! Теперь я не верю ни единому твоему слову! Начиная с того, что Пит забрал меня сюда без твоего позволения!»

Слон поднялся на ноги и снова приблизился к Адаму, хлопая ушами.

«Успокойся, пожалуйста, ты права. В том, что врунам нельзя доверять. Но у меня были причины, очень веские. Завязанные на жизни людей. Я рискую ими, даже говоря об этом. Прошу тебя».

Животное сделало шаг в сторону.

«Тебя спасает только то, что ты голый, – сказала Ирина. – И что слоны воспринимают людей такими милыми. Иначе я бы давно растоптала тебя в лепешку. В мокрую, гадкую, вонючую лепешку».

«Ну хватит, не злись», – проговорил Адам и стремительно подошел к слону. Обнял его и почесал между глаз. Животное на мгновение опешило, а потом погладило ангела хоботом по спине.

«Отойди, дурачина, – сказала Ирина, пряча нежность за насмешкой. – Это все-таки слон. Потеряю контроль, и он поступит с тобой по-своему. На него твое очарование не действует».

«Ты не могла бы найти животное… эээ… поменьше? – попросил Адам, отпуская слона. – Мне в самом деле нужно поговорить с тобой. Прежде всего о твоем освобождении».

Слон кивнул головой и удалился. Адам нашел полиэтиленовый пакет и сделал из него набедренную повязку. Больше ничего он надевать не стал. Все-таки в ангельской привлекательности есть свои плюсы.





* * *


Ирина явилась спустя несколько минут. В мутировавшей черепахе. По размеру пресмыкающееся немногим уступало слону, зато было довольно медлительным при ходьбе. В охоте черепаха использовала эффект неожиданности: часами сидела, притаившись внутри панциря, а затем хватала зазевавшуюся добычу, далеко и резко выбрасывая вперед морду. Адам сразу встал сзади, подальше от головы.

«Извини, никого другого поблизости не нашлось», – сказала Ирина. В ее голосе не было раскаяния.

«Как насчет покинуть Дом?» – спросил Адам, не откладывая основной вопрос.

«Нет, пока рано. Мы же хотим отключить Сиси и спасти невинных людей. Значит, надо найти способ в нее попасть. Отсюда этим заниматься удобнее».

«Что ты делаешь для этого?» – спросил Адам.

«Поддерживаю отношения с Питом. Он имеет к ней доступ. Правда, пока неясно, как убедить его пустить меня в Сиси и возможно ли это вообще без соответствующей процедуры…»

«Что за процедура?»

Ирина рассказала, что надо сделать для получения доступа, как у Пита. Принять их поганую антиутопию и желать ее воплощения в жизнь.

«Ты не сможешь», – уверенно сказал Адам.

«Я и не собираюсь. Нужно что-то другое. Вот если бы ты намекнул, как проник в Сиси в прошлый раз…»

«Забудь про прошлый раз. Пожалуйста, никогда больше не спрашивай меня об этом».

– Не спрашивай его, – присоединилась к разговору Биту. Она с утра собралась на мертвые болота и заскочила в зоопарк по дороге. – Его несколько дней пытал Паромщик, и то он не сказал. Видела бы ты его лицо – всмятку. Сейчас уже зажило… Эй, а где твоя одежда?

Последний вопрос был обращен к Адаму. Он вышел из сознания черепахи и попросил девочку подождать с расспросами. У него с Ириной личный разговор.

– Ла-а-дно, – протянула недовольная Биту. – Но я все равно буду подслушивать.

Адам снова вернулся в черепаху и выслушал восторги Ирины по поводу девочки. Он обещал передать ей, что она умница и красавица, и вернулся к теме.

«Попробуй влезть к Питу в мозг, – предложил он. – Заодно узнаешь правду о том, как попала в Дом».

«Ты с ума сошел? – удивилась она. – Ангелы не могут попасть в человеческое сознание. Там защита».

«Ага, значит, уже пробовала», – подумал Адам, а в ответ сказал:

«Ты уже сейчас круче ангела. У тебя свойства нашего ребенка, а дети ангелов бывают очень сильны. Попробуй. Научишься управлять Питом – попадешь в Сиси. Хотя, если честно, нам это не очень нужно».

«В каком смысле?» – удивилась Ирина.

«Биту может просто шарахнуть по ней аномалией. Надо только ее найти».

«Думаешь, Сиси не защищена? Сомневаюсь… Знаешь что, поищи ее. Полетай в осе, времени у тебя полно».

Чтобы ему было проще, Ирина рассказала все, что знала о Сиси: что это одновременно искусственный интеллект и живой мозг, находится где-то в здании, постоянно обменивается информацией с такими же Сиси из других Домов, избранные вроде Пита и Профессора подключаются к ней с помощью шлемов. Сама Ирина, когда искала детей ангелов, летая в мухе, ничего похожего не находила. Включая самих детей. Но это оттого, что на подвальных этажах мухи почему-то мрут.

Когда черепаха уползла, Биту подергала Адама за руку.

– Зачем ты ей врал?

– Да где я врал?! Вы что, все сговорились? – возмутился Адам.

– Дети ангелов не могут читать мысли людей, – сказала Биту. – И тем более ими управлять.

– Дай обещание, что не скажешь ей об этом, – попросил Адам.





Глава 28




Адам полетал там и сям в поисках Сиси, но безрезультатно. Он полагал, что прежде всего коллективное сознание – программа, и искал большое помещение типа серверной. Такие были, но там никто не упоминал о Сиси. Никто не говорил ключевых фраз вроде «подключаю Сиси» или «чет Сиси подвисла». Ничего подобного, обычная работа инженеров и сисадминов над обычными задачами. Даже шлемов, как у Профессора, в этих помещениях не было.

Тогда Адам устремился в бункер. И снова ему не повезло. Прежде всего выяснилось, что система вентиляции там не связана с системой верхней части Дома. С точки зрения снабжения воздухом подвал оказался автономным помещением. Можно было, конечно, двигаться и вне воздуховодов, просто летая по коридорам. Для этого нужно было пройти первую дверь, которая редко открывалась, а когда это происходило, то система генерировала сильный поток воздуха, сбивающий осу с траектории полета. В конце концов Адам догадался воспользоваться лифтом. Но и это не стало панацеей. В подвале, по всей вероятности, были включены агрегаты для очистки воздуха, убивающие не только микробы, но и насекомых.

Потерпев фиаско в бункере, Адам решил попытать счастья на верхних этажах. Идея состояла в том, что, поскольку Сиси связывается со своими сестричками из других Домов, ей нужны хорошие условия для прохождения сигнала. Как и телекоммуникационным вышкам, ей требуется высота.

Вскоре его внимание привлекла большая стеклянная емкость эллипсоидной формы, подвешенная в башне под шпилем. Адам попал туда по узеньким даже для осы канальцам для воздуха. Он поползал по емкости и пришел к выводу, что это не совсем простое стекло. Оно пропускало влагу и воздух, он чувствовал это тельцем. Вернее, оса чувствовала. Но материал при этом оставался прочным и твердым, безо всяких видимых дыр. Со всех сторон к емкости были присоединены разнообразные провода и трубки, снизу из нее выходила одна труба диаметром побольше. Адам пополз по этим трубам, но они уходили в бетонный короб, куда он не смог попасть.

Через стекло не было видно, что внутри емкости. Он попробовал укусить ее на осиный манер, и материал отреагировал как живой: пошел мелкой рябью, стряхнув его прочь. Отчасти это было похоже на то, как трясется мокрая собака. Ни на какое другое взаимодействие емкость не шла. Тем не менее этот предмет более, чем все остальное в Доме, походил на то, что они ищут.

Адам обследовал помещение, где находилась емкость, и пришел к выводу, что она практически замурована. В комнату вел всего один люк с серьезным запорным механизмом. Судя по толстому слою пыли, его давно не открывали. Мало того, к люку даже не было лестницы. Адам оглядел его с другой стороны и понял, что от площадки верхнего этажа до этого люка еще лететь и лететь. В смысле, как минимум метра три.

Вечером Адам с трудом дождался ухода Пита. Наконец этот негодяй бросил на Ирину последний похотливый взгляд и убрался. Как только дверь за ним закрылась, она сняла халат, села на кровать и стала расчесывать волосы. Адам потихоньку спустился на подоконник и разомлел.

«Тебя мама не учила, что подглядывать нехорошо?» – спросила она. Как всегда, ее вторжение в насекомое было неожиданным.

«Прости… а мне нельзя? Ты в курсе, что здесь везде камеры? На тебя смотрят другие мужчины», – укоризненно сказал он.

Ирина засмеялась и встряхнула кудрявой гривой.

«Нет, смотрит только Сиси. Она даже в туалете наблюдает, сучка, но сразу все стирает. А на время свиданий вообще отключается. Очень деликатная».

«Что за свидания?» – обеспокоился Адам.

«Мои свидания с Питом по вечерам, – кокетливо пояснила Ирина. – Ты такое наблюдал сегодня. Только что закончилось».

Адам разозлился.

«Зачем ты меня дразнишь? Пробовала проникнуть в его сознание?»

«А ты нашел Сиси?» – парировала она.

«Похоже, нашел».

Адам рассказал об эллипсоидном объекте в живой, но непроницаемой оболочке. Ирина заинтересовалась.

«Но как узнать точно, Сиси ли это?» – проговорила она задумчиво.

«Давайте собьем ее и посмотрим, что будет», – снова влезла в разговор Биту. Она теперь каждый вечер проводила с Адамом, иной раз даже оставалась ночевать. Взяла на себя заботу о беспомощном ангеле, который в случае облавы даже «тоннель» сам сделать не может. К тому же приносила ему еду из лагеря. За это Адам был ей благодарен. Но вот это ее вмешательство в его личные дела…

«А ты симпатичная, – сказала девочка Ирине, сидевшей в одних трусах. – Это у вас такая игра, болтать голыми?»

«Биту! – возмутился Адам. – Так говорить неприлично. И ты опять подслушиваешь и подглядываешь».

Ирина тем временем накинула халат.

«Нельзя просто сбить Сиси, – смущенно пробормотала она. – Здесь около двухсот невинных людей. Их нужно вывести и переправить на Большую землю. Мы сейчас к этому не готовы. Надо ждать, когда Тася и Артем подготовят бойцов».

«Жалко», – протянула Биту.

В этот момент Адаму пришла идея. Ведь Сиси всегда беседовала с Ириной по утрам, в одно и то же время. Можно ударить по емкости во время сеанса. Слегка ударить, малюсенькой аномалией, так, чтобы не причинить большого вреда, но все же ощутимо. Если это и есть Сиси – связь прервется или возникнут помехи.

«Отличная идея! – воскликнула Ирина. – Но как Биту сделает это на расстоянии?»

«Я открою маленький “тоннельчик” и просуну в него аномалию», – сказала девочка.

«Камеры отследят “тоннель”. Сиси догадается, что это нападение», – засомневалась Ирина.

«Камеры установлены под потолком и направлены вниз, на емкость, – сказал Адам. – Если сделать “тоннель” на потолке, они его не засекут. Биту кинет аномалию и сразу закроет портал».

«Только, пожалуйста, не сильно, – попросила Ирина. – Важно обставить это как случайность».

«Не беспокойтесь, – уверенно сказала девочка. – Все будет чики-пуки».

«Где ты этого набралась?» – не выдержал Адам.

«В лагере, а что?»

Ангел решил оставить воспитательную беседу на потом. Сейчас ему больше хотелось узнать про успехи Ирины в освоении мозга Пита.

«Теперь твоя очередь отвечать на вопрос, – сказал он ей. – Так что с проникновением в человеческое сознание?»

«Пита я трогать опасаюсь. Тренируюсь на уборщике и лаборантах на работе. Кое-что получается. Образно говоря, сознание мутанта или животного для меня как открытая комната: я могу войти и все увидеть, переложить вещи с места на место и так далее. А сознание человека – как крепость. Но я нашла в ней окошки. Правда, к ним нужно тянуться, и они маленькие – не пролезть. Но можно заглянуть».

«И что ты видишь?»

«В целом ничего. Там темно, как в гробу. Но если задать вопрос, то над областью ответа как будто зажигается свет. Тогда я вижу что-то, но очень размыто. Работаю над резкостью».

«Ты сможешь увидеть правду, если человек вслух врет?»

«Надеюсь, что так».

У Адама было еще много вопросов, но при Биту он их задавать он не стал. Тем более что девочка ждала конца беседы, чтобы поужинать вместе. Пришлось закругляться. Он попрощался с любимой, она послала ему воздушный поцелуй. Это воодушевляло.

– Она ничего, – одобрила Биту его выбор, с аппетитом заглатывая овсянку с сублимясом. – Я спрашивала о ней в лагере. Там ее многие помнят. У нее кликуха была Трансформатор. Знаешь почему?

Адам закашлялся, поперхнувшись кашей. Девочка постучала ему по спине.

– Биту, ты слишком… – Он вздохнул, взглянув в ее озорное лицо. – Да, я знаю почему. Видишь ли, я ее люблю, и мне не хочется обсуждать, что тебе говорили про нее другие парни.

– Почему? «Не влезай, убьет» – это же смешно.

– Давай я лучше расскажу тебе сказку, – предложил Адам, чтобы как-то завершить этот провокационный разговор. Девочка согласилась. В этот раз перед сном она узнала историю Красавицы и Чудовища.

Когда Биту уснула, Адам заметил странно жужжащую псевдоосу на окне. Ясно, Ирина снова подслушивала.

«Я тоже тебя люблю, – сказала она настолько мягко, насколько интонацию можно было передать в этой тесной телефонной будке. – Сними майку».

Он исполнил просьбу, пламенея. Ее обнаженные колени, упругие бедра, прикрытая лишь волосами нежная грудь все еще стояли у него перед глазами.

«А не разбудим?»

«Мы тихонько», – прошептала она, перелетая в соседнюю комнату.





* * *


«Знаешь, что странно? – заметила Ирина спустя сорок восхитительных минут. – Биту ведет себя как обычный ребенок».

«Это же хорошо, – ответил Адам. – Надо только поговорить с Ильей, чтобы запретил сталкерам забивать ей голову недетскими вещами. И отпускать дурацкие шуточки. Это же маленькая девочка!»

«Ты не понимаешь? Не такой у нее характер, чтобы, потеряв малышей и Старика, просто слушать сказки. Ты знаешь, чем она занимается, куда ходит?»

«Помогает Илье, – пробормотал Адам. – Теоретически».

«Как бы она не попала в историю. Знаешь, как говорят? Если ребенок не шумит – жди беды. Я уверена, она что-то замышляет против Паромщика. Или против Дома. И судя по ее довольному виду, у нее получается. Во всяком случае, ей так кажется».

«Я поговорю с ней завтра», – пообещал Адам.





* * *


Следующим утром Адама ждал неприятный сюрприз. Биту не только не смогла поранить емкость с предполагаемой Сиси аномалией, но даже проложить «тоннель» в Дом. Ни в помещение, где висел эллипсоид, ни в какое-либо другое. Весь Дом был защищен полями, задерживающими аномалии. Биту не на шутку расстроилась.

– Такими полями они ограждали наши клетки, чтобы мы не сбежали через эфир, – сказала она. – Такими полями поймали Сиэйти и Кейфора у Третьяковки. Помнишь, они вдруг появились из эфира, перед тем как их…

Биту всхлипнула. Адам обнял ее, пытаясь утешить, но она вырвалась, кинула на пол паутинку портала и исчезла в неизвестном направлении. Теперь Адам не сомневался в том, что Ирина была права на ее счет. Девочка, разволновавшись, забыла закрыть «тоннель», значит, он может проследить за ней. Но не сейчас. Ее поведение – это далеко не самое плохое.

Он-то, самоуверенный дурак, считал, что может спасти любимую, как только она пожелает… Даже не потрудился проверить возможности Биту. Снова обманул ожидания Ирины. Теперь остается надеяться на ее способности. И что у нее хватит времени развить их настолько, насколько необходимо.

Он все еще сидел, сжимая голову руками, когда над ухом зажужжала псевдооса.

«Во время сеанса ничего не произошло», – сообщила Ирина.

Она стойко перенесла неудачу, когда узнала, в чем дело. Почти не расстроилась. Или не показала этого.

«Я предполагала, что Дом защитится, – сказала она, – особенно после того, как Биту удалось сбежать у них из-под носа. Сам подумай, они ведь хорошо ее знали. Неужели стали бы ждать, пока она забросает их аномалиями? Но знаешь что? Продукты в Дом поступают по-прежнему. И ученые продолжают посещать Большую землю. Значит, «тоннели» из Дома и обратно все-таки иногда открываются. Полетай, выясни расписание. А я продолжу свои…»

В этот момент раздался грохот упавшей двери, выбитой ворвавшимся внутрь ангелом. За ним вошли еще двое. Все они держали Адама на мушке. И все трое опешили от удивления.

– О-па, нежданчик, – протянул командир, первым пришедший в себя. – Искали маленькую девочку, нашли большого мальчика. Тоже неплохо. Вот Профессор-то обрадуется! Знал бы ты, как он по тебе скучает! Руки за голову и на выход.

В этот момент командира укусила оса, а второго ангела перекосило, руки его повело, и он выстрелил так, словно пытался попасть в третьего, одновременно удивляясь этому. Пользуясь возникшей суматохой, Адам в два прыжка достиг незакрытого «тоннеля» Биту.





Глава 29




– Биту, закрой портал! Закрой портал! – орал Адам, вывалившись из «тоннеля» между корнями какого-то старого дерева. Он отпрыгнул в сторону и тут же провалился по пояс в жидкую грязь. Ноги сразу засосало. Болота, черт бы их побрал.

В следующее мгновение из «тоннеля» выскочил ангел, стрелявший в своего товарища, и одновременно удивленная Биту выглянула из-за дерева. В руках у нее был «эфирный свет», который она от неожиданности метнула во вражеского ангела. Только это был увеличивающий «эфирный свет».

Ангел раздулся, поднимаясь выше деревьев и закрывая собой солнце. Он превратился в нечто огромное, сравнимое с живой двадцатиэтажной башней. Не только по высоте, но и по весу. Илистая почва под ним провалилась, образуя вокруг большую воронку. Дерево, за которым сидела Биту, накренилось так, что Адам смог ухватиться за его ветви.

Несчастный ангел, зрительная система которого внезапно оказалась на высоте птичьего полета, громко кричал от страха. Еще бы, мозг отчаянно требовал парашюта или хотя бы страховки, а не было даже перил. Бедняга машинально дал очередь, она прогремела как залп ракетами «земля-воздух», не дай бог кому услышать. Отдачей его повело назад, и он завалился, ломая деревья и поднимая тонны грязи. Адама захлестнуло волной, он на секунду отпустил спасительные ветви, но цепкие руки Биту очень вовремя схватили его за куртку. Он выбрался на вывороченное с корнем дерево, где уже сидела девочка. О затонувшем вражеском ангеле теперь напоминали лишь расходящиеся по болоту круги и поднимающиеся со дна гроздья пузырей.

– Вот это да! – с восторгом воскликнула Биту.

– Портал закрыла? – спросил Адам, отплевывая грязь.

– Ой, сейчас.

Впрочем, она могла не торопиться. Даже если те ребята и сунулись в «тоннель», сейчас они были погребены на дне болота. В самом-самом его распоследнем слое. И как учит теория и практика болотоведения, никогда на поверхность не поднимутся. Жаль бедолаг, конечно.

– Что ты здесь делаешь? – поинтересовался Адам, после того как они перебрались на более твердую и относительно безопасную поверхность.

– Ничего. Ищу Бивана.

– Зачем делала увеличивающий «эфирный свет»?

– Просто так. Тренировалась. А кто это был? – она кивнула в сторону затонувшего гиганта.

– Один из ангелов Дома. Пришли через пару минут после твоего исчезновения. Спасибо, что оставила «тоннель», а то бы я сейчас уже с Профессором чай пил.

Биту хихикнула. Потом задумалась.

– Получается, они узнали, что кто-то пытался пробиться сквозь защитные поля? – спросила она.

– Видимо, так. Засекли твою попытку вторжения с точностью до места и быстренько явились. Меня не ожидали увидеть. Искали тебя.

– Значит, в зоопарк нам теперь не вернуться, – с грустью сказала девочка.

– Да. А тебе надо быть осторожнее, – добавил Адам. – Хорошо бы ты мне все рассказала. Я ведь не смогу помочь, если не буду знать, что ты собираешься делать.

– Да ничего я не собираюсь, – огрызнулась Биту. – Ищу Бивана, сказала же. Бива-ан! – демонстративно крикнула она. – Бива-ан!

Никто не откликнулся, только отозвалось разлетевшееся эхо да затрещали свисающие с деревьев, словно плоды, электрические аномалии всех размеров и конфигураций. «Яблочный год», – подумал Адам.





* * *


«…Значит, “тоннели” из Дома и обратно все-таки иногда открываются. Полетай, выясни расписание. А я продолжу свои…»

Ирина не успела договорить. Ворвавшиеся ангелы застали Адама врасплох. И ее тоже. Она от неожиданности даже на мгновение потеряла осу. Но тут же сконцентрировалась и бросилась на помощь. Укусила первого, а потом… то, что она сделала со вторым ангелом, чуть не убило ее. Во-первых, на расстоянии увидеть, где «окошки» в сознании человека, не так-то легко. А нужно не просто заглянуть в них – нужно попасть внутрь и дать команду. У нее на все была пара секунд, и она ринулась напролом. Чудом нащупала «окно» и вломилась через него, с хрустом ломая кости и выворачивая суставы. Это, конечно, метафора, но ощущения были схожие. Оказавшись там, в полной темноте чужого мозга, еле живая от боли, она взорвалась одной-единственной мыслью – сзади враг! – и потеряла сознание.

К счастью, во время баталии она сидела на кровати, опираясь спиной на прижатую к стене подушку, а потеряв сознание, просто откинулась немного вбок. Она не ударилась и не привлекла внимание Сиси. Когда через несколько минут вошел Пит, чтобы забрать ее в лабораторию, Ирина уже пришла в себя. Голова разрывалась на части, но она все же успела посмотреть, чем закончилось нападение на Адама. Теперь она была спокойна, но чрезвычайно слаба. Вставая, качнулась, как пьяная. Пит подхватил ее.

– Что случилось? – обеспокоился он.

– Ничего страшного, – ответила Ирина, стараясь, чтобы голос звучал как обычно. Но вышло все равно слабовато. – Сегодня тошнит. Токсикоз, знаешь ли… бывает иногда.

– Работать не пойдешь? – расстроился Пит.

– Пойду, – отозвалась она, решив не вызывать подозрений. – Посижу в лаборатории, понаблюдаю. Сегодня используй меня, как самого тупого лаборанта, хорошо?

Пит нахмурился, но ничего не сказал. Да, в последнее время она мало внимания уделяет науке. Он считает, это из-за беременности. Как хорошо, что есть на что свалить. Но теперь, когда они потеряли надежду сбить Сиси аномалиями, единственный способ ее отключить – это попасть в нее через мозг Пита. Значит, нужно и дальше втираться к нему в доверие, работать на его проектах. И работать хорошо. Чтобы он был доволен. Иначе – никак. Ирина выпила воды и, опираясь на Пита, поплелась в лабораторию.





* * *


Адам попросил Биту прервать на сегодня поиски Бивана. Девочка нехотя согласилась: уж больно они оба вымокли и перепачкались. К тому же начался дождь. Биту проложила «тоннель» в Петровский лагерь и передала настоятелю просьбу ангела о встрече. Адам остался дожидаться за стеной лагеря, под деревьями в парке. Он все равно уже промок. Чего уж там. Спустя время девочка притащила рацию и тут же убежала по каким-то своим делам.

– Прости, что не приглашаю, – виновато проговорил Илья после приветствия. – Но сам понимаешь…

– Да, конечно, – ответил Адам, клацая зубами. – Расскажи мне, как ведет себя Биту. Ты ею доволен?

– Очень, – искренне признался настоятель. – Она сделала нам запас «эфирного света» обеих фаз, мы их в контейнерах храним. Когда надо что-то уменьшить или увеличить – обходимся без нее. А порталы она нам сама открывает. Очень хорошая девочка. Ни разу не отказала. И знаешь, такая рассудительная, собранная. Сразу заявила, что работает до обеда, а потом у нее свободное время. По-взрослому себя ведет.

– Что она делает в свободное время?

– В основном лечит своего друга на мертвых болотах и изучает Библию. С этим я ей лично помогаю. Надеюсь, ты не против?

– Какого друга? – спросил Адам, холодея настолько, насколько это возможно в его и без того остывшем состоянии.

– Бивана. У него, понимаешь, вырос горб.

– Как?!

– Это я не знаю. Они с Доком там что-то придумывают, какие-то вытяжения при помощи аномалий. Сам у нее спроси. Кстати, у нас новый Док…

Илья стал рассказывать о насущном, и Адам поддакивал, уже не очень вникая. Не хватало еще этой проблемы. Значит, Ирина была права. Биту что-то замышляет, причем что-то очень странное.

– Ты говорил, занимаешься с ней по Библии? – не слишком вежливо перебил Адам. Но настоятель не обиделся.

– Да, – довольно ответил он. – Она хочет знать о боге все. Между прочим, ребенок отлично усваивает. Знал бы ты, какие вопросы она задает! Я даже думаю, что месяца через два она заговорит на иных языках!

«Знал бы ты, зачем она изучает Библию, забыл бы про иные языки», – подумал Адам. Хотя он и сам этого пока не знал, но сильно сомневался в богоугодности ее намерений. В лучшем случае думает, что, изучив материал, сможет приобрести «свойства священника» и увидеть «джинн» возле картины. А в худшем…

– Пришли Биту еще разок, – попросил Адам, прежде чем попрощаться. – Пусть откроет мне портал и заберет рацию.

– Рацию оставь, – ответил Илья. – Звони, как будешь в наших краях. И спасибо тебе за девочку еще раз.





Глава 30




Биту пришла хмурая. Адам не стал ее ни о чем спрашивать – не в том она настроении, и самому надо остыть и переварить информацию. Она помогла ему добраться на Красные Ворота, где он с удовольствием искупался в горячих водах подземного озера прямо над вестибюлем метро. Заодно изучил местную флору и фауну.

Собственно, флора была равна нулю. Скорее всего, из-за отсутствия света. А фауна представлена мелкими черепашками, проплывавшими мимо в сторону центра. Метро «Красные Ворота» их не интересовало. Ангел заставил одну такую вылезти из воды – посмотреть на поведение. Она, не проявляя агрессии, деловито вернулась обратно и уплыла по своим делам. Что ж, ими можно питаться, если не будет другой еды.

Согревшись, Адам размяк, его сморил сон. Настолько крепкий и беспечный, что он не слышал, как Биту принесла обед. Когда он проснулся, девочка уже ушла.

С аппетитом набивая рот гречкой с тушенкой, он размышлял о случившемся. Ирина снова спасла его. В который раз… Но ее способности! Они, пожалуй, даже превосходят возможности самого Духа. Он-то был привязан к носителю, от картины не мог далеко отойти. А она на расстоянии управилась с человеком. Это прекрасно, но как теперь к ней подобраться? После сегодняшнего Дом наверняка усилит контроль над прилегающими территориями… Хорошо, пусть работают. А Биту проложит ему «тоннель» куда-нибудь в окрестности. Там он возьмет мутанта и посмотрит на их работу его глазами. Найдет какой-нибудь косяк и воспользуется. Лишь бы девочка не подвела.

Сейчас Адам отчетливо осознавал, что во всех его планах важная роль отводится Биту. Без нее напасть на Дом будет гораздо сложнее, чтобы не сказать невозможно. Но если она затеяла какую-то месть и хочет провернуть все самостоятельно – с ее опытом это обречено на провал, который может стоить ей жизни. Как объяснить это ребенку?

Адам думал над этим весь остаток дня, мысленно беседуя с Биту, подбирая слова и аргументы. Вечером она явилась как ни в чем не бывало. Принесла ужин.

– Биту, хочу тебя предостеречь насчет «тоннелей», – начал Адам издалека. – Как видишь, Дом запеленговал тебя, когда ты пыталась открыть портал, и смог выяснить, откуда ты его открываешь. Значит, от Дома опасно прокладывать «тоннели» непосредственно в важные для нас места. Например, сюда или в Петровский лагерь. Используй промежуточные локации и никогда не открывай новый, пока не закрыла старый.

– И ежу ясно, – ответила она.

«Интересно, видела ли она когда-нибудь ежа?» – подумал Адам, а вслух сказал:

– А еще лучше – не приближайся к Дому.

Биту нахмурилась.

– Знаю, не учи ученого.

Адама это слегка разозлило, но он промолчал. Налил ей кипятку в кружку, подал аккуратно, чтобы не обожглась. Такие мелкие демонстрации заботы всегда хорошо действовали на нее. Девочка глубоко вздохнула и решила поделиться проблемой.

– Ты все спрашиваешь, что я делаю на болотах. Так вот, я учусь создавать большой «эфирный свет». Такой большой, чтобы хватило на весь Дом целиком. У меня был план: каждый день делать «свет» больше предыдущего. И получалось. Только оказывается, все это напрасно. «Эфирный свет» – аномалия, не пройдет через защитное поле.

– Ты хотела сделать из Дома артефакт вместе со всеми его жильцами? Плохими и хорошими? – уточнил Адам.

– Да, – с вызовом ответила она. – Они сами виноваты, что туда попали.

– И Ирина?

– Отстань! – крикнула Биту и обиженно отвернулась.

– Ну, перестань. Не злись, – примирительно сказал Адам. – Я уверен, ты бы не стала так делать. А вообще ты молодец. Развивать способности – это очень правильно. Может быть, ты сможешь мне помочь с одним артефактом…

– С каким?

– Со «спидстером». Позволяет двигаться со страшной скоростью, но самому тебе кажется, что это другие еле шевелятся. Как в замедленном кино.

Адам показал ей артефакт. Если бы она сделала множество таких, то армия девушек, которую готовят на Большой земле, при нападении на Дом была бы намного успешней. Биту подержала руку над «спидстером» и уверенно отказала.

– Этот артефакт никто не сможет сделать, – сказала она. – Он очень хитрый. Не знаю, как тебе объяснить… В его основе лежит простая гравилужа, но он живой и очень вредный. По характеру, в смысле. Не любит, чтобы им командовали. Если захочешь его создать, он ни за что не появится. Только сам по себе, по своей воле. Понятно?

Понятно, Ирина объясняла примерно так же.

– А пронести его через защитные поля можно? – спросил Адам.

– Да. Это же артефакт, а не аномалия.

Девочка повеселела, сознавая, что взрослый ангел нуждается в ее помощи и объяснениях. Тогда Адам осмелел и перешел в наступление.

– Чем еще ты занимаешься на болотах? Илья говорит, ты кого-то там лечишь?

Биту пристально посмотрела на него, словно пытаясь понять, что именно рассказал настоятель.

– Был один горбатый сталкер, я когда-то давно его уменьшила, – хитро прищурившись, сказала она. – Он у меня в кармане завалялся. А теперь я о нем вспомнила и лечу. А что?

– Вот так, ни с того ни с сего ты решила лечить незнакомого сталкера на мертвых болотах? И он согласился?

– Да, – ответила девочка, честно глядя Адаму в глаза.

– Можно мне с этим сталкером поговорить?

– Нет.

– Почему?

– Потому. Ты же не рассказываешь Ирине кое-что, что она хочет узнать. И я не хочу кое-что рассказывать.

– У меня есть на то веские причины! – возмутился Адам.

– И у меня тоже есть веские причины, – парировала она.

– Пойми, в таком случае ты сама по себе, я не смогу тебе помочь. Но у тебя недостаточно опыта, и если твоя задумка провалится, то последствия могут стать фатальными. Почему бы тебе все не рассказать?

Но как он ни упрашивал, Биту не открыла свой секрет. Заверила только, что она советуется с Доктором из лагеря и тем сталкером, которого лечит.

– Тот сталкер… он может тебя обмануть. Ты знаешь, какой за тебя дают выкуп?

– Знаю я, – раздраженно махнула она рукой. – Все, мне надоело. Хватит приставать. Лучше давай сказку.

Адам решил не форсировать. Давить на Биту бесполезно и даже опасно. И все же, прежде чем приступить к сказке, он еще раз посоветовал ей никогда не доверять незнакомым сталкерам и на всякий случай в тайне от них держать открытым портал, чтобы при плохом раскладе иметь возможность сбежать. Она лишь недовольно закатила глаза.

Сегодня Адам выбрал сказку про Аладдина и волшебную лампу. Мультяшный вариант, разумеется. Оригинал он не помнил.

Эта сказка понравилась девочке больше предыдущих. Она смеялась проделкам вороватого мальчишки, а дослушав, заявила:

– А этот из наших!

– Кто, Аладдин? – удивился Адам.

– Нет же. Джинн.

– Почему ты так решила?

– Ну, он то виден, то не виден. Значит, умеет уходить в эфир. Делает всякие штучки, которые люди не могут. И он хитрый и вредный.

Она зевнула и пошла укладываться спать. А у Адама в голове крутилось какое-то ощущение сродни дежавю. Джинн, знаете ли. Хитрый и вредный. Обманщик в том числе. Которого не видно. Тот самый, привязанный к своей лампе. О котором никто не должен знать. Добраться до которого может только избранный. Тот самый джинн, который исполняет желания!

От этой догадки у Адама бешено застучало сердце. Неужели? Да как же он сразу-то не догадался?! Ведь артефакт так и называется: «джинн»! Джинн в смысле. Не артефакт. Существо! Привязанное не к лампе, но к картине. Невидимое глазу неизбранного. И что оно сделало? Исполнило его желания! Дух – вот кого они искали! Как же он говорил? «Все, что обещаю возле этой картины, – обязан выполнить». Еще бы. Характерно для джинна.

Это ставило все на свои места. Дух не мог отнять ребенка силой – отнял хитростью, еще и заставил Адама потратить желания. Сам же Адам убил Ирину и сам пожелал, чтобы она осталась жива. Нате вам, исполнено. Пожелал, чтобы Дух забрал ребенка. И чтобы вывел друзей из Дома. Исполнено тоже. Вот они, три желания…

Или не три? Адам лихорадочно вспоминал слова, сказанные в тот жуткий вечер в Третьяковке. «Забирай ребенка, но спаси его мать!» Кажется, так. Но «забирай ребенка» – это не желание уж точно. Это разрешение. Желания было лишь два: спасти любимую и освободить друзей. Значит, третье желание у него еще осталось. И в этот раз он точно знает, чего хочет!

Адам вскочил и громко выдохнул, не в силах сдержать возбуждение.

– Ты чего? – спросила удивленная Биту. – Глазами светишь, как кот.

Он подхватил ее на руки и закружил по комнате. Вернее, по отсеку катакомб, обустроенному для ночлега.

– Да что случилось-то? – засмеялась девочка, заразившись его восторгом. – Я тебя таким счастливым никогда не видела.

– Пришла в голову гениальная идея! – ответил Адам.

– Расскажи, – попросила Биту.

– Сейчас не могу. Но обещаю рассказать, как только освободим Ирину. А мы ее обязательно освободим. Правда, Биту?

Девочка смотрела на него улыбаясь, но удивленно и задумчиво одновременно.

– Так вот как это выглядит, – пробормотала она.

– Что? – не понял Адам.

– Влюбленный человек, – пояснила она.





* * *


Спустя час Адам уже не был ни в чем уверен. Что за голубой шарик он узрел перед картиной, когда смотрел глазами лабрадора? И если все-таки Дух – это джинн, то почему считалось, что он выполняет лишь одно желание? Ведь очевидно, что Дух выполнил как минимум два. И самый волнующий вопрос: осталось ли третье желание, или «забирай ребенка» – тоже считается?

Адам не смог заснуть этой ночью. Он крутился с боку на бок, обуреваемый сомнениями и надеждами, а к утру решил сходить к Илье. Потому что вспомнил, что джинны – не просто сказочные существа, а мифологические. Мифы и религии – это по части настоятеля. Еле дождавшись утра, Адам разбудил Биту и вместе с ней отправился в Петровский лагерь.





* * *


Илья – занятой человек, времени специально углубляться в тему джиннов у него не было. Рассказал, что вспомнил. Не много, но все-таки. В исламской религии джинны – бестелесные существа, часто злые, невидимые для людей. Бог сотворил их из пламени. Умеют овладевать телом и разумом людей, животных и даже растений. Могут беспрепятственно проходить через любые стены и прочие заграждения. Живут гораздо дольше, чем люди, но – смертны. Вот, собственно, и все. Насчет исполнения желаний Илья ничего не знал. С его точки зрения – это выдумки на уровне фольклора. Поскольку Адам никак не отставал, Илья передал ему через Биту Коран на русском языке. Изучай, мол, в свое удовольствие.

Вернувшись в катакомбы высотки, девочка стала собираться на мертвые болота. Но сегодня у Адама не было сил уговаривать ее раскрыть свой план. Ему хотелось обдумать все в одиночестве, и он лишь попросил Биту быть осторожной.

Когда она ушла, Адам с жадностью набросился на текст священной книги. Прежде всего изучил семьдесят вторую суру о джиннах. Ничего она ему не прояснила. Тогда стал читать все подряд, но продвигался с трудом. Ведь почти четыреста страниц мелким текстом. К тому же человеку неподготовленному воспринимать сложно. Тем не менее по мере чтения что-то стало вырисовываться. Не так уж они могущественны, джинны, как кажется. Как и люди, под богом ходят. И вообще с людьми у них много общего. Есть хорошие, плохие и не определившиеся. Что же касается исполнения желаний – про это он ничего не нашел. Узнал только, что чисто теоретически люди и джинны могут сотрудничать. Если захотят.

В общем, с этими джиннами все было туманно. Но если они похожи на людей, значит, у них тоже есть свои законы и порядки. В священных книгах про это не пишут. У людей на этот счет Уголовный и Административный кодексы имеются и Налоговый еще. У джиннов, поди, так же. Кто знает, может, есть среди них такая категория особей, что описана в сказке: прикованная к предмету и исполняющая желания. Может, это те, кто нарушил их закон, несут такое наказание: обязаны исполнять желания презренных людишек?

Адам сопоставил все, что знал об артефакте «джинн», со сведениями о джиннах из Корана и сказки. И пришел к выводу, что хотя расхождения и имеются – например, утверждается, что артефакт должен иметь вид голубого шарика, – тем не менее совпадений больше. Он печенкой чувствовал, что «джинн» – это Дух, и никакого другого исполнителя желаний просто нет. А с Духа станется – заморочить людям голову «голубыми шариками» и прочей чепухой.

И раз уж джинн взялся исполнять желания – так пусть исполняет до конца. Все, что нужно сделать, – загадать еще одно. Вот только где? Привязан ли джинн до сих пор к картине, или теперь место его заключения – дитя? Как бы там ни было, Адам не мог рисковать. Осталось последнее желание, и он загадает его, когда картина и сам Адам окажутся возле ребенка.

А пока картина в виде артефакта хранилась в тайнике рядом со «спидстером». Он воспользуется всем этим, когда будет готова армия. Кстати, об армии. Пора было сообщить на Большую землю, что план борьбы с Домом остается в силе. После того как Ирина спасла его в зоопарке, он не сомневался, что она сможет попасть и в мозг Пита, и в Сиси. Но об этом он друзьям не стал сообщать. Написал лишь, что в вопросе отключения системы безопасности есть положительные сдвиги. Теперь осталось дождаться Биту. Она сделает «тоннель» на Митинское кладбище, где возле одной из могил они с Артемом договорились устроить схрон для переписки.





Глава 31




Артему нравились тихие полуденные часы, когда все отдыхают перед вечерними тренировками, а он сидит возле палатки, наблюдая за полетом стрекоз и наслаждаясь августовским стрекотом кузнечиков. Сегодня он должен написать ответ на письмо Адама. Тот спрашивал, как дела и когда можно ждать бойцов. Артем прокрутил в голове события последних недель.

Подготовка армии шла полным ходом. Юля и двойняшки не теряли времени даром. Еще до возвращения Артема и Таси из Зоны они методом сарафанного радио набрали пятьдесят семь девушек, готовых сражаться с людьми, ведущими в Зоне незаконные генетические исследования, похищающими людей и создающими смертоносные вирусы. Можно ли назвать армией пятьдесят семь девчонок? С ним, Тасей, Юлей, двойняшками и Михеем – всего шестьдесят два бойца. Еще Адам и Биту. Это очень мало, хотя девочка может обеспечить некоторое преимущество. Но она ведь ребенок… Рука не поднимется взять ее в бой.

Значит, шестьдесят три. Ну, сколько есть, столько есть. Девушки в основном попались неподготовленные, одна романтическая дурь в голове. С ними еще работать и работать. На вырученные от артефактов Сержа деньги удалось снять полигон для занятий – на берегу реки в районе поселка Жостово. Удобное, безлюдное место со всем реквизитом и армейскими палатками.

Михей обучал девушек стрельбе, Тася – рукопашному бою, Артем помогал им обоим. По утрам проводились занятия по общей физподготовке, а по вечерам теоретические занятия по аномалиям и мутантам.

Чужие на полигон не совались, а потому ходить можно было без грима. Только Артему это почти нечего не давало. Двойняшки разрешили снять усы и бороду, но дреды срезать не позволили. Мол, как тогда в город пойдешь? И татухи не сошли. В результате Артем казался крутым мачо, которого повсюду сопровождали восторженные взгляды и игривые улыбки девушек. Он смущался и конфузился, тем более что Михей и двойняшки подтрунивали над ним. Ведь он оказался единственным парнем на роту девчат.

Сам Михей приударил за Анютой, так что к нему девушки не приставали. Других мужчин у них не было, а потому ударную волну девчачьего флирта принял на себя Артем. Отчасти он был даже рад татуажу на лице: не так заметно, когда краснеет от их выходок. Приходили на занятия без лифчиков, да что говорить, могли даже футболку при нем поменять. Тася поначалу не придавала этому значения, лишь насмешливо поглядывала на заигрывания девчонок. Артему это было обидно – не ревнует, значит, ей все равно. Он-то надеялся, что вдали от ангела все будет по-другому. А она не обращала на него никакого внимания.

Однажды вечером Михей, заметив его печаль и сделав нехитрые выводы, посоветовал приударить за какой-нибудь из девушек. Не всерьез, так, пару раз подмигнуть в присутствии Таси. Артем так и сделал. Выбрал Алину, самую шебутную. Улучив момент, когда амазонки построились для занятий по рукопашному бою, Артем улыбнулся ей, как смог. Может, слегка кривовато. Но девушка кокетливо опустила глазки и улыбнулась в ответ.

– Алина, выйди из строя, – мрачно скомандовала Тася, заметив это.

Девушка осторожно шагнула вперед.

– На сегодня от занятия отстранена!

– Почему? – возмутилась Алина.

– Потому что шорты между ягодиц застревать не должны. Или худеть, или менять штаны, – безапелляционно и довольно цинично заявила Тася.

Девушки ее побаивались. Алина всхлипнула, кинула на Артема быстрый взгляд из-под длиннющих ресниц и убежала переодеваться.

Дальше Тася повела занятие так, будто ничего не случилось.

– Ваше преимущество в маневренности и хитрости, – учила она. – Запомните основные правила драки: не паниковать, уклоняться от ударов, держаться на расстоянии и все время двигаться, выждать удачный момент и нанести точный и резкий удар.

Некоторое время они отрабатывали приемы, и Тася не жалела своих противниц. Она наставила девчонкам синяков, сама абсолютно не пострадав. Особенно не повезло вернувшейся в тренировочных штанах Алине. Артему стало не по себе. Тася заметила это.

– Что ты с ними нянчишься? Так они ничему не научатся, – крикнула она ему. – Дерись в полную силу.

Девушки зашумели. Артем был под два метра ростом и весил чуть больше ста килограммов.

– Артемчик, давай подерись с ней в полную силу, раз она так хочет. А мы посмотрим, – предложила Алина, облизывая разбитую губу. – Пусть покажет мастер-класс.

Девчонки снова загалдели. Артем попытался урезонить их, но Тася отошла на середину площадки и кинула в него чьим-то старым берцем.

– Давай становись против меня. Или слабо? – нагло спросила она.

Артему ничего не оставалось, как принять вызов. Девушки сгрудились вокруг.

Тася запрыгала возле него. Вправо-влево, вправо-влево. Когда на очередном ожидаемом «влево» он хотел нанести удар, она неожиданно прыгнула вправо. Артем промахнулся, получил подножку и полетел на землю. Тася мгновенно уселась сверху.

– Во-первых, вы должны быть уверены в победе. Во-вторых, все время меняйте тактику, – поучительно сказала она.

Артем с легкостью перевернулся, захватил ее и подмял под себя. Она вывернулась, оказавшись к нему лицом. Он разволновался, ощущая ее близость.

– Не будьте слишком самоуверенны и не дайте застать себя врасплох, – прохрипела Тася из-под Артема.

И тут же укусила его за верхнюю губу. Это оказалось так больно и неожиданно, что Артем на мгновение ослабил хватку и в следующий миг снова оказался внизу. Победно улыбнувшись, Тася слезла и отошла в сторону, давая ему подняться.

– Итак, вторая попытка, – подзадорила она.

И вторая, и третья попытки закончились полетом Артема на землю и комментариями Таси по поводу того, как именно она этого достигла. Он даже немного обозлился. Теперь он уже дрался всерьез, но, разумеется, контролировал силу. Однако, как он ни старался достать ее, она уходила от удара. В конце концов он загнал ее к стене сторожки, где сложно было увернуться. Тогда Тася вдруг схватила с земли прутик и ударила его по лицу. Слабенько ударила, но он зажмурился, а когда открыл глаза, соперница уже была у него за спиной.

– Не давайте противнику перехватить инициативу и пользуйтесь подручными средствами, – прокомментировала она.

Из сторожки вышел Михей.

– Давай к нам, – крикнула ему раскрасневшаяся Тася. – Помоги товарищу, он что-то не в форме. Сил хватает только чтобы девчонкам глазки строить!

Михей, наблюдавший за боем в окно, решил помочь парню поставить на место зарвавшуюся мадам. Они вместе с Артемом перешли в наступление, но Тася мухой летала между ними, уворачиваясь, делая неожиданные резкие выпады и пользуясь всем, что подворачивалось под руку, почти как Джеки Чан в лучшие годы. В конце концов оба они были повержены. Тася, слегка запыхавшись и подкидывая в руке тот самый ботинок, что послужил началом драки, под восхищенные вопли девушек вышла на середину круга.

– Да, неплохо, – пробормотал Михей, потирая шею.

– Вы для меня легкая добыча, – небрежно бросила Тася. – Я с мутантами в три раза больше вас дралась. Здесь главное – психология. Уверенность в победе, а еще реакция, хитрость и наблюдательность.

Артем не стал напоминать ей историю с пауками. У каждого есть свои маленькие слабости. А друзья – на то и друзья, чтобы помочь с ними справиться.

– Видишь, как разошлась? А ты переживал, – прошептал ему Михей и, обернувшись, крикнул в девичью толпу: – Алинка, поди сюда.

Девушка подошла, пронзительно взглянув на Артема.

– Приглашаю вас двоих сегодня в мою палатку на ужин, – громко сказал Михей, подмигнув.

– С ума сошел? – зашипел Артем, когда Алина, сверкнув жемчужной улыбкой, убежала в свою палатку. – В сводники заделался? Зачем давать девушке надежду на то, чего не будет?

– Да успокойся ты, – тихо проговорил Михей. – У нее парень есть. Она просто так глазки строит. По привычке.

– Откуда знаешь?

– Стрекозы мои сказали. Это же их подруга.

– Все равно нехорошо, – пробормотал Артем, глазами машинально разыскивая Тасю. Она стояла поодаль, тяжело дыша после сражения.

– Вот сам ей все и объяснишь, – отозвался Михей.

Артем колебался до вечера, но решил, что не прийти будет невежливо. Когда он заглянул к Михею, в его палатке уже сидели Анюта, двойняшки и Алина. Компания шумно резалась в карты.

– Ты опоздал, – крикнула ему Катя. – Мы уже все съели.

– Не все. Садись сюда, – подмигнула Алина, показывая место рядом с собой. – Я тебе вкусненького оставила.

Артем подсел к девушке, но не из-за еды, а чтобы удобней было извиниться и объяснить, что ему нравится другая.

– Я тебе местечко нагрела, – проворковала она и протянула ему ароматный пирожок в замасленном пакетике. – Беляш с мясом, Анюта из города привезла.

– А ты не будешь? – удивился Артем. Нечасто им так везло. Анютина стряпня не отличалась изысками. В основном каша, макароны, гречка, вареная курица и огурцы с помидорами вприкуску.

– Я такое не ем, – ответила девушка с улыбкой. – Пироги с котятами – это не мое.

– Бережешь фигуру? – спросил он, с аппетитом кусая беляш. – А почему не играешь?

Действительно, Михей с Анютой вовсю бились с двойняшками в подкидного, а Алина не участвовала.

– Не люблю «дурака». Предпочитаю покер, – сладко промурлыкала она.

Жирная юшечка потекла у Артема по подбородку, и Алина нежно промокнула ее салфеткой. Артем машинально отпрянул. Девушка обиделась, но постаралась не подать виду.

– Прости, – промямлил он.

В этот момент победные вопли двойняшек ознаменовали конец очередного сражения, и Алина, воспользовавшись перерывом, попросила у Михея гитару. Она неплохо играла, как оказалось. И голос у нее был приятный.

– Мне нравится, что вы больны не мной, – грустно и тонко тянула она. – Мне нравится, что я больна не вами…

Анюта подхватила тихим голосом, а Михей и двойняшки слушали молча.

– Это – мамина любимая, – сказала Алина, закончив.

– А «Домбайский вальс» знаешь? – спросил Михей.

Она передала ему гитару, и он завел свои любимые «лыжи у печки стоят». Потом Михей спел еще, затем снова Алина, и постепенно настрой в палатке с угарно-веселого поменялся на задумчиво-философский.

– А зачем вы, дядя Михей, в Зону ходите? – спросила вдруг Алина.

От неожиданности Михей развел руками.

– Работа такая, – удивленно ответил он.

– В обязанности лаборантов Пита всегда входил сбор аномалий и артефактов, – подтвердила Катя. – Но мы сколько папе говорили, чтобы бросал это? Не надо ему рисковать. Правда, Лиз?

– Ага, – подтвердила ее сестра. – Мы достаточно зарабатываем, чтобы ты, пап, мог вообще не работать. Тем более в Зоне. С этим токсичным Питом еще…

– Но теперь-то уж все, – снова вставила Катя. – Покончим с Домом, и больше никакой Зоны. Да, пап?

Артем с любопытством уставился на Михея. Тот не торопился соглашаться с дочерьми. Сидел молча и растерянно улыбался в усы.

– Мне кажется, туда идут не за деньгами. Не только за деньгами, – задумчиво сказала Алина.

– А за чем? За романтикой? – усмехнулась Катя.

– Не в папином случае, – поддержала Лиза.

– Да уж не за романтикой, – проворчал Михей. – За деньгами – это да. Но ты права, Алинка. Не только за деньгами. За правдой, наверное, и за надеждой.

Сестры переглянулись, удивленно вскинув брови. Анюта, нахмурившись, покачала головой, Алина открыла рот, чтобы возразить.

– Многие ходят в Зону за правдой, – отозвался Артем. – Потому что там узнаешь, кто ты такой на самом деле. Все про себя, без прикрас. Она с тебя все масочки живо срывает, и стоишь голый, как липка ободранный, у товарищей на виду. И товарищи… они настоящие там. И вообще…

– И здесь можно себя понять, – возразила Алина. – Не обязательно для этого рисковать жизнью.

– Не только в этом дело, – сказал Михей. – Там из тебя все здешнее улетучивается. Там дух совсем другой. Здесь мы все в какой-то безысходности живем. Возьмите хоть книги, хоть фильмы. Про что везде? Про то, каким способом мы все скоро умрем. Этим все пронизано вокруг, хоть ложись и помирай. Не знаю, откуда это берется, но оно везде. Все одним вопросом озабочены: «Куда катится этот мир?» Никто не знает куда, но все уверены, что катится. Как правило, вниз, конечно. И люди здесь как зомби. Вроде еще живые, но уже как мертвые. Ничто им не интересно, нет у них радости. Хотя все есть, чего ни пожелаешь…

– А в Зоне лучше, – скептически сказала Катя.

– В Зоне другой дух, понимаешь? – поддержал Артем. – Кто в Зоне был – знает, о чем Михей говорит. Побудешь там день-другой, и, как ни странно, какая-то надежда появляется. И радость ощущаешь ярче, и интерес. Это он прав. Хотя и страшно, конечно, очень. А все-таки… Зона – она как новый мир, только что рожденный. А наш – как умирающий, если сравнивать. Зона и наш мир – как дитя и старик. По-разному настроены. И человек там и здесь чувствует себя по-разному.

– Если Зона и дитя, то очень злое, – усмехнулась Алина.

– Да, злое, но все же дитя, с его оптимизмом и восторгом. Да просто с ощущением будущего – что оно у тебя есть. Надо только выжить в этом аду, и попадешь в «прекрасное далеко», как раньше обещали.

– Вас послушать, так Зона прямо рай на земле, – сказала Лиза. – Но хочу напомнить, там люди гибнут, если что…

– Ты нашел свое будущее в Зоне? Какое? – перебила Алина, не сводя с Артема глаз.

– Таську! – вставила Катя. Лиза прыснула. Михей бросил на сестер сердитый взгляд.

– Мне очень повезло, что ее встретил, – тихо проговорил Артем.

– Да ладно тебе, – махнула рукой Катя. – Чего в ней хорошего? Заносчивая, хвастливая, грубиянка и злюка, еще и влюблена в Адама.

– Катя! – одернула ее Алина, тем не менее довольная такой характеристикой соперницы. – Может быть, в Зоне она ведет себя по-другому. А, Артем?

– Тася умная и смелая, – ответил он, не обращая внимания на провокацию. – В последнюю ходку она нас, троих мужиков, от бандитов Паромщика спасла. Мы же попались как лохи, только в Зону вошли… Безрассудная немножко, зато с ней не соскучишься. Гоняла стадо смердунов, пока всех не перебила. – Артем усмехнулся, вспоминая об этом, и продолжил: – Она меня столько раз из беды выручала… Между прочим, умеет не только драться, но еще и классный программист. Зря вы думаете, что она злая. Нет, она добрая и отзывчивая, просто не показывает этого. Не любит вот эти сю-сю и ми-ми-ми. Зато искренняя и с юмором. И очень красивая. А в кого она влюблена – это не наше дело.

– Так-то, – проворчал Михей, глядя на притихших девчонок.





* * *


А в это время возле палатки, сидя на корточках и подслушивая, беззвучно плакала Тася, зажимая рот ладонями.





Глава 32




Ирина понимала, что после нападения ангелов путь в зоопарк Адаму закрыт. И что ему нужно время, чтобы найти другое место для связи с ней. И все же она волновалась и грустила. Каждый вечер ждала, что вот сейчас он зажужжит на решетке вентиляции. Но дни шли, а никто не прилетал и не приползал. Она проверяла каждого паучка, любого жучка, да вообще всю попадавшуюся живность – и ничего. Насекомые были пусты, как ее надежды.

Ирина пробовала сама искать Адама, летая в псевдоосе, но теряла связь с ней на расстоянии, большем полукилометра. Зато за время путешествий заметила, как усилили охрану прилегающих к Дому территорий. Не сунешься. Это объясняло временное отсутствие Адама. Но она старалась мыслить позитивно и не киснуть.

К тому же киснуть было некогда. Во-первых, нужно учиться проникать в сознание людей. Во-вторых, помогать Питу с его экспериментами. В-третьих, вечерами учиться, часами постигая то, что научный руководитель получает от Сиси за пять минут непринужденного подключения. В-четвертых, держать Пита на правильном расстоянии. То есть не слишком близко и не слишком далеко.

Последнее особенно выматывало. Ведь как только он терял надежду – приходилось ее восстанавливать. То мягким дружеским касанием, то ничего не значащим чмоканьем в щеку, то нежным взглядом, то каким-нибудь полунамеком. А когда излишне возгорался – наоборот, тушить чувства насмешками, упреками и невниманием. И все время следить за силой притяжения и отталкивания. Это тяжело, между прочим. Ювелирная работа. А тут еще угрызения совести – очень некстати. Ну да, она использует Пита, а ведь он по-своему заботится о ней. Почему-то мысль о его причастности к деятельности Дома не успокаивала совесть. Может, потому что сам он ничего плохого не делал? Вел свои исследования, как в Долгопрудном, только быстрее. Интересные, между прочим, исследования. Она сама была ими увлечена. Получается, что она сотрудничает с Домом не меньше его. Тогда чем она лучше?

Иногда она заходила дальше и размышляла о том, что Пит сделал ее пребывание здесь настолько комфортным и интересным, что где-то в глубине себя она даже была рада, когда выяснилось, что Биту не может проложить сюда «тоннель». Что за наваждение такое? Ведь она ни в коем случае не оправдывает действия Дома…

Помучившись, Ирина решила раз и навсегда разобраться с совестью и сомнениями. И для начала нужно было узнать правду о том, как она попала в Дом. Как? Вломиться в мозг Пита, очевидно. Но на нем экспериментировать она боялась. Использовала кого попроще – уборщиков, лаборантов, охранников, врачей.

Спустя время она научилась без труда заглядывать в «окошки» их сознания, а иногда даже просовываться через них внутрь, не «ломая кости». В смысле, научилась быть гибче. Как змея, или лучше сказать, как мягкий шланг – в узких местах легко сжимается.

Пробовала она, как в первый раз, действовать на расстоянии. Это, конечно, удобнее – доступно множество людей. Но ничего хорошего из этого не выходило. Видимо, с ангелом получилось случайно, с большого перепуга, и чуть не стоило ей жизни. Поэтому от идеи «работать удаленно» она отказалась. Училась на тех, кто был непосредственно в поле зрения.

Самым податливым и удобным объектом для экспериментов оказался Патрик. Она про себя называла его «денщик». Парнишка приносил еду, выносил мусор и тому подобное – выполнял работу горничной, но при этом имел оружие и был начеку. Вернее, должен был быть начеку. Поначалу он так и делал. Но потом обвыкся, понял, что Ирина не опасна, и теперь выполнял свою работу расслабленно, относился к подопечной слегка снисходительно, иной раз даже позволял себе поболтать о какой-нибудь ерунде. По всей вероятности, Сиси его за это не ругала.

Его отношение к работе играло Ирине на руку. Она спрашивала Патрика о чем-то и слушала ответ – как внешний, так и внутренний. Сначала это было неинформативно, потому что на простые вопросы – «как тебя зовут?», «что сегодня на завтрак?» – он отвечал правду, и ответы – внешний и внутренний – не расходились. Пришлось перейти к вопросам посложнее.

– Как ты сюда попал? – спросила Ирина, когда он прочищал раковину в ее комнате. Надо сказать, она специально забила слив, смывая в него волосы с расчески, чтобы Патрику пришлось побыть у нее подольше.

Его мозг сразу подсветил воспоминание: парень подает документы, получает деньги на счет в банке, садится в машину, ему завязывают глаза, куда-то везут, полет и дезориентация – и вот он в Доме. Но после этого в его голове возникла такая иллюминация в области височных долей, что Ирина даже испугалась.

– Это долгая история, детка, – сказал Патрик, орудуя сантехническим тросом. – История о настоящем мужчине в свирепой Зоне. В общем, началось с того, что мы с друганами взяли банк. Ну и знаешь, как бывает. За нами хвост, мы отстреливаемся, но ментов больше. Что делать? Мы давай прорываться в Зону. Прорвались, а патронов-то нет. И без снаряжения, прикинь. Смотрим, прут на нас какие-то уроды, качки безмозглые. Мы их голыми руками завалили. Правда, Диман погиб. Поймал пулю в лоб, земля ему пухом. Зато остальные получили нормальный прикид. Отсиделись, а как выбираться? Знакомых-то у нас в охране Периметра нет. В общем, огляделись. Поняли, что можем откупиться, только артефакты нужны. Мы и пошли к центру. Че по краям на фуфло размениваться? А там опять на каких-то мудаков нарвались. Их семеро, нас трое. Взяли нас в кольцо. Ну, мы четверых положили, остальные бежать намылились, а тут зомбаки как поперли, и главное, свирепые как сволочи. Серому голову откусили, Сашка я не успел отбить – забили упыри насмерть. Один я остался. Отбиваюсь сразу от пяти, а они все лезут и лезут. Даже не знаю, чем бы кончилось, если бы здешние вояки вовремя не подвалили. Выручили меня. Теперь тут работаю. А ты?

По-видимому, изумленно-испуганный взгляд Ирины воодушевил Патрика на все эти героические подвиги. Он, конечно, не мог знать, как красиво и ярко светится мозг человека, когда он врет. А Ирина теперь имела об этом представление. У нее даже пульс участился. Патрик снова принял это на свой счет.

– Не волнуйся, я с тобой, – проворковал он интимным баритоном, бросил трос и сделал шаг к ней. Ирина отскочила назад.

– Эй, с ума сошел?!

– Да я ничего, – смутился «денщик». – Сама-то как сюда попала?

Ирина что-то ответила, не покидая его головы. Все время, пока он слушал, в его мозгу было довольно светло. Вот только считывать информацию и говорить одновременно оказалось сложно.

– Че-то я ниче не понял, – сказал он. – Ты головой не ударялась сегодня, детка?

«Вот интересно, почему не понял он, а головой ударялась я?» – подумала Ирина, усмехнувшись. – Логичнее было бы считать, что раз не понял он, то и ударился тоже он». Но она не стала насмехаться над Патриком, а продолжила свои эксперименты.

Следующий вопрос она решила задать не устно, а непосредственно в голове «денщика». Она надеялась, что, услышав вопрос, мозг подсветит нужную информацию, а человек даже не догадается, что его о чем-то спросили. Не тут-то было!

«Почему у тебя такое странное имя?» – спросила она у Патрика внутри.

Он подпрыгнул как ошпаренный и громко завопил.

«Что случилось?» – взвизгнула Ирина и лишь потом сообразила, что сделала это все еще у него в мозге.

– Ааааа! – заорал он еще громче, обхватил голову руками и повалился на пол.

В его лимбической системе разгорелся пожар. Находиться у него в мозге стало небезопасно, и она выскочила прочь.

– Что со мной? – причитал Патрик, глядя на нее безумными глазами. – Я слышал голоса. Они говорили со мной…

– Что сказали? – участливо спросила Ирина.

– Не важно, – ответил он, немного подумав. – Просто это… что это такое?

– Переутомился, может? Вспомни, что ты делал вчера, как спал, что ел?

Патрик постепенно успокоился и даже завершил работу. В разговоры больше не вступал и в целом имел жалкий вид. А Ирина поняла, что незаметно вопросы задавать не выйдет. Зато она может говорить с человеком прямо у него в мозге. Это же круто, разве нет?! Главное, чтобы собеседник не сошел с ума от страха.





* * *


Вволю натренировавшись на Патрике и других беднягах, Ирина провернула то же самое с Питом на одном из вечерних свиданий. И узнала правду о том, как оказалась в Доме. Что ж, Адам не соврал.

Поскольку вопрос она задала вслух, то, мгновенно считав информацию, ей пришлось еще некоторое время слушать ложь научного руководителя. Он изо всех сил старался быть убедительным. Ирина разозлилась и не смогла этого скрыть. Пит удивился: он ведь не сказал ничего нового. Она чувствовала, как покраснели щеки и участилось дыхание, он не могла совладать с собой.

– Знаешь что? Проваливай! – заявила она, еле сдерживаясь, чтобы не дать ему по морде. – Я сегодня не в духе.

– Переменчивое настроение? – спросил Пит.

Так нагло его еще не выставляли. И он, кажется, не собирался никуда уходить. Ирина отвернулась, чтобы не смотреть на него и не ляпнуть что-нибудь оскорбительное. А очень хотелось.

– Время свидания еще не закончилось, – сказал он спокойно. – Это плохо, если я уйду раньше. Сиси может проверить, как прошло. Ни к чему вызывать подозрения.

– Тебя ничего не может вывести из себя, да? – задала она риторический вопрос. И уже почти по привычке проверила внутренний ответ. Пит, как истинный ученый, думал именно о том, о чем его спросили.

Оказывается, кое-что все-таки может вывести его из себя. Вернее, кое-кто. Нет, она знала, что она для Пита больше чем просто сотрудник и помощница. Но не до такой же степени… И как на него злиться после этого, на беднягу? Никогда он не добьется от нее взаимности… А ведь, кроме нее, у него никого нет. Только Лаки. Но он – собака.

Пронзительная жалость охватила Ирину, и она посмотрела на Пита совсем другим взглядом. Он заметил это.

– Ладно, прости, – примирительно сказала она. – Это, знаешь, был какой-то странный всплеск негативного отношения. Из-за беременности, наверное.

Пит кивнул и опустил взгляд. Ирина снова перевела разговор на науку – так им обоим было проще прийти в себя. Спустя еще одно разъяснение научного руководителя о единой теории поля Ирина попросила передышку. Потому что, во-первых, не могла сосредоточиться на его речи, а во-вторых, у нее была масса вопросов, гораздо более важных, чем то, как она попала в Дом. Например, о детях ангелов.

Этим вечером она узнала о них все. И об их матерях тоже. О том, что ее ребенок необычно спокойный, благодаря чему она все еще жива. Увидела воспоминание Пита о том, как малыш Дифайв «играл» с животным. Узнала, что происходит с детьми после того, как срок их пребывания в Доме заканчивается. Все это было настолько ужасно, что ей сделалось нехорошо, и пришлось вызывать врача.

Она проплакала полночи, а потом вдруг успокоилась. Ведь ее ребенок уже сейчас не такой, как все. В смысле, ведет себя не так, как дети ангелов. Значит, так будет и дальше. Откуда-то пришла уверенность, что у них все будет по-другому. Откуда она взялась? Кто знает. Может быть, ребенок как-то по-своему сообщил ей это? Ведь между ними есть связь, это очевидно. И если он передает ей свои способности, то возможно, способен влиять и на ее сознание?

Так или иначе, но возникшая в ней уверенность утром не исчезла. Ирине стало легче. Вечером она уже настолько пришла в себя, что продолжила задавать вопросы Питу.

Она считала все, известное ему, о планах Дома, о том, что они собираются устроить всемирную катастрофу и убить восемь миллиардов человек. И многое другое. Разумеется, ни на один вопрос Пит не ответил вслух. Но подумал весьма отчетливо. Теперь ей нужно все это пережить и осмыслить. И двигаться дальше.





Глава 33




День за днем Адам искал бреши в охране территории возле Дома. В принципе их не было. Каждая пядь земли просматривалась – с помощью камер, дронов или патрулей. Снова появились голодные «черные дыры». В общем, Дом подготовился. Но связаться с Ириной все равно было нужно. И тогда Адам нашел горилл.

Жили они в парке на Красной Пресне, недалеко от Центра международной торговли. Внешне – обычные гориллы, не мутировавшие. А там кто их знает. Особей около двадцати – это только взрослых. И мелких полно. Вот их-то Адам и решил использовать. Заставил молоденького самца отправиться в посольство США. Не за визой, нет. Просто посольство непосредственно соседствует с Домом. А через дорогу там парк имеется, да и сам двор посольства неплохо зарос. Место подходящее, не вызывающее подозрений. Идея была такая: поместить животных на самое просматриваемое Домом место. И самое близко расположенное к нему.

Если кто не в курсе, то поговаривают, что за территорией посольства до харма следили в том числе с высотки на Кудринской площади, то есть из Дома. С площадок и верхних этажей. Все приспособления для слежки остались и по сей день. Так что вояки Дома посольство даже не патрулировали – зачем? И так все видно. Вот туда-то, во двор, и направил Адам гориллу-самца. За ним очень кстати увязалась самка с детенышем.

Сначала Дом обеспокоился и выслал военных. Но удостоверившись в том, что это просто животные, визиты прекратились. Тогда Адам перевел туда еще несколько самок. Одна сбежала, остальные подчинились и остались.

Как только обе стороны (Дом и гориллы) привыкли друг к другу, Адам сам направился в посольство. И тоже не за визой. А чтобы его не заметили, надел костюм гориллы. Денег от схрона Сержа вполне хватило на качественный прикид. Артем сам выбирал, на свой размер. На Адаме сидело немного мешковато, но ничего. С трех метров от гориллы не отличишь.

Поначалу животные забеспокоились, но Адам, во-первых, принес угощение, а во-вторых, потратил время на внушение самцу мысли, что он не опасен. Самки же к нему претензий не имели. Одна даже пыталась заигрывать. Но, обнюхав, потеряла интерес. Видимо, его привлекательность на обезьян не действовала.

Дом не обратил на дополнительного самца никакого внимания. Гориллы весь день сновали туда-сюда, с территории посольства в парк и обратно, лазали в самом посольстве по этажам, поэтому сосчитать их было трудно, и наверняка заниматься этим никому даже не приходило в голову. Адам, дождавшись вечера и изрядно взмокнув в шерстяном наряде, отправил псевдоосу к Ирине.





* * *


Наконец-то он увидел ее снова. Слава богу, с ней все было в порядке. Выглядела здоровой. И до невозможности желанной. Животик ее уже вполне округлился, и от этого защемило сердце.

Адам тихонько наблюдал за Ириной с решетки вентиляции. А она, не замечая его, увлеченно болтала с научным руководителем. Чересчур увлеченно. Опять этот противный Пит приперся к ней в гости. И смотрел он с еще большим вожделением, чем раньше. Во всяком случае, Адаму так казалось. С каким удовольствием он впился бы ему в глаз! Но нельзя. Пришлось терпеть, ревновать и ждать.

Как только Пит ушел, Адам, громко жужжа, сел на стол. Ирина ворвалась в осу, чуть не убив ее.

«Боже, я так волновалась! – крикнула она. – Почему так долго?! Ты в порядке?»

«Все хорошо, не волнуйся. Что мне будет? Сама знаешь, на мне заживает, как на собаке. А благодаря тебе я ни одной царапины не получил. Ну ты и сила!»

Тогда она сказала, что вряд ли сможет повторить тот опыт. Во всяком случае, сейчас до этого далеко. Но все же небольшой прогресс у нее есть. Это она скромничала. Еще какой прогресс. Подтвердила худшие опасения насчет планов Дома. Сумела побывать в коллективном сознании. Не узнала лишь, где физически находится Сиси, – об этом не знал даже Пит.

«Как ты проникла в Сиси? – спросил Адам возбужденно. – Прямо с экрана?»

«Нет, что ты. Помнишь, я объясняла, как сложно попасть в сознание человека? Как в крепость с узкими окошками. Так вот Сиси – это в сравнении с человеком пирамида Хеопса, только без вентиляционных каналов. Ни единой щелочки в ней нет. Но я улучила момент в лаборатории, когда Пит использовал шлем, и проскользнула вместе с ним».

«Ты поняла, как отключить систему безопасности?»

«Нет, Адам. Какое там «отключить». Я только на пороге у нее потопталась, образно говоря. Если человеческий мозг – это дом с комнатами, то Сиси – сложнейший лабиринт. Со множеством дверей, за которыми есть другие, а за ними еще и еще. И многие ведут в тупик. А еще, мне кажется, пройди я чуть дальше – она бы меня увидела».

«Плохие новости, – пробормотал Адам. – Но шанс разобраться есть?»

«Я так понимаю, ты в Сиси никогда не был, а то бы не спрашивал», – съехидничала Ирина.

«Не был. И не задавай мне…»

«Не буду, поняла уже, – перебила Ирина. – На то, чтобы в ней разобраться, уйдут годы. Хотя, возможно… Вся эта сложность с лабиринтом – только видимость, чтобы запутать непрошеных гостей. Но сделано с умом. Пока они будут соваться не в те двери, Сиси их обнаружит».

«Так что, никаких зацепок?»

«Вообще кое-что есть. Пока Пит получал свои знания, моя «прихожая» была неплохо освещена. И я заметила, что над всеми этими дверями висят… как будто флажки. А на них утверждения».

«Что за утверждения?» – нетерпеливо спросил Адам.

«Я же и пытаюсь объяснить. Пит кое-что рассказывал о коллективном сознании. Как я понимаю, есть вещи, которые в него заложены как законы, которые оно не смеет нарушать. Для мозга «не нарушать» – значит не обсуждать, не анализировать, а принимать за данность. Так вот, похоже, это они и есть. Я назвала их аксиомами».

«Странно, что они не скрыты», – удивился Адам.

«Вот именно, странно. Не только то, что они не скрыты. Самое странное, что они конфликтуют. Представь себе: ты умнейший мозг, а в твою основу заложены противоречивые аксиомы. Но ты не имеешь права их анализировать. Это вызывает у Сиси когнитивный диссонанс. Наверное, поэтому аксиомы очень заметны. Или она просто не считает нужным их прятать».

«А конкретно, о чем эти аксиомы?»

«Это самое интересное. Они сложные, но я примерно. Первая: человечество должно быть сохранено».

«Ого, а я думал, они совсем отморозки», – отреагировал Адам.

«Вторая, – продолжила Ирина. – Наука должна быть сохранена и должна развиваться».

«Кто бы сомневался!» – опять не удержался Адам.

«Третья: если не сократить население до одного миллиарда, случится катастрофа, которая уничтожит человечество и науку. Четвертым заложен моральный кодекс: не убий, не укради, люби ближнего своего, имей совесть и тому подобное. И пятое: идеи правительства принимаются, только если они не идут вразрез с этими четырьмя аксиомами. Но из пятого правила…»

«Что за правительство?» – перебил Адам.

«Ой, прости. Я не рассказала. Есть несколько ученых, чьи умы как бы формируют коллективное сознание. Это и есть будущее единое мировое правительство. Сиси обязана прислушиваться к их идеям, сравнивать с аксиомами и принимать решения на основе всей информации. Так вот, из пятого правила есть мощное исключение: идеи правительства имеют приоритет выше морального кодекса, только если они действуют во исполнение какой-то из первых трех аксиом».

«Как-то сложно…»

«Что сложного? Представь, Профессор дает приказ создать черных ангелов для уничтожения людей. Сиси сравнивает этот приказ с моральным кодексом. Он соответствует моральному кодексу? Нет. Если бы исключение не действовало, то приказ Профессора был бы отклонен. Но исключение заставляет Сиси принять приказ, потому что он работает во исполнение третьей аксиомы – создание ангелов нужно для сокращения населения планеты до рассчитанного предела».

«Получается, третья аксиома оправдывает все их зверства…»

«Так и есть».

«А в чем конфликт аксиом? – спросил Адам. – Вроде все у этих сволочей логично…»

«В том, что нужно сохранить человечество, но при этом убить кучу народу. Это очень сильно нарушает моральный кодекс. Вот это и не дает ей покоя».

«Пусть не убивает тогда…»

«Нельзя. Третья аксиома о том, что если не убить, то погибнут вообще все».

«А с чего она это взяла? Третья аксиома вызывает большие сомнения у любого нормального человека», – удивился Адам.

«Конечно, вызывает сомнения. И у нее тоже, видимо, вызывает. Но проблема в том, что для нее это – абсолютная истина. Она не может в этом сомневаться, – пояснила Ирина. – Не может сомневаться, но сомневается, из-за того, что слишком многому эта аксиома противоречит. Поэтому она страдает. Ну, примерно так».

«Бедная Сиси, – сказал Адам. – Что нам это дает?»

«А то, что если отключить ей третью аксиому, то она сама со всеми разберется, причем, судя по ее страданиям, с большим шумом. Ведь вся система управления Домом в ее власти, – ответила Ирина. – А если повезет, то и до других Домов достанет».

Адам возбужденно зажужжал и даже пролетелся по комнате. Маруська им заинтересовалась и встала на задние лапки, пытаясь получше рассмотреть. Ирина усмехнулась.

«С ума сошел? Хочешь, чтобы тебя камеры засекли?»

«Ты сможешь отключить эту аксиому?» – спросил Адам, взяв себя в руки.

«Я над этим работаю», – ответила Ирина.





Глава 34




Ирина тренировалась стирать аксиомы на Патрике. Уж очень удобный он был экземпляр, о чем ни спроси – все расскажет. Аксиома для него, как и для любого человека, – это значимое убеждение, ничем не обоснованное. Как вера. Патрик, как выяснилось, верил в переселение душ. В прошлой жизни, по его мнению, он был бандитом, главарем разбойников. Эдаким русским Робин Гудом. Убеждение возникло благодаря сновидениям. Рассказал, что во снах участвовал в таких кровавых разборках, каких у него в жизни не было. Потом спохватился, вспомнил, что врал про бои в Зоне. Подкорректировал сны, мол, в них разделывал врагов топором и выдирал из собственной плоти застрявшие наконечники стрел.

Веру в сансару она «денщику» оставила. А стерла убеждение в том, что Дом служит на благо человечества. Бедняга Патрик занервничал и постарался скорее убраться из неблагополучной комнаты, где ему то чудятся голоса, то приходят в голову крамольные мысли. «Ничего, Сиси снова убедит его», – подумала Ирина. Стереть аксиому у «денщика» не составило ей никакого труда.

Тогда она приступила к задачке посложнее. Стерла Питу уверенность в том, что все элементарные частицы и их фундаментальные взаимодействия возникают в результате колебаний и взаимодействий ультрамикроскопических квантовых струн на масштабах порядка планковской длины. Гипотеза эта лежит в основе теории струн и, как следствие, в основе многих теорий самого Пита. Когда же Ирина ее удалила, ученый чуть не сошел с ума. Еще бы, ведь ему показалось, что все его расчеты ни на что не опираются. Он, бросив все, убежал в свою комнату, наверняка чтобы подключиться к Сиси. Ему потребовалось два дня на восстановление в своей голове картины мира. А Ирину все это время терзало чувство вины. Слишком уж жестоко она поэкспериментировала с ним.

Зато теперь она понимала, сколько времени понадобится на стирание аксиомы у Сиси. Около часа. Это приводило к двум проблемам. Во-первых, нужно быть возле Пита во время его сеанса с Сиси. Во-вторых, ей не хватит времени, ведь сеанс Пита длится обычно минут десять-пятнадцать. Значит, придется удерживать Пита от отключения шлема и одновременно работать над аксиомой. Другими словами, присутствовать сразу в двух головах.

Ирина попыталась прокачать и этот навык, но здесь ее ждало разочарование. Тренировалась она на крысе и Патрике, когда они одновременно находились в ее комнате. Казалось бы, крыса – простой объект. Патрик тоже не слишком сложный. Но не получалось. Только по очереди. Параллельно – никак. Вскоре она поняла, что ее сознание в отличие от элементарных частиц сразу в двух местах находиться не может. По крайней мере ее способностей на это явно не хватало.

Это серьезно ее расстроило. Вообще говоря, она видела способ решения проблемы. Но он ей не нравился. А заключался он вот в чем: сразу после подключения Пита к Сиси следовало сжечь Питу мозг. Не насмерть, а так, чтобы стал овощем. Тогда он не сможет помешать. Превращать научного руководителя в растение категорически не хотелось, но дни шли, а другое решение не приходило. Теперь, глядя на Пита, она постоянно испытывала щемящее чувство жалости.





* * *


Визиты Адама стали реже. Она сама настояла на этом. Ведь, во-первых, ему опасно находиться возле Дома. А во-вторых, сложно возвращаться. К Дому ему прокладывала «тоннель» Биту, но в обратную сторону они не работают. И девочку с собой взять он не мог. То есть приходилось бежать на своих двоих. Вернее, на четырех. Он же был в костюме гориллы – приходилось соответствовать. Нехорошо, конечно, но от мысли, что он скачет несколько километров, имитируя обезьяну, ее разбирал смех.

Однако всякий раз, когда он долго не появлялся, наползало беспокойство. А когда его долгожданный гул наконец-то раздавался в воздуховоде, она чувствовала себя счастливой. Вот как сегодня вечером.

«Как ты можешь его жалеть?! – удивился Адам, когда услышал о том, что ради стирания аксиомы придется сжечь Питу мозг. – Я даже рад. Давно пора. Это из-за него ты сюда попала».

«Не забудь, что, если бы я не попала сюда, мы бы вообще не имели шанса спасти невинных людей».

«Откровенно говоря, мы и не ставили себе такой цели, – проговорил Адам. – Казалось, достаточно освободить Пита, и он своим авторитетом добьется уничтожения Профессора и ему подобных. Только он не пожелал освобождаться».

«Ладно, – сказала Ирина примирительно. – Давай оставим Пита в покое. Как там девчачий полк? Какие новости от Артема и Таси?»

«Обучающий курс на Большой земле девушки уже прошли. Потребуется еще недели две на их подготовку в Зоне. А ты готова?»

«Мне кажется, да. Лучше подготовиться я все равно не смогу. Патрик моей комнаты уже боится как огня. Пит тоже не дурак, может догадаться. Тренироваться на ком-то еще – создавать новые прецеденты. Если Сиси заподозрит, что кто-то зачищает людям мозги, она очень быстро выйдет на меня. В общем, буду просто копить силы для финального боя».

«А если не получится?»

Вопрос прозвучал нечетко – видимо, Адаму не хотелось его задавать, но удержать мысль он не смог.

«За меня не беспокойся, – сказала Ирина. – Я ценный экземпляр, меня ни при каких обстоятельствах не станут уничтожать до рождения ребенка. Но вот все остальные… Ты должен придумать что-то на случай провала. У тебя есть Биту, она на многое способна».

«Прости, я вообще не должен в тебе сомневаться, – смешался Адам. – План отступления, конечно, будет. Но он не понадобится».

«Этого мы не знаем. На самом деле мы вообще ни в чем не можем быть уверены. Даже если я сотру аксиому, неизвестно, как будет действовать Сиси».

«Что думаешь по этому поводу?»

«Когда я сотру третью аксиому, у Сиси останутся только идея сохранения человечества и науки и моральный кодекс. Что касается завиральных идей правительства и их приказов – они работают только пока есть третья аксиома. “Мир рухнет, если не сократить население до одного миллиарда”. Бедная Сиси должна верить в это. Я прямо чувствую ее боль. Ты знаешь, она мне даже нравится. Все-таки моральный кодекс – хорошая вещь. Так вот, если не будет третьей аксиомы, то все негуманные поступки и замыслы Профессора и иже с ним покажутся ей, мягко говоря, необоснованными. Значит, она должна тут же прекратить деятельность Дома и изолировать ученых, которые в деле. Убивать ей запрещает моральный кодекс. Невовлеченный персонал она должна освободить».

«Что будет с военными и ангелами?»

«Почти всем им привита подчиняемость коллективному сознанию. А оно даст команду не препятствовать освобождению людей».

«Выглядит заманчиво, – обрадовался Адам. – Нужно только подождать, пока ты сотрешь аксиому. А дальше принимать людей и выводить их из Зоны. С помощью Биту это несложно. Глядишь, обойдемся без стрельбы».

«Не все так просто. Как только я обнаружу себя в коллективном сознании, оно объявит о вторжении. И меня быстро вычислят. Я не успею, понимаешь?»

Адам задумался.

«Как насчет отвлекающего маневра?» – спросил он спустя несколько минут.

«Какого маневра?»

«Вторжение нужно организовать извне. Мои бойцы постреляют, прорвутся в Дом. Все будет выглядеть серьезно. Возникнет суматоха. Дом решит, что Сиси атакуем мы. А ты тем временем… Нам бы только час продержаться. Ты же за час управишься?»

«Постараюсь быстрее. Отвлекающий маневр – это ты здорово придумал. Но как можно прорваться в Дом, пока работает система безопасности? Все поляжете на площади, она же простреливается сверху».

«Это уже моя забота. На этот счет не переживай».

«А если выпустят “черные дыры”? Как обойдете их?»

«За “дырами” мы с Биту проследили. Они появляются не из Дома. Источник в районе Бульварного кольца. Пока долетят – пройдет время. Нам должно его хватить, чтобы пробиться за защитные поля Дома. Они же не пропускают аномалии, забыла? “Дыры” останутся снаружи. А потом замуруем их в “эфирный свет”. Биту научилась. Тоже экспериментатор, берет пример с тебя».

Ирина улыбнулась. Девчонка нравилась ей все больше и больше. Но у нее остались еще новости для Адама, и она продолжила:

«Я узнала у Пита, что проводятся мероприятия по безопасности, независимые от Сиси. Дом набрал боевиков, которым не стали прививать подчиняемость. Они верны Профессору и только ему. Вот эти будут биться с вами до конца. Пит не интересовался их количеством, но мне кажется, их не может быть больше пятидесяти. Даже меньше, наверное. Вряд ли Корпорация допустит, чтобы больше трети военных какого-то Дома ей не подчинялись. В общем, этих людей не много, но они есть, и их полномочия и возможности нам неизвестны».

«Плохо, – вздохнул Адам. – Но и мы не лыком шиты».

«Это еще не все. Внутренним зрением я заметила, что здесь в некоторых помещениях ведутся странные работы. Между стен».

«Как это?» – удивился Адам.

«Вот так. Дом авиаторов – это сталинская постройка. Здесь между стенами оставлены пустоты. Для прослушки, скорее всего. Там что-то происходит. У Пита в комнате в том числе. Но он об этом не знает: за стеной не видно, а работают, когда он в лаборатории».

«А в твоей комнате?»

«У меня – нет».

Адам обещал полетать по Дому, разобраться, что к чему. На этом деловая часть беседы закончилась и началась любовная. Правда, она продолжалась не долго – они быстро сожгли осу.





Глава 35




Артем в первый раз наблюдал столь легкое перемещение в Зону такого количества людей – больше пятидесяти девушек, они с Тасей и Михей. Все благодаря помощи Биту. Она просто открыла портал. Несколько человек остались на Большой земле, чтобы принимать спасенных из Дома людей и направлять их к властям: чем быстрее те подключатся, тем лучше. Остальные же передислоцировались в обитель Адама – высотку на Красных Воротах.

Разместилась девчачья рота с комфортом. Сентябрь выдался неоднородный – то жара, то холод. А в катакомбах чем ближе к метро – тем теплее. Чем дальше – тем прохладнее. Приятный плюс. Конечно, время от времени в высотке рождались аномалии, но Биту их удаляла. Всего – снаряжения, детекторов, оружия и провианта – было в изобилии. К чему себя ограничивать, когда есть «тоннель»?

Но расслабляться Адам никому не давал. Он рвался в бой – оно и понятно, Ирине скоро рожать, а после этого ничего хорошего в Доме ее не ждет. Поэтому гонял бойцов в хвост и в гриву: с утра до вечера занятия и тренировки.

Для занятий использовали небольшой «дворик» – пространство фундамента в центре, выходившее на поверхность. Вокруг возвышались обломки высотки, и дворик находился как бы в котловане. Увидеть его можно было только сверху, с дрона. Но высотка была так удачно расположена, что часовым всегда хватало времени, чтобы вовремя его заметить. Единственное, что требовалось от девушек, – не слишком шуметь: время от времени по Садовому кольцу проходили маскировавшиеся под сталкеров военные.

В первую неделю пребывания в Зоне девушки на практике учились распознавать аномалии, как с помощью детектора, так и подручных средств, избегать и даже выбираться из них. Нет, разумеется, никто не учил выходить живым из сушилки – это невозможно. Но из гравитационных аномалий, если попал на край, вырваться можно. Есть отработанные техники. Опять же, «розовые очки». Сам от них не освободишься, но товарищ твой помочь может. Если правильно подойдет к делу.

По завершении курса по аномалиям Биту открыла портал на мертвые болота. Если кто до этого и был излишне беспечен и самоуверен, то после посещения болот желание бегать, не глядя по сторонам и без проверки маршрута, пропало абсолютно у всех. Многие после этого вообще не могли не то что бегать, а просто сдвинуться с места, даже в безопасных катакомбах. От потери способности перемещаться в пространстве спас следующий курс. Занятия с Адамом.

Здесь Артем наконец вздохнул свободно. Все внимание дамской роты переключилось с него на черного ангела. Он же теперь общался в основном с Михеем, Тасей и Биту. Хотя у последней времени было мало. Она обеспечивала связь между ангелом и Артемом с Михеем, поселившимися в отдаленной части катакомб. А как иначе? Осталось всего две капсулы от вируса, на день штурма.

Поскольку в охране, с которой предстояло сражаться, состояли не только военные, но и черные ангелы, то занятия с Адамом заключались в выработке у девушек выдержки к его, а следовательно, и к их ангельскому очарованию.

«Как не пасть под врага», – называла эти занятия Тася. Она противилась обаянию Адама лучше всех. Артему это очень нравилось. Еще бы. Ее пример опять оказался очень кстати. Она держала себя в руках, разговаривая с Адамом, показывала на нем приемчики, рассказывала про аномалии, пока он их двигал. То есть вела себя с ним, как с обычным человеком. Тогда как все остальные трепетали и сходили с ума от одного его взгляда.

В первый день тренировок Адам вышел к дамам на одну минуту. Девушки, построенные в шеренгу и отлично проинформированные о необычных свойствах ангелов, тем не менее не смогли сдержаться, и шелест легкого девичьего «ах» пролетел над строем. Некоторые упали в обморок. Строй смешался, Адам вышел вон.

Когда пострадавшие получили помощь и улеглось волнение, ангел вошел снова. Он двинулся вдоль строя сначала на приличном расстоянии, а затем стал это расстояние сокращать. Самые впечатлительные сделали шаг вперед.

– Стоять на месте! – заорала Тася. – Держаться. Думать о нашей цели.

Увы, в первый день Адама пришлось спасать. Юля с Тасей справились с задачей, провели беседу с бойцами, и на следующий день обошлось без значительных инцидентов. Постепенно занятие удлинили до пяти минут, а потом и до десяти, без того, чтобы кто-нибудь из девушек не кинулся Адаму на шею. После этого перешли к контактным тренировкам, то есть бойцы должны были с ним драться. С этим оказалось сложнее: девушки предпочитали сдаться без борьбы. Больше того, мечтали оказаться в плену.

Самых впечатлительных отобрали для сопровождения освобожденных к порталам на Большую землю. Там они с ангелами не встретятся. Их хотели отстранить от занятий с Адамом, оставив лишь подготовку с Артемом и Михеем, и девушки устроили скандал. «Нельзя рисковать людьми, вдруг кто-то из ангелов отправится за нами в погоню», – аргументировали они. И хотя все прекрасно понимали истинную причину недовольства, занятия с ними пришлось продолжить. Тренировки проходили в присутствии Таси и Юли, которые приходили Адаму на помощь, когда девицы теряли контроль. Таких обливали водой или заставляли отжиматься до упаду, чтобы бедняжки пришли в себя.

Были среди девиц и стойкие бойцы. Эти хоть и бросали на Адама пламенные взгляды, но боролись с ним в полную силу. Правда, иногда казалось, что они стараются повалить Адама лишь только для того, чтобы потом сорвать с него одежду. Но любая цель хороша, лишь бы сражались.

Двух самых выдержанных, Лену и Риту, Адам назначил капитанами, наравне с Михеем, Артемом и Тасей. Катя должна была командовать теми, кто обеспечивает отход к порталам, а Юля собиралась искать своего ангела – Ивана.

Разработали тактику боя. Каждая группа под руководством своего капитана должна выполнять ту или иную задачу, атакуя по центру или с флангов. Задачи каждой группы разъяснили бойцам, и теперь тренировки проводились направленно, с акцентом на конкретную цель. И разумеется, с девушками проводились беседы для поддержания боевого духа.

Тем не менее, несмотря на усилия командного состава, в лагере назревали проблемы. Неудовлетворенные девицы все чаще ссорились, устраивали драки, стали нервными, агрессивными и даже слегка отупели. Даже усиленные тренировки по физподготовке не помогли против этого недуга. Стало ясно, что тянуть больше нельзя. У Ирины все было готово, и Адам назначил день штурма.





* * *


Артем уже улегся в своем отсеке, когда услышал шорох. Он включил фонарь, одновременно выхватив нож. В проходе стояла Тася, с распущенными волосами и босиком.

– Можно? – спросила она.

Артем покраснел. Он ведь улегся в спальник в одном белье. Тася, не дожидаясь ответа, присела рядом.

– Пятьдесят обученных военных и неизвестно сколько ангелов против наших девчонок, – тихо сказала она. – Многие погибнут. Не боишься?

Артем много раз бывал в бою, хотя раньше в основном защищался. Конечно, страх был, но Артем знал, что об этом не нужно думать или говорить. Когда начнется битва, мозг задвинет страх на задний план. Он промолчал.

– Я думаю, мир не рухнет, если меня не станет, – усмехнулась Тася. – Кто-то другой займет мое место, вот и все.

– Только не для меня, – откликнулся Артем.

– Что не для тебя?

– Никто не займет твое место для меня.

Тася наклонилась и поцеловала его в уголок губ. В этот раз Артем не ударил в грязь лицом. Он обнял ее, превращая легкий поцелуй в горячий и глубокий. Но она выскользнула из его объятий.

– Пойдем, – позвала она.

– Куда?

Но Тася уже вышла. Приглушенный свет ее фонарика быстро удалялся. Он вскочил, впопыхах натягивая штаны, и припустил за ней.

Она привела его к узкому лазу.

– Помоги, – шепнула Тася, кивая на тяжелую дверь.

Артем как зачарованный отодвинул преграду, и она проскользнула в наполненную паром пещеру, спускающуюся к кромке воды. Артем протиснулся за ней.

– Тася, тут опасно, – начал он, посветив фонариком, но слова застряли у него в горле. Ее брюки и футболка уже валялись на полу. Тася, скинув белье, ступила в воду.

– Иди сюда, – поманила она.

Артем отвел луч фонарика в сторону, но очертания ее фигуры в полутьме манили еще сильнее. Он, не раздеваясь, подошел к ней. Вода была прозрачной и горячей, но не обжигала. Он посветил вниз. В глубине угадывался затопленный вестибюль метро. Теперь они стояли на краю бетонной плиты, по пояс в воде, объятые клубами пара.

– Не бойся, черепахи ночью спят, – промурлыкала Тася, окунувшись с головой. Блики от воды играли на ее коже, оглаживая покатые плечи и налитую грудь, прыгая по черным, как вороново крыло, мокрым волосам и приоткрытым губам. – Давай, тут здорово!

– Сумасшедшая, – негромко сказал Артем. Тася обрызгала его, засмеявшись серебристым колокольчиком. Потом подошла совсем близко, так что он ощутил ее глубокое дыхание и волнующий аромат обнаженного тела, забрала фонарь и кинула его на берег. От ее близости он совсем потерял голову. А она закрыла глаза, обняла и поцеловала его, прижавшись мокрой нежной грудью…





Глава 36




Время шло, а Ирине никак не приходило в голову ничего спасительного, позволившего бы ей стереть третью аксиому и не покалечить Пита. День за днем эта страшная необходимость надвигалась, и ее охватывала паника. Порой казалось, что она просто не сможет сделать это. Не потому, что не умеет – это как раз не сложно. Она пробовала на мутантах, и, как говорится, ломать не строить. А потому что… Нет-нет, она даже думать не хотела о том, что ее жалость берется не просто из склонности к эмпатии.

Тем временем Адам был настроен решительно. Летая в псевдоосе, он разведал расписание патрулей, смен караульных, количество постоянно находящихся в охране военных и ангелов, их вооружение и прочая – в общем, все, что поможет успешной атаке на Дом. Девушки были готовы, и час икс назначен.

Штурмовать решили во вторник, в семь утра. День был выбран так, чтобы большинство ученых оказались в Доме и имели возможность получить от Сиси все, что причитается. Ко вторнику все ученые уже собирались в Доме после выходных, но еще не настолько углублялась в исследования, чтобы испытать нехватку чего-либо, необходимого для работы, и отправиться за этим обратно на Большую землю. Что касается времени – в семь утра значительная часть военных с собаками уже расходились по Зоне и не могли быстро вернуться, а у ангелов заканчивалась смена. И что особенно удобно, в это время Пит обычно проводил сеанс с Сиси.

Ирина должна была прийти к нему чуть раньше и поспособствовать тому, чтобы ровно в семь он надел шлем. Она пообещала Адаму, что именно так все и будет. Но на самом деле дурацкие правила Дома запрещали свидания по утрам. Значит, чтобы оказаться утром возле Пита, ей придется остаться у него с вечера. Адаму об этом знать ни к чему. С этой проблемой она осталась один на один.

Весь понедельник она не находила себе места. Одно дело планировать покушение, а другое – исполнить. Руки у нее дрожали, мысли путались, она то и дело смотрела на часы. Время ползло медленно, заставляя ее снова и снова прокручивать в голове варианты развития событий. К середине дня она уже так изнервничалась, что хотела лишь одного: пусть все поскорей начнется, чтобы быстрей закончилось. И вот страшный вечер настал.

По понедельникам Пит, как правило, вечером не приходил – пил пиво с коллегами, вернувшимися после выходных. Или что они там пьют. Не важно, лишь бы не домашнее розовое. Ирина дождалась одиннадцати вечера и позвонила научному руководителю. К счастью, он уже вернулся. Она со слезами поведала, что не может заснуть, в голову лезут дурные мысли и жуткие страхи. И попросилась переночевать у него, если он не против.

Пит почему-то молчал. У Ирины сердце ушло в пятки. Если он сейчас откажет, весь план полетит к чертям. Утром Адам начнет атаку, обреченную на провал. Все погибнут из-за нее, из-за ее глупой уверенности, что она знает научного руководителя как свои пять пальцев.

– Не против, – наконец отозвался Пит. – Сейчас пришлю за тобой провожатого.





* * *


Она вошла, едва поздоровавшись, и, не дожидаясь приглашения, села за стол, подальше от кровати. С перепугу ей не удавалось найти тему для разговора. Повисла пауза. «Господи, хоть бы он завел какой-нибудь научный разговор», – думала Ирина. – Надо потянуть время до того, как… не важно до чего, лишь бы не сейчас. Только не сейчас. Пожалуйста, не сейчас».

Пит уселся на кровать и хмыкнул. Ее сердце сжалось.

– Ты в зеркало смотрелась? – вдруг спросил он.

Ирина не поняла, к чему этот вопрос. Он пояснил:

– Ты сказала, не можешь заснуть. Тогда почему ты не в пижаме? Забыла переодеться на ночь, даже лабораторный фартук не сняла?

Он вздохнул, посмотрел куда-то в сторону, потом на нее. Теперь он был серьезен.

– Зачем пижама, если твоя цель не сон, правильно? – спросил он. – Ты ведь не за этим пришла. Я объявил свидание на всю ночь и до семи тридцати утра. Нас никто не видит. Приступай, не стесняйся.

Ирина, и без того напуганная, теперь совсем съежилась от страха.

– К чему приступать? – только и смогла выговорить она.

Пит встал и отошел к двери. Он молча смотрел на нее, пауза затянулась. Совсем ошалев, Ирина решила пошарить у него в мозгах.

«Привет!» – думал Пит.

«Привет», – машинально ответила она у него в голове.

Черт, зачем она сделала это? Теперь он поймет…

«Я так и думал. Собираешься устроить атаку на Сиси. Я прав?» – подумал он.

«С чего ты взял?!»

Ему не пришлось рассказывать, достаточно было подумать. Она все считала сама. Оказалось, долгое время он не подозревал, в какую сторону развиваются ее способности. Но недавно сопоставил факты. Во-первых, он забыл гипотезу, лежащую в основе теории струн. Потом вспомнил, конечно, но провел пару ужасающих дней, собирая осколки своей теории. Таких фортелей его мозг раньше не выделывал. Пит проанализировал, как и когда с ним это произошло. Вспомнил, что Ирина в тот день была как вареная муха, рассеянная, как будто не в себе. В таком же состоянии она находилась, когда задавала вопросы, точно зная, что он не имеет права давать на них ответы. Он и не отвечал, но ее реакция была такой, как если бы он открыл ей всю правду по каждому пункту.

Во-вторых, однажды Сиси сообщила о следах несанкционированного посещения. Ничего не было нарушено, и все же она заметила загадочный флер незнакомца, некое поверхностное прикосновение к ее разуму. Это событие, вновь до смерти перепугавшее Профессора, по времени совпало с сеансом Пита в лаборатории. Он надевал шлем в присутствии Ирины. И тогда у нее тоже сильно болела голова.

Кроме того, он узнал, что Адам некоторое время находился вблизи Дома. Его не удалось поймать из-за странного поведения одного из ангелов и неожиданно напавшей псевдоосы. В тот день и конкретно в момент, когда ангела обнаружили, Ирина снова испытывала необъяснимую слабость. Пит сложил два плюс два, получил четыре и стал ждать следующего нападения.

Что ж, пришлось признать, что он все просчитал правильно.

– Почему же ты не сдал меня? – спросила она.

– А почему сейчас, рискуя жизнью, я болтаю с тобой? – вопросом ответил он. – Я ведь знаю, какой ущерб ты можешь причинить моим мозгам. Сама не догадываешься?

– Эээ, ну, мы с тобой давно знакомы… – промямлила она.

Пит усмехнулся.

– Почему женщины всегда в первую очередь думают об отношениях? Разве это главное? Думай о главном.

– Ты против Дома, – ответила Ирина, сама не веря в свои слова.

– Уже теплее. Ты побывала у меня в голове, знаешь их идею – уничтожить восемь миллиардов человек. Это важно, не правда ли?

Да, это важно, что уж говорить. Только у нее не складывалось.

– Тогда зачем ты забрал меня в Дом? Зачем врал, что Адам отдал меня сам?

– Опять ты за свое, – поморщился он. – Это не важно, но раз тебя так это волнует, я отвечу. Мне не нравится, кем ты с ним стала. Со мной ты ученый. А с ним кто?

Он не стал озвучивать вслух, кем, по его мнению, она была рядом с Адамом, но подумал об этом более чем отчетливо. Очень нелестно подумал, надо сказать. Обидно подумал. А потом продолжил:

– Не только поэтому. Ты беременна. Я хотел, чтобы ты получила самую лучшую медицинскую помощь. А что касается моей лжи…

Он снова не стал говорить. Подумал, что соврал, чтобы поскорее забыла мутанта и не отвлекалась от работы.

– Понятно, – кивнула Ирина. – Это в самом деле не важно. Лучше скажи, как тебе удалось получить свой статус, если ты против Дома? Сиси не может не видеть этого.

– Ты неверно формулируешь. Я не «против Дома». Сейчас объясню. Я уже говорил, как вступают в команду Корпорации: тебе предоставляют всю информацию и три дня на осмысление их идей и планов, а дальше коллективное сознание изучает твое отношение к ним и принимает решение. Так вот, в те три дня мне дали все, кроме одной важной составляющей. Я так и не получил доказательств того, что глобальная катастрофа действительно произойдет, если не сократить население до одного миллиарда.

У них было этому объяснение, мне его дал Профессор. Видишь ли, это положение зашито в Сиси как аксиома. Если к ней подключится тот, кто знает доказательство, она прочтет информацию, и аксиома перестанет быть аксиомой. Это нарушит настройки Сиси, поэтому доказательство не знает даже сам Профессор. Тем не менее он клятвенно заверил, что доказательство существует. Мне же предлагалось просто поверить в это.

– И ты не поверил, – сказала Ирина.

– Снова не угадала. Вере не место в науке. Я решил, что данное утверждение может быть правдой или может быть ложью.

– Гениально, – съязвила она.

– Мне это кажется естественным, – не почувствовав сарказма, ответил Пит и продолжил: – В итоге к концу третьего дня я пришел к заключению такого рода: если утверждение о катастрофе верно, я принимаю идею Корпорации. Если не верно – не принимаю.

Когда я впервые подключился к Сиси, то заметил ее недовольство. Она так же, как и я, ставила третью аксиому под сомнение. Ты помнишь, что она отчасти алгоритм и поэтому не может сомневаться в некоторых вещах. Но Сиси алгоритм лишь отчасти. В ней намешано много всего. Поэтому она все же сомневалась, и это доставляло ей массу неудобств. Это выглядело как…

– Человеческое страдание, – подсказала Ирина.

– Да, действительно. Хорошее сравнение. Когда Сиси увидела мое отношение к их идее, оно не вызвало у нее отрицания. Наоборот, ей импонировала моя логика. А я в свою очередь понял, какой дискомфорт вызывает у нее третья аксиома. Вот тогда мы с ней и договорились. Я ей пообещал, что найду доказательство или, наоборот, опровергну утверждение о катастрофе. А взамен она объявит, что я принят в команду.

– Ты уговорил коллективное сознание соврать?! Не может быть…

– Не соврать, а пойти на логический компромисс. Подумай сама. Сиси обязана считать третью аксиому правдой. Так?

– Да, и что?

– Я же принял идею Корпорации при условии, что третья аксиома верна. Поскольку Сиси как бы знает, что она верна, то вторая ветвь моего решения «если аксиома не верна – не принимаю идею» – не имеет значения. Потому что аксиома верна, и я никогда не окажусь на второй ветви своего решения. Понятно?

Ирина ошеломленно молчала. Да уж, такого она не ожидала. Понятно теперь, почему Сиси во всем подыгрывала ему.

– Ты выполнил обещание? Нашел доказательство?

– Я пытался. Но ты, наверное, сама понимаешь…

– Не удалось ни доказать, ни опровергнуть?

– Да. Можно дать вероятностную оценку. Но Сиси не устраивал такой ответ. Ей нужно знать: «да» или «нет». Доказательство того, что утверждение нельзя ни доказать, ни опровергнуть, тоже подошло бы.

– Если бы мы смогли дать ей это, мне бы не пришлось… – пробормотала Ирина.

– Не пришлось делать чего? – спросил Пит. – Я ведь правильно понимаю, что у тебя есть свое решение проблемы? Скорее всего менее изящное, но более реализуемое.

– Ты как всегда прав. Я сделаю с третьей аксиомой то, что сделала с тем утверждением из теории струн в твоей голове. Сотру в ноль. Ты не против?

– Это ненаучно. И почему я должен быть не против? Если аксиома верна, я поддерживаю Корпорацию, забыла?

– Но ты ведь знаешь, что она не верна, правда? Или по крайней мере недоказуема, что для нас одно и то же.

– Я только что тебе объяснил, что не знаю этого.

– Но ведь чувствуешь, что это так? Что говорит интуиция?

– Ее значение сильно переоценено, – не сдавался Пит.

– Неправда. Мозг сложная штука, и в его недрах формируется решение, возможно, даже математическое. Просто оно не выходит на поверхность, на уровень осознанного. Вместо этого появляется интуитивное ощущение.

– Чушь собачья.

Этот спор продолжался довольно долго, и Ирина в нем проигрывала. Желая его прекратить, она просто спросила:

– Ты дашь мне сделать то, что я хочу, или нет?

– А ты? Дашь мне то, чего хочу я? – мягко спросил Пит, заглядывая ей в глаза.





Глава 37




Биту рвалась в бой. В ней не было ни страха, ни сомнений. Только ненависть к Дому. Загодя наделала целую обойму «эфирного света» обеих фаз, но этого ей показалось мало, и она донимала Адама просьбами дать ей оружие. Мол, умеет стрелять не хуже других. А он, между тем, брать ее на штурм не собирался. Ребенок ведь, пропадет ни за что. Поэтому, как только она проложила «тоннели» к Дому для атаки и от Дома на Большую землю, Адам уколол ее иголочкой «сна». Проспит часов десять-двенадцать – целее будет.

Порталы она открыла ночью, со всех сторон от Дома, почти вплотную к защитным полям. Поскольку порталы работают лишь в одну сторону, охрана не могла их заметить, и они прекрасно сохранились до утра.

К рассвету все было готово. Несмотря на подготовку, бойцы нервничали. Для многих этот бой был первым. Для кого-то он мог стать последним. Когда Адам вышел к ним, девушки сразу окружили его. Он поздоровался с каждой за руку, сказал несколько ободряющих слов и более не мешкая начал штурм.

Он первым нырнул в «тоннель», чтобы оценить обстановку. Вокруг было тихо. Пока Алина и еще три бойца из его группы материализовывались из портала на Садовом кольце, он уделал оказавшегося рядом охранника «эфирным светом» – чтобы без шума. Остальные контейнеры с аномалией спрятал неподалеку. Вернется за ними, как только отключатся защитные поля.

В городе уже рассвело, моросил небольшой дождь. Тучи висели низко, от этого здание высотки, и без того серое, казалось мрачнее обычного. Единственный не замурованный выход из Дома остался на Кудринскую площадь, к нему и следовало попасть. Но для этого нужно пересечь площадь, простреливаемую системой безопасности. Ее пушки были установлены на смотровых площадках, на уровне восемнадцатого этажа.

Первоначально Адам планировал достать их из гранатомета. Этот план имел недостаток: можно полздания разнести. Площадки с пушками тянутся по периметру Дома, парой выстрелов не обойтись. И неизвестно, как среагирует сталинка на такую бомбардировку. А если обрушится? К тому же Ирина у Пита, на пятнадцатом этаже. Чуть промажешь мимо смотровых – и… Он даже думать об этом не хотел. Поэтому, когда увидел, что сделала Биту с ангелом на мертвых болотах, ухватился за эту идею.

Адам кивнул, и Алина кинула в него увеличивающим «эфирным светом». Мгновенно он превратился в огромную, беспомощную, едва удерживающую равновесие махину, по высоте не слишком уступающую Дому авиаторов. Сжав в руке «спидстер», он с огромной скоростью направился к Дому.

Со стороны он выглядел как реактивная, но пьяная годзилла в человечьем обличье. Адаму нужно было сделать всего два шага, но он три раза упал, прежде чем ему удалось опереться на Дом и приобрести устойчивость. Система безопасности, оценив противника, зарядила по нему крупнокалиберными. Но не успевала толком прицелиться. Ему же удалось вывести пушки из строя до того, как система рассчитает правильную траекторию для попадания в голову. Его ранило в плечо, пока он сметал пушки и пулеметы со смотровых площадок. Делал он это непосредственно руками. Руки-то у него стали о-го-го. Больно, зато без особого ущерба для здания.

На время разобравшись с системой безопасности (военные быстро переключатся на стрельбу из окон верхних этажей), Адам сделал небольшой шажок назад, чуть размахнулся и носком ботинка выбил укрепленную входную дверь. Это вышло ему боком: оставшись на одной ноге, он тут же потерял равновесие. Ломая деревья, ангел рухнул на площадь и замер. В смысле, в своем времени. Как только Алина убедилась, что миссия завершена, она восстановила его в размерах противофазным «эфирным светом». На все про все у Адама ушло несколько земных секунд.

Пока все внимание системы безопасности и охраны было направлено на ангела, остальные группы выскочили из других «тоннелей». Михей и его бойцы бросились к Дому по Баррикадной улице, поднялись по ступенькам. Им навстречу уже бежали военные. Завязалась перестрелка. Тем временем Артем, Тася и Юля со своей группой появились с другой стороны здания и ударили военным в спину.

Алина осмотрела ранение Адама. К счастью, оно оказалось сквозным. Девушка привязала к ране «родниковое сердце», а потом, не удержавшись, что есть сил прильнула к ангелу в поцелуе. С трудом отлепив от себя вцепившуюся кошкой девицу, он снова сжал «спидстер» и пулей полетел на помощь сражающимся у входа.

Он кружил едва заметным смерчем, выводя из строя вражеских бойцов, сбивая пули с их смертоносного пути, вытаскивая раненых. Через несколько минут с верхних этажей начали бить пулеметы. Адам побежал наверх, выбивая замки на лестнице и этажах с помощью узеньких резиновых трубок, набитых взрывчаткой. Уничтожив военных, он сделал передышку. Опустился на ступеньки, тяжело дыша. А кто бы не запыхался, взобравшись на пятнадцатый этаж с автоматом и раненым плечом?

Только сейчас он осознал, на каком оказался этаже. Здесь, совсем рядом, его любимая. Нестерпимо захотелось бросить все, увидеть ее, обнять, спасти… Но разве мог он оторвать ее от стирания аксиомы? Пересилив свой порыв, Адам вернулся во двор.

От начала боя прошло не больше двадцати минут. Благодаря продуманной атаке исход сражения, казалось, был предрешен, но тут со смотровых площадок снова застрекотали пулеметы. Бойцам из отряда Лены и Риты пришлось отступить под стены здания, куда пулемет не доставал, зато Михей, громко и устрашающе вопя, прорвался со своими на первый этаж. Его примеру последовал и Артем. Адам прикрыл его наступление.

Как только последняя девушка отряда Артема пересекла порог Дома, ангел бросился на помощь выбегающим безоружным людям. Видимо, пользуясь неразберихой и взорванными Адамом дверями, некоторые пленники сбежали. Во дворе они попали под обстрел, нескольких ранили. Один из них истошно кричал, из бедра фонтаном хлестала кровь, забрызгивая все вокруг. Адам помог людям укрыться, перетянул раненому ногу его же ремнем и снова вернулся на первый этаж, к Михею, Артему и их бойцам. Юля под его прикрытием прошмыгнула в Дом и тотчас же скрылась из виду в поисках Ивана.

Теперь отряды Михея и Артема вели бой на первом этаже, поливая противника огнем из-за мощных колонн. Невообразимый грохот стрельбы усиливался эхом арочного подъезда, осколки зеркал и гранитной крошки свистели в воздухе, царапая лицо и руки. Михей и Артем начали теснить врага на лестницы, но вскоре потеряли численное преимущество: прибывали военные, которые не были в смене, но успели быстро среагировать.

Адам метнулся наверх, чтобы убрать стрелков со смотровых площадок. Со «спидстером» это действие заняло пару минут реального времени. На первой площадке он расстрелял военных из автомата, другую зачистил гранатой.

Хотя его действия в реальном времени занимали минуты, во времени Адама проходили многие часы, заполненные стрельбой и беготней вверх-вниз с тяжелым оружием. Время от времени он останавливался, чтобы перевести дух и оценить обстановку. Со смотровой площадки двор был виден как на ладони. Отряды справлялись неплохо. Сбежавших пленников выводили, а основные силы подтягивались в здание.

Адам побежал вниз по лестнице. Он ускорился, подбегая к месту боя, но поскользнулся в луже крови и упал на убитого военного без руки. На лице вояки застыла маска боли и отчаяния. Конечность, оторванная, по-видимому, взрывом гранаты, торчала из решетки на перилах пролетом выше. Ангел замер на мгновение, потом наклонился и закрыл его голубые глаза, с мольбой уставившиеся в потолок. В следующий момент он услышал Тасю.

– Назад! – кричала она, стараясь переорать грохот стрельбы. – Отступаем!

Адам выскочил на первый этаж и сразу понял причину ее крика. В бой вступили черные ангелы.

– Эти сильнее, – кричала ему Тася. – Они сильнее тебя, девчонок надо выводить.

Он огляделся. Девушки, бросив оружие и расстегивая на ходу комбинезоны, бежали навстречу врагу. Адам прицелился в ангела, к которому бросилась капитан Лена, и не смог выстрелить. Знакомый ангел, с которым он провел три месяца в Доме, спокойный незлобивый парень, улыбался бегущей навстречу красавице. Он поймал ее в объятья и на руках понес куда-то вверх по лестнице. «Ангелы не убивают женщин», – вспомнил Адам слова Профессора.

То же самое происходило повсеместно. Как минимум двадцать его бойцов упали в объятья ангелов, не в силах противиться их обаянию. Теперь к звукам стрельбы и крикам раненых примешивались такие неуместные здесь любовные стоны потерявших голову девиц.

Военные наступали, оттесняя Артема и Михея с остатками их отрядов на улицу, а на смотровые площадки, по-видимому, затащили новые пулеметы, потому что стрельба оттуда возобновилась. Прибывающих пленников стало больше, но теперь они не могли покинуть Дом и жались к стенам за колоннами. Адам не успевал вывести всех. Некоторым он дал автоматы, брошенные девушками, и они отстреливались, частично восстанавливая баланс сил.

Прошел почти час с начала боя, а Сиси не отзывала своих защитников. Не успел Адам подумать об этом, как услышал сверху грохот мощного взрыва и почувствовал, как задрожал под ногами пол. Он выбежал на улицу, и очень вовремя. С треском и скрежетом верхушка здания со шпилем отделилась и полетела вниз, сопровождаемая обломками бетона и камня. Закачались и упали несколько скульптур со стилобата. Адам успел вытолкнуть людей из-под летящих булыжников, когда вся громада верхних этажей разбилась об асфальт, раня мелкими осколками.

Стрельба между тем прекратилась. Значит, Сиси приняла меры. Но кто устроил взрыв и что с Ириной? Эти мысли молниеносно пронеслись у Адама в голове, пока он летел, в сотни раз ускоряемый «спидстером», на Садовое за «эфирным светом», потом на пятнадцатый этаж, к заветной двери. В реальном времени и минуты не прошло, а ему восхождение показалось вечностью. «Только бы с ней ничего не случилось», – стучало в висках.





* * *


Вот и пятнадцатый этаж. Слава богу, он цел, только пыль висит в воздухе. Адам подбежал к комнате Пита. Дверь в нее была открыта. В комнате неубранная кровать, брошенный на полу шлем. Живой и здоровый Пит стоит лицом к Адаму, но не видит его. Потому что целует Ирину. Руки ее опущены, она не обнимает его, но и не вырывается. Этот поцелуй длится бесконечно, потому что ангел все еще сжимает в руке «спидстер». Он видит выражение их лиц. На глазах у Ирины слезы. «Что это? Как такое возможно? Должно быть какое-то разумное объяснение», – думает он, но с каждым мгновением все меньше верит в это. Внутри у него все кипит от ненависти к Питу, ревности, предательства, что происходит прямо у него на глазах.

Адам отпустил «спидстер», и поцелуй прервался. Пит увидел его и отступил назад, к стене, в которой зияла дыра. Ангел сделал шаг вперед, Пит – шаг назад, в дыру. В пространстве за разрушенной стеной, на полу, потрескивала паутинка «тоннеля».

– Пойдем со мной, – тихо сказал Пит, протягивая Ирине руку.

Почему она молчит? Беспомощно переводит взгляд с Пита на Адама и обратно. Еще мгновение – и она выберет другого. Адам не стал дожидаться ее решения. Он снова сжал «спидстер». Не прошло и секунды, как он достал артефакт с картиной и возвратил ей первоначальный размер. Теперь полотно с Иваном Грозным, Ирина, ребенок и сам Адам находились рядом. Адам отпустил «спидстер» и что есть сил крикнул:

– Хочу, чтобы наш ребенок был человеком!

Одновременно с этим криком Ирина, глядя на Пита, покачала головой. Ученый, не мешкая более, сделал шаг в портал и исчез.

Внезапно, скорчившись от боли и схватившись за живот, Ирина со стоном опустилась на пол.

– Адам, я ничего не чувствую…

Он бросился к ней.

– Я не вижу… пропало внутреннее зрение… и мои способности… Адам, я больше ничего не могу! – в ужасе шептала она. А его словно ледяной волной накрыло.

«Ах ты сволочь, – услышал он в своей голове голос Духа. – Все-таки догадался, гаденыш. Думаешь, самый умный, да? Ты же все потерял, идиот. Жил бы со своей курицей без забот, растил бы меня, как свое дитя. Я бы обеспечил вам рай на земле, от всего бы защитил. А теперь у тебя простая баба и обычный ребенок. Ты теперь один на один с Зоной. Удачи, придурок».

Картина на мгновение вспыхнула голубым и погасла. Адам тотчас же кинул в нее «эфирный свет», превратив снова в артефакт.

– Все, попался, – пробормотал он.

– Кто попался? Что все это значит? – спросила изумленная Ирина.

– Идти можешь? – вместо ответа Адам подал ей руку, как минуту назад сделал Пит. Она потянулась к нему.

В этот момент снизу раздались хлопки взрывов, здание содрогнулось, заскрежетало, и огромная трещина пролегла по стене прямо у них на глазах. Адам схватил Ирину за руку и потащил по коридору, а потом вниз по лестнице. Под действием «спидстера» они двигались быстро, но не так, как если бы он был один. Вокруг стояла пыль, грохот складывающихся перекрытий приближался. Лестница под ногами закачалась, дала крен. Вдруг что-то с огромной силой ударило по ней, и она вместе с Адамом и Ириной вылетела в окно с двенадцатого этажа.





Глава 38




Не зря Адам набил карманы полезными артефактами. «Лунный туман» сейчас пришелся как нельзя кстати. Прижав Ирину к себе, ангел взмыл вверх, над превращающимся в развалины зданием. Затем, плавно отпуская артефакт, стал снижаться. Они почти не пострадали: им лишь посекло кожу мелкими осколками, да Ирина подвернула ногу при приземлении.

Поднявшиеся клубы пыли скрыли поле боя и не давали разглядеть площадь целиком, однако Адам, пока левитировал, успел заметить, насколько «аккуратно» разрушилось здание – сложилось как карточный домик, практически не выходя за собственный периметр. Только тридцатиметровый шпиль отлетел дальше – почти до самого Садового кольца.

Стрельба полностью прекратилась, но слышны были стоны и крики раненых. Сквозь завесу пыли к ним кто-то приближался. Ага, это Тася. Узнать ее можно лишь по голосу. Подтягивает ногу, перетянутую жгутом, вымазана в крови и пыли, даже волосы из черных превратились в пепельные. Взгляд усталый, но держится молодцом.

Она доложила обстановку. Тринадцать девушек-бойцов пропали – скорее всего, убежали к ангелам и не успели выбраться после взрыва. Остальные живы, но многие ранены. Почти все уже переправлены на Большую землю.

– Как теперь искать девчонок в этих завалах?! – пробормотала она.

– Если они были с ангелами, то искать их здесь бесполезно, – сказала Ирина, потирая ногу. – Как и самих ангелов. И ученых.

– Почему?

– Потому что, когда я стерла третью аксиому, Сиси приказала всем ангелам и их девушкам срочно явиться в центральный зал. Это где они обычно тренировались. Там она их и заблокировала. Она вообще всех причастных заблокировала там, где они находились. Но ей не было известно о дополнительных мерах защиты. В этом зале, как и в комнатах ученых, и в лаборатории, и во многих других локациях, за перегородками были открыты порталы. Вот что за работы велись между стен! А в самих перегородках заложили крошечные взрывные устройства. Они сработали, когда Сиси «переметнулась». Ученые просто включили защиту, независимую от нее. Теперь ясно, что взрывчатка была заложена по всему зданию. Первым взрывом вырубило саму Сиси, чтобы не мешалась. Это когда рухнула верхняя часть здания. А после того, как все смылись по «тоннелям», взорвалось остальное.

– То есть этот ваш Профессор жив?! – заорала Тася, сопровождая всплеск эмоций нецензурной бранью. – Все было напрасно?!

– Мы многих спасли, – возразил Адам.

– Но эти уроды начнут сначала. А мы даже не знаем, где их искать!

– Знаем мы все, – проворчала Биту, незаметно подошедшая сзади. – Ты чего меня не разбудил? Из-за тебя все проспала.

Она стукнула Адама в грудь кулаком, в шутку, но с силой. Он застонал – несмотря на «родниковое сердце» и ангельскую скорость регенерации, раненое плечо еще не успело зажить.

– Что ты хочешь сказать? – насторожилась Ирина.

– Очень просто. Помнишь, я не могла открыть к тебе портал из зоопарка, потому что вокруг Дома были защитные поля. До самых глубин. Понятно?

– Ты права, – протянула Ирина.

– Давай подробнее, для тех, кто в танке, – не очень вежливо попросила Тася.

– Для самых гениальных сообщаю, – съязвила Биту, – что если портал нельзя открыть снаружи в Дом, то из Дома наружу – тоже нельзя. Защитные поля не пропускают. Все сбежавшие тут, – она махнула рукой в сторону Дома. – В бункере. И надо поторапливаться, пока они оттуда не свалили. Отойдите-ка подальше. Я сейчас, с новыми силами… Выспалась как раз…

Биту создала в руках «эфирный свет», сначала небольшой, но она увеличивала и увеличивала его, и он, искрясь, превратился в огромный шар, больше самой девочки, а она все продолжала движения руками, и шар рос еще и еще…

Адам попятился, увлекая девушек за собой. Эфирный свет был уже такой гигантский, что развалины Дома скрылись за ним из виду. Девочка и сама светилась, будто стала частью аномалии. Свет невыносимо резал глаза, и ангел отвернулся. В этот момент земля гулко завибрировала, раздался крик Биту, и сделалось темно.

Тася дернула Адама за куртку, оттаскивая от края глубокой ямы, образовавшейся на месте Дома. Нет больше никакого бункера…

– Где Биту? – закричал Адам и осекся. Девочка лежала на земле, не двигаясь. Подрагивающий кокон слабого света все еще окутывал ее. Ирина бросилась к ребенку, перевернула, прижала к себе. Прошло несколько мгновений, за которые Адам понял, насколько привязался к этому маленькому порождению Зоны, у него на глазах превратившемуся в человека.

– Жива, – со слезами проговорила Ирина. Адам и сам готов был расплакаться. Вот же мстительная дуреха, могла ведь погибнуть… Когда научится нормально себя вести и советоваться со старшими?!

– Вы бы валили, – слабым голосом проявила себя Биту. – Земля-то провалиться может.

Это она права. Напоследок Адам взглянул в котлован. Тот быстро наполнялся мутно-коричневой жижей, а где-то на дне небольшим камнем покоился с миром закатанный в артефакт Дом. С его бункером, учеными, ангелами и прочими несчастными. Они не погибли, но попали в плен к вечности. У Ирины по щекам текли слезы.

– Ему там хорошо, – тихо сказал Адам.

Всхлипнув, она обняла ангела и уткнулась головой в грудь. Адам погладил ее по волосам.

– Ты наверняка неправильно все понял, – сказала она.

– Правильно, неправильно, – проворчала Тася, похлопав Ирину по плечу. – Давай-ка к «тоннелю», его закрывать пора, а тебе на Большую землю. Или здесь рожать будешь?

Адам кивнул.

– Я тебе напишу, – пробормотала Ирина.

Уже возле портала ее догнала Юля. Пока они обнимались и ревели, к Адаму подошел Иван.

– Мы с Юлькой с тобой остаемся, – сказал он. – Она только сестру на Большую землю проводит, и назад. Соскучился я по ней.

– Ты почему здесь? – удивился Адам. – Разве Сиси не собрала вас всех в…

– Остальных – да. А для меня у нее отдельное задание было. Приказала найти тебя и во всем помогать. Ты уж извини, но выбора у тебя нет. Я ж ее ослушаться не могу.

– Сиси… эээ… погибла. Можешь делать что хочешь.

– Она навсегда в моем сердце, – серьезно ответил Иван. – Как и Юлька.





Глава 39




Закутанная в одеяло, Ирина пила горячий чай с травами на крыльце небольшого садового домика, уютно умостившись в кресле-качалке. До родов оставалось дней десять, и на это время ее приютила Анюта на своей даче. Михей теперь жил с ней, а его двойняшки приезжали время от времени – поделиться новостями и настроение поднять. Начало октября выдалось солнечным и холодным – красивая осенняя пора. Лес уже покрылся первым багрянцем, небо высокое и пронзительно голубое, дышится легко, а на душе светлая грусть.

Теперь у Ирины было время вспомнить каждый миг той, последней, ночи в Зоне. Той, которая навсегда изменила ее мнение о Пите. Как же ей сейчас его не хватало…





* * *


– А ты? Дашь мне то, чего хочу я? – мягко спросил он, заглядывая ей в глаза.

– Чего ты хочешь, Пит? – спросила она, внутренне сжавшись. – И есть ли у меня выбор?

Он усмехнулся.

– Выбор, к сожалению, есть. Прежде всего я хочу, чтобы ты продолжила заниматься наукой. Но это не все, – с этими словами он вытащил из кармана флешку. – Ты должна передать вот это на Большую землю. Академику Яковлеву лично в руки. Здесь все мои исследования и наработки, а также все то новое, что я успел скачать у Сиси и до чего не дошли еще их ученые. Обещай, что поможешь Яковлеву разобраться. Многое из этого я тебе объяснял. Ты сейчас знаешь гораздо больше любого из его команды.

Ирина изумилась. Она-то, дура, думала, что он хочет совсем другого.

– А здесь, – продолжил он, доставая другую флешку, – список ученых, связанных с Корпорацией. Прежде всего посмотри его сама. Ты должна знать, кому нельзя доверять.

– Почему ты не хочешь передать все это сам? – спросила она. – Вернись на Большую землю. Я уверена, за такую ценную информацию тебе простят связь с Домом. Еще и героем объявят.

– Это невозможно. Не реже раза в три дня я должен подключаться к Сиси. Иначе инсульт с летальным исходом.

– Ты не говорил, – промямлила она. – Но я все равно не понимаю… Завтра мы сотрем Сиси третью аксиому, и она будет на нашей стороне. Уберет тебе зависимость от подключений. Больше того, Яковлев со своей командой сам явится сюда, воспользуется ею и все узнает.

– В идеале так и будет, – сказал Пит. – Но мы не можем быть в этом уверены. После твоего вторжения Профессор принял меры. Я не знаю, какие именно, но заметил, что нашу Сиси перестали выпускать в сеть. Работает локально как минимум последнюю неделю. Профессор не заходит в нее. Это означает, во-первых, что он предпринимает что-то, о чем ей не должно быть известно, и во-вторых, что он связывается с коллективным сознанием сетевой версии. Иначе бы он уже умер.

– Значит, я сотру третью аксиому только нашей Сиси. До остальных теперь не дотянуться. Черт.

– Да, плохо. Поэтому так важно, чтобы ты передала Яковлеву то, что я тебе даю. Не откладывай, действуй быстро.

Они обсудили, как добраться до академика с минимальным риском, а потом Пит попросил ее лечь спать: завтра нужно быть в форме. Сам он всю ночь провел за рабочим столом, добавляя к своим исследованиям последние штрихи.

Утром они подключились, и как только третья аксиома была стерта, Сиси заблокировала выход из комнаты Пита световой сеткой. На экране возник Профессор, то есть Сиси в его обличье. Она раздала всем указания, и Ирине в том числе. Ей следовало уходить – лучи пропустят ее, но не Пита.

В этот момент послышались звуки стрельбы. Ирина подошла к двери, открыла ее, но в коридор не вышла. Она не могла просто уйти. Стояла и смотрела на Пита, а он смотрел на нее. По коридорам бежали служащие, никто не обращал на них внимания.

Дальше события развивались быстро. Наверху раздался мощный взрыв. Стены и пол задрожали, комната качнулась так, что Ирина едва не упала. Что-то с жутким шумом пролетело вниз. Плазма на стене погасла. Ирина догадалась, что взорвалась башня. Если тот странный эллипсоид и был Сиси, то ее больше нет. Эту догадку подтвердила исчезнувшая световая сетка.

Не успел грохот утихнуть, как в стене раздался глухой щелчок, и комната наполнилась едким дымом. За разрушенной перегородкой обнаружился «тоннель». Намек более чем очевидный.

– Они уничтожили Сиси, – пробормотал Пит. – Я так и думал.

– Что теперь будет с тобой? Ты ведь должен к ней подключаться, – начала Ирина.

– Подключусь к сетевой версии, как Профессор, – спокойно ответил он.

– И она тут же увидит, что ты мне помогал! Ты не продержишься и дня. Ты не должен идти к ним, это же верная смерть! Может, на Большой земле тебе помогут, есть же способы… Давай я попробую, подумай-ка об этом…

– Прекрати истерику, – перебил ее Пит. – Пойми, я хочу остаться здесь. Мне нужен быстрый доступ к знаниям. Я уже привык к этому. Кроме того, мои исследования не завершены.

– Ты с ума сошел?

– Успокойся. Никто ничего не узнает, если ты сотрешь мне последние двадцать четыре часа. Ты можешь это сделать?

– Могу, но… Не ври. Ты хочешь доказать, что третья аксиома не верна, и обрушить всю сеть коллективного сознания. Да?

– Возможно. Но обсуждать это времени у нас нет. Приступай.

Он сделал шаг к «тоннелю», и Ирина поняла, что теперь у нее правда нет выбора. И у него тоже. Она сделала то, о чем он просил.

Пит на мгновение отключился, беспомощно осев на кровать. Потом открыл глаза, посмотрел удивленно.

– Ты что здесь делаешь? – спросил он.

– На Дом напали. Тебе надо бежать, – со слезами сказала она, кивнув на открытый портал.

Пит поднялся и молча направился к нему.

– Прощай, – сказала Ирина и заплакала.

Он прижал ее к себе и поцеловал.





* * *


Об этом прощальном поцелуе Ирина уже написала Адаму. Она была уверена – он любит ее и все поймет. Действительно, он ответил, что обожает ее по-прежнему. Правда, не склонен считать Пита хорошим человеком. Это его дело.

Едва оказавшись на Большой земле, наплевав на больную ногу, она добилась встречи с Яковлевым. Теперь его ребята звонили по десять раз на дню с просьбами пояснить ту или иную выкладку или теорию. Она помогала, конечно, сколько могла. Пит этого хотел…

Один вопрос не давал ей покоя. Почему он сначала забрал ее в Дом, а потом, разрешив стереть аксиому, дал уйти? Зачем вообще помогал, если с самого начала знал, что останется в Доме? Неужели так боялся, что ее, Ирину, вычислят и убьют? Получается, стоя у Сиси «в прихожей» и читая аксиомы, она подписывала себе смертный приговор: ее заметили и рано или поздно вычислили бы. Пит сделал все, чтобы она спаслась. Рисковал своей жизнью ради нее. И в конце концов разделил общую участь всех ученых Дома. Адам считает, что существование в виде кванта мысли для Пита лучший выход. Может, он и прав…

Что касается всего остального – ученые и военные быстро среагировали, когда больше сотни освобожденных из плена людей подтвердили Иринину информацию о Доме и Корпорации. В Зону были отправлены специалисты и техника для зачистки территории Дома и поиска сбежавших ученых. О том, что всех их Биту закатала в артефакт, рассказывать никто не стал.

Когда военные прибыли – нашли на месте Дома авиаторов и Кудринской площади небольшое озеро. Специалисты подняли со дна часть обломков, но не обнаружили в них ничего интересного. От Дома осталось лишь то, что вынесла на флешке Ирина.

Благодаря сведениям Пита об ученых Корпорации такие Дома, как в Москве, обнаружили во многих столицах мира. Правительства провели операции по их захвату. Об этом писали во всех новостях, но ни о коллективном сознании, ни о черных ангелах ничего не сообщалось. То ли решили не тревожить людей, то ли ученые Корпорации успели спрятать или уничтожить самое ценное. А то и вовсе сбежать.

Ирина обсуждала это с Михеем, Анютой и двойняшками. А больше было не с кем. Юлька ускакала в Зону к Ивану, теперь они вчетвером, с Биту и Адамом, обретаются в развалинах высотки на Красных Воротах. Помогают настоятелю Илье из Петровского лагеря выносить ценности из Москвы. Там работы непочатый край.

Таська не приехала ни разу. Двойняшки напели, что она теперь с Артемом. Неясно, как ей удалось отделаться от любви к Адаму, но все к лучшему. Пусть у нее все будет хорошо.

Впрочем, не только у Таси и Артема все складывалось удачно. Ощенилась Ника, и Лаки стал счастливым отцом пятерых черных и двух палевых пузатеньких цуциков. Собаки тоже остались на даче у Анюты.

Ее собственная беременность протекала совершенно нормально. И это, конечно же, было совершенно ненормально. Однако на УЗИ врач не выявил у ребенка никаких особенностей. Сосет пальчик, сучит ножками. Обычный хороший мальчик на тридцать седьмой неделе. Ирина не стала шокировать врача реальным сроком. Еще сочтут сумасшедшей. Ни к чему это.

Она отлично помнила, что произошло, когда Адам застукал их с Питом за поцелуем. Его желание «чтобы ребенок был человеком» и сияющая картина – что это значило? Она несколько раз просила все объяснить. Но Адам писал о чем угодно, только не об этом. Что ж, пусть хранит свою тайну. Загадочный мужчина – это секси. Скоро она родит и вместе с ребенком отправится к нему. И никто больше никогда не сможет разлучить ее с любимым.





Эпилог




…Утро выдалось серым, с тяжелыми тучами и мерзким дождем. В такой день не радует даже вид из окна. Ветер гонит по каналу темно-свинцовые волны, мелкие, дерганые, какие-то рваные, испещренные капельками дождя, – двойная тоска. А ведь это его, Владыки-Паромщика, состояние души отражается в погоде: мутно, промозгло, гадко. Ничто не радует – ни стряпня нового повара, ни поклонение подчиненных, ни даже возможность потягаться с неким Домом, что обещает баснословные выкупы за его гостей. Всего-то и нужно – разговорить того парня, Адама. Еще вчера это казалось увлекательным, а сегодня…

Алекс под арестом, Старик с детишками уже на пути к Горбатому. Когда они вернутся, решится не только судьба Алекса. Паромщик знает – его собственное будущее как-то связано со всем этим. Со Стариком, детьми, Адамом. От этого тревожно. Он будто что-то забыл и никак не может вспомнить…

Ожидание выматывает, а Старик где-то запропастился. Чем он занимается перед смертью? Ведь недолго ему осталось, с клещом-то… о чем думает старый хрен? Зачем ему эти противные детишки?

Ну вот. Хоть что-то отвлекло от мрачных мыслей о предателях. Нападение жаб на подводную лодку, где пытали Адама. Пропал такой объект… Досадно. А что сбежал этот парень – совсем не жаль. У него явно есть в жизни такая цель, ради которой он готов на все. Когда-то и Паромщик таким был. В какой-то другой, далекой жизни. Как хочется вспомнить, не головой, а сердцем, те ощущения: восторг, мечту, легкость бытия. К черту.

Старик наконец-то вернулся со своей отравляющей душу правдой.

Почему казалось, что любой исход лучше неведения? Это совсем, совсем не так. Если бы только он, Владыка, мог простить. Почему бы не простить? Может быть, он так и сделает. Ведь Алекс не мог просто так, без причины… Должно быть, что-то вынудило его. Что-то весомое…

Но может ли человек предать из-за брата? Неправда. Просто этот милый юноша, такой нежный, такой наивный, трогательный, казавшийся искренним… просто он не любит своего Владыку. Он врал ему раньше и соврет вновь. И тогда Владыке снова будет так же больно, как сейчас. Немыслимо больно, так больно, что даже нет слез, только страх испытать когда-нибудь вновь эту нестерпимую боль.

Паромщик знает, что должен сделать. Но оттягивает этот момент. Пусть вода еще плещет о бревна на набережной. Пусть еще ухает филин. Пусть Алекс что-то бормочет во сне, пусть его длинные ресницы отбрасывают тень на мраморные щеки. Еще одну минуту. И еще. А на рассвете его не станет. Это неизбежно…

…Вот он, убийца, сидит и смотрит на то, что уже нельзя исправить. На промокшие от крови простыни, на расползающиеся по ним страшные черные узоры. А он, злодей, мерзкий склизкий гад из преисподней, худшее из порождений Зоны, он, Владыка, – жив. Он жив, а враги его будут повержены. Никто не смеет мечтать, любить, смеяться, быть счастливым, пока Владыка испытывает такую адскую боль. Они все должны умереть…





* * *


– Так ты сдал нас не из-за денег? – мрачно спросила Биту, слушавшая сбивчивый рассказ Паромщика на мертвых болотах.

Горбатый заманил его сюда. Ведь Паромщик никогда раньше не видел его. Знал только, что это убогий уродливый горбун. Разве мог он заподозрить высокого стройного священника, так похожего на Алекса? Вот кем оказался его брат, жаждущий мести… Проклятая девчонка выправила горбуну спину, научила притворяться, говорить цитатами из Святого Писания. И вот Паромщик здесь, перед ней. Ему некуда бежать. Какая пошлая, бессмысленная смерть…

– Ты сдал нас, потому что не мог вынести, что кому-то хорошо, когда тебе плохо? – снова спросила Биту.

– Я хотел быть воплощением зла до самой последней моей молекулы, – ответил Владыка. – Даже тень добра не должна была лежать на мне. Так я наказывал себя за то, как поступил с Алексом… и своей жизнью. Тебе этого не понять. Не трать мое время, сделай то, ради чего я здесь.

Биту рассмеялась.

– Не тревожься о времени, у тебя его много, – сказала она. – И ты не умрешь. Я долго придумывала месть. Веришь, до этого момента я не знала, какой вариант выбрать. Но после твоего рассказа я определилась. Знаешь такую аномалию, «розовые очки»?

Паромщик кивнул.

– Так вот, я применила к ней противофазный «эфирный свет» и получила «черные очки», – продолжила она. – В «розовых» человек переживает эйфорический восторг, лучшие минуты своей жизни. А в «черных», наоборот, худшие. Я сейчас убедилась, что такие у тебя есть. Будешь испытывать вечные муки из-за убийства своего друга.

– Жестоко, – пожал плечами Паромщик. – К счастью, муки все же будут не вечные, а лишь пока я не умру от голода.

Девочка довольно хихикнула и толкнула Паромщика в аномалию. Спустя несколько мгновений он уже в слезах рвал на себе волосы. Тогда она сделала обычный «эфирный свет» и кинула в него, превратив в маленькую бусину-артефакт.

– Ну и чего ты добилась? – спросил Горбатый, явно нуждавшийся в новой кликухе.

– Того. Он будет вечно пребывать в сознании, именно в том состоянии, в котором попал в артефакт. Вечные муки, как обещала.

– Ты понимаешь, что это не вернет ни Старика, ни твоих братишек, ни Алекса? В своей мести ты уподобляешься Паромщику. Если бы ты послушала меня, мы могли бы обратить его к свету…

Биту хмыкнула и подняла артефакт с земли.

– Ладно, не нуди. А то я уже жалею, что научила тебя, как быть священником. Придет время, и я извлеку его. Когда он настрадается настолько, что будет готов обернуться к свету. Доволен?

Горбатый кивнул и попрощался. На этом их пути расходились. Девочка открыла для него портал. Как только сталкер скрылся, Биту вздохнула и взяла артефакт двумя пальцами. Посмотрела на просвет. Мутно-черный камушек был абсолютно непрозрачен. Она еще раз вздохнула, несколько раз подкинула его на ладони и забросила далеко в болото.





