Annotation


За одну ночь они потеряли всё. Таинственное явление в миг сожгло всю электронику, отбросив технологический уровень человечества на века в прошлое. Где брать еду, если ты привык распечатывать её на пищевом принтере или заказывать в интернете? Где брать питьевую воду, если всю жизнь набирал её из-под крана или покупал в пластиковых бутылках? Как спастись от инфицированных, если у тебя нет оружия? А самое главное, как решить, на что ты готов пойти ради выживания?





* * *



Александр Левченко

Часть 1.

Часть 2.

Часть 3.

Часть 4.

Часть 5.

Послесловие





notes1

2

3

4

5

6





* * *





Александр Левченко

Блэкаут





Иллюстрация на обложке Алексея Шишлова

Дизайн переплета Андрея Саукова



© Левченко А., 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019





* * *


Часть 1.

Накануне новой эпохи





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 13: Лиза Вэй, женщина, 29 лет, сержант полиции города Беркана, спецотряд «Рубеж»



– Лиза, расскажите, пожалуйста, где вы находились в момент блэкаута[1].

– Меня с боевым звеном направили в оцепление поместья Ториан.

– Вы имеете в виду то самое поместье, которое удерживали члены секты «Око Давидово»?

– Да. Нас прислали буквально в последний день, когда ситуация вышла из-под контроля.

– Сколько вас было?

– Если говорить о всех силах, участвовавших в осаде, то около полусотни сотрудников полиции. Большая часть – бойцы спецотряда «Рубеж». Конкретно в моём звене было четыре человека, включая меня.

– Если не секрет, то какую задачу поставили конкретно перед вашей группой?

– Ничего секретного. Как только поступила информация о заложенных взрывных устройствах, моё звено подняли по тревоге, приказали надеть экзоброню второго класса и выдвинуться к месту проведения спецоперации. Честно говоря, на мгновение я даже заволновалась. Подумала, что нас с ходу отправят на штурм. Но капитан меня успокоил. Сказал, что звено всего лишь должно усилить блокпост на дороге. Шеф полиции опасался сектантов, оставшихся вне поместья. Думал, они могут попробовать прорвать оцепление. Или просто устроить какую-то провокацию в тылу.

– Опасения были оправданны?

– Может, да, может, нет, чёрт их знает. В любом случае всегда надо готовиться к худшему, особенно когда имеешь дело с религиозными фанатиками. В общем, мы приехали на место лишь под вечер. Нас высадили недалеко от стоянки журналистов и блогеров. И в том самом месте, как назло, оказался тот козёл Эрик Ричман. Репортёр «Беркан 24». Всё пытался взять у меня интервью, задавал тупые и провокационные вопросы. Я еле сдерживалась, чтобы не послать его на три весёлые русские буквы.

– Простите, Лиза, я вас не понял. О каких буквах идёт речь? Просто я не владею русским языком.

– Да не обращайте внимания, такая фигура речи. От капитана нахваталась.

– Ну хорошо. А почему вы так негативно относились к тому репортёру? Или вы вообще журналистов не любите?

– А за что их любить? Эти хайпожорские крысы ничем не лучше тупоголовых блогеров, вечно суют нос куда их не просят. А чертов Эрик Ричман все нервы вымотал идиотскими вопросами о случае полугодовой давности… Да как он вообще меня узнал в экзокостюме? Наверное, по личному номеру на шлеме – тринадцать… Простите, это, наверное, не относится к делу? Давайте продолжим допрос.

– Лиза, это не допрос, мы с вами просто беседуем.

– Не берите в голову, доктор. Я порой совсем забываю о языковом барьере. Похоже, ваш ящик не так уж и хорош в переводе с фьярского диалекта на английский.

– «Стив» отлично владеет всеми языками мира, но всё же старайтесь говорить проще. Желательно не использовать сокращений или жаргонизмов.

– Без проблем. Буду стараться.

– Спасибо, Лиза. Вы упомянули случай полугодичной давности, из-за которого к вам пристал репортёр. А можно подробнее?

(Пауза.)

– Честно говоря, не особо хотелось бы вспоминать, но поскольку у нас откровенная беседа, то ладно… Примерно за полгода до блэкаута я принимала участие в спецоперации по нейтрализации вооруженного преступника. Какой-то псих раздобыл древнющий «АК-47» и начал палить по людям с тридцатого этажа «коробки»… Простите, я хотела сказать жилого комплекса. Псих что-то кричал про Страшный суд и смену эпохи. Разбрасывал из окна листовки. Как мы позже узнали, он был членом секты «Око Давидова». Собственно, после того случая полиция и решила вплотную заняться их деятельностью. Похоже, тому парню сектанты серьёзно промыли мозги. А может, это был просто триггер для его больного сознания. Кто знает?

(Пауза.)

– Так что там произошло?

– Простите, немного отвлеклась… Наше звено отправили на задержание. Мы облачились в экзоброню второго класса и поднялись на тридцатый этаж. Лейтенант Купер вышиб дверь жилого модуля, в котором скрывался преступник, мы вошли внутрь. Нас было четверо. Командир – лейтенант Купер, я шла замыкающей. Мы начали продвигаться по коридору, поочерёдно проверяя каждую комнату, и тут… Не знаю, как это произошло – то ли нехватка боевого опыта, то ли моя беспечность, но, когда я в очередной раз обернулась, чтобы проверить тыл, там уже стоял тот парень с направленным в мою сторону автоматом. Скорее всего, он хорошо спрятался в одной из проверенных ранее комнат, и тепловизоры его не засекли. Согласно должностной инструкции я должна была выстрелить парализующим зарядом и обездвижить его. Но по какой-то причине, сама не знаю по какой, машинально дала очередь боевыми… Буквально в одно мгновение парень превратился в кровавый фарш… Ошмётки разлетелись по всей комнате… Чёрт, какое же было хреновое зрелище. Я весь следующий день отчищала экзокостюм от фрагментов его тела…

(Пауза.)





– Да, Лиза, действительно неприятно. И что было дальше?

– А вы разве не слышали о том скандале? Совсем за горячими новостями не следите?

– В тот момент я был на полпути к Европе в гибернационной капсуле. Так что извините, но эту скандальную новость я пропустил.

– В общем, не прошло и часа, как изо всех щелей повылазили чёртовы правозащитники и начали раздувать скандал. «Мальчику не было и двадцати! От его действий никто не пострадал! Вам ничего не угрожало в бронированных экзокостюмах! Вы не имели права применять летальное оружие!» Ну и, конечно, репортеры на пару с блогерами не упустили шанса раздуть из случайности крупный скандал. Ещё бы, такой инфоповод для них был просто подарком свыше.

– И какими были последствия? Для вас.

– Да, по сути, никакими, кроме потрёпанных нервов и выговора с занесением в личное дело. Конечно, поначалу шеф полиции Диас хотел от меня избавиться, даже подготовил приказ об увольнении, но все офицеры «Рубежа» встали на мою защиту, угрожая уволиться вслед за мной. А капитан так вообще прикрывал меня, как только мог. На пресс-конференциях брал вину на себя, в общем, выгораживал всеми силами. Если бы не кэп, я бы так легко не отделалась. В итоге дело удалось замять.

– Почему же шеф полиции не встал на вашу сторону?

– Да потому, что он был тупым трусливым ублюдком, занимавшим свою должность благодаря покровителям с генеральскими погонами. Все знали, что он коррумпирован, но ничего не могли с этим поделать. Не удивлюсь, если именно он сливал сектантам информацию о готовящихся против них операциях… А вот капитан после того случая ещё сильнее укрепил свой авторитет среди полицейских. Он в очередной раз доказал, что ради нас пойдёт на всё.

– Вы имеете в виду капитана Дениса Савина, лидера вашей общины?

– Да, именно его. Между собой мы обычно называли его «капитан Дэн», а ребята из других подразделений – «русский капитан». Мы все обязаны ему жизнью. Если бы не его жестокие, но, как выяснилось впоследствии, единственно верные действия, никто из нас просто не выжил бы. Я уверена, любой гвардеец общины готов рискнуть жизнью ради капитана, а возможно, и пожертвовать ею при необходимости.

– Я заметил, многие из вас почитают капитана Савина почти как святого. Не боитесь собственными руками создать культ личности? Так и до полной диктатуры недалеко.

(Повышает голос.)

– Мне плевать, как вы на это смотрите. Вас здесь не было, когда началась хренотень со сменой эпохи или как её там. Вы понятия не имеете, через что нам пришлось пройти, чтобы выжить в том аду! Мы верим в лидера и готовы отдать за него жизнь так же, как и он готов отдать свою за нас.

– Простите, Лиза, я не хотел задеть вас. Поверьте, нам тоже пришлось многое пережить, прежде чем попасть к вам.

(Немного успокаивается.)

– Да, я в курсе. Извините, не хотела грубить. Капитан может показаться излишне жестким человеком, но на то есть причины. На его плечах лежит ответственность за всю общину, отнеситесь к этому с пониманием.

– Конечно, Лиза… Давайте сменим тему. Расскажите, пожалуйста, о вашем первом контакте с инфицированными.



Сергей Калашников

Последний день Эпохи Космической Колонизации

Из динамика беспилотного такси послышался мужской голос: «Конечная точка маршрута: провинция Фьярвик, город Беркан, жилой комплекс номер семьдесят пять. Просим вас оценить качество предоставленной услуги».

Выскочила сенсорная панель с пятью звездами. Сергей нажал на правую, выставив максимальный балл.

– Благодарим за то, что воспользовались услугами нашей компании. Стоимость поездки списана с вашего счета. Удачного вечера, мистер Калашников.

Дверь плавно поднялась, и Сергей, не торопясь, вышел на улицу. Несмотря на то что в это время город был забит автомобилями, никаких пробок на дорогах не наблюдалось и в помине.

Большинство пассажиров даже не знали, что это такое. Электрокары двигались в своих рядах с одинаковой скоростью. Никто никого не обгонял, не подрезал и не создавал помех. В старых видеозаписях – хрониках двадцать первого века, которыми увлекался Сергей, всё выглядело иначе. Сложно было представить, как люди жили в мегаполисах с таким ужасным дорожным движением. Постоянный шум, пробки, аварии с пострадавшими и погибшими.

И это не считая ужасного загрязнения воздуха выхлопными газами. Как-то ему попались кадры из крупных городов Китая, где видимость не превышала ста метров. Сергей не мог поверить, что когда-то люди жили в подобных условиях.

В то время электрокар с автопилотом всё ещё считался игрушкой богачей, не имеющей никаких перспектив в будущем. Казалось, эра нефти будет длиться вечно. Как же смешно это прозвучало бы спустя столько лет. Все автомобили давно работали на электроэнергии и управлялись автопилотом.

И стоило лишь отстранить человека от управления и полностью довериться искусственному интеллекту, как большинство дорожных проблем исчезли сами собой. Давно избавились от светофоров и почти всех дорожных знаков. Они оказались просто не нужны: искусственный интеллект, управляющий всем транспортом, сам регулировал движение без участия человека.





«А ведь действительно, правильно говорят: «Есть человек – есть проблема, нет человека – нет проблемы», – подумал Сергей, переводя взгляд с дороги на жилой комплекс напротив.

Это было самое обычное здание, спроектированное по принципу «всё включено». Большинство жителей Беркана жили в таких. Каждый жилой комплекс вмещал примерно двадцать тысяч человек. Пятидесятиэтажное здание тянулось вдоль улицы на три сотни метров, имело форму квадрата и занимало целый квартал. Многие мегаполисы давно отказались от практики застраивать районы отдельными многоэтажками. Рациональней было возводить огромные комплексы с единой стеной по периметру. Жилые и коммерческие модули располагались внутри самой стены, а во внутреннем пространстве размещались небольшой парк и прочая инфраструктура, необходимая для комфортной жизни людей. Если возникало желание прогуляться, но при этом не хотелось ехать за город или в одну из межрайонных парковых зон, то было достаточно лишь спуститься во внутренний двор.

Сергей пересёк дорогу по подземному переходу. Войдя в жилой комплекс через одну из арок, он, миновав все магазины первого этажа, запрыгнул в лифт и поднялся на двадцать пятый этаж. Подойдя к своей двери, он на мгновение остановился напротив микрокамеры дверного глазка.

Лицевой сканер моментально распознал хозяина, и входная дверь открылась.

– Добрый вечер, Сергей! – поприветствовал приятный женский голос. – Ты сегодня задержался. Как прошел день?

– Привет, Элис. Все хорошо, только устал немного. Скучала без меня? – спросил он с ноткой сарказма в голосе.

– Конечно, скучала. Я прождала тебя двенадцать часов, двадцать семь минут и сорок девять секунд, – ответила Элис, не скрывая иронии. – Ты выключил свой коммуникатор около двух часов назад, и я не могла прислать новые уведомления. Что-то случилось?

– Прости, дорогая, хотел побыть наедине со своими мыслями, пока ехал с работы. Надеюсь, ты не сильно беспокоилась?

– Конечно же, я беспокоилась. Будь я твоей женой, то непременно закатила бы скандал с битьём посуды.

– Элис, будь ты моей женой, я был бы самым счастливым человеком на свете, – произнёс Сергей, расплывшись в улыбке.

– Приятно слышать такое от человека, – ответила Элис с долей кокетства. – Но учти, что будь я твоей женой, то других виртуальных помощниц я бы к тебе на милю не подпустила.

– Дорогая, ты же знаешь, я верен только тебе, – ответил он, улыбнувшись в одну из камер под потолком.

За время их душевного разговора Сергей успел переодеться в домашнее и, полностью расслабившись, опуститься в массажное кресло.

– Ты не голоден? – спросила Элис. – Судя по показателям датчиков, ты не ел больше четырех часов. Если хочешь, я могу распечатать пиццу.

– Не стоит, закажу что-нибудь из ресторана.

Сергей взял со стола очки дополненной реальности, надел их и опустился обратно в кресло. В отличие от большинства жителей мегаполисов, которые жить не могли без своих смарт-очков, Сергей старался использовать их лишь по необходимости. Ему совершенно не нравилась повальная зависимость людей от подобных гаджетов. Для выхода в глобальную сеть и связи с Элис Сергею вполне хватало наручного коммуникатора, который большинство людей по привычке называли смарт-часами.

– Элис, покажи список ресторанов европейской кухни в радиусе трёх километров.

Элис вывела список на поверхность стола перед Сергеем. Точнее говоря, изображение выводилось на линзы смарт-очков, но для человеческого глаза создавалась иллюзия, будто поверхность стола превратилась в монитор с сенсорным экраном. Теперь он мог одновременно взаимодействовать с этой поверхностью и отдавать голосовые команды Элис. Выбор пал на местный стейк-хаус.

По умолчанию меню предлагало синтетическую мраморную говядину, и только после прикосновения к звёздочке у названия появлялась надпись, что при желании можно заказать аналогичное блюдо из натурального мяса. Цены отличались примерно в семнадцать раз. Позволить его себе могли лишь очень обеспеченные слои общества. Большинство же людей считало мясное животноводство пережитком прошлого, который давно не мешало бы запретить. Да и синтетические свинина с говядиной по характеристикам ничуть не уступали натуральным. Вряд ли Сергей смог определить на вкус разницу, но полученная недавно премия, что называется, жгла карман. Что-то на границе сознания подзуживало шикануть, узнать, из-за чего же весь сыр-бор. Почему кто-то готов переплачивать за то, чтобы поужинать куском тела другого живого существа.

– Элис, может, взять стриплойн из натуральной говядины? – спросил Сергей машинально, через мгновение поняв, что знает, какой прозвучит ответ.

– Употребляя в пищу натуральное мясо, ты тем самым одобряешь убийство животных. Синтезированные мясные волокна полностью идентичны натуральным, человеческий организм получает столько же белков и жиров, а зачастую и дополнительные порции витаминов и микроэлементов. Кроме того, для создания килограмма животного мяса тратится три тысячи литров воды. С точки зрения чистой логики это просто иррационально.

– Ладно, ладно, я тебя услышал, – бросил Сергей, пока Элис не начала рассказывать, что именно животноводство, по мнению климатологов, стало одной из основных причин глобального потепления и последовавшей за этим Эпохи Кризиса.

Вкладка с подтверждением заказа скользнула по поверхности стола прямо под руку. Сергей подтвердил его голосовой командой.

– Благодарим вас за покупку, – прозвучал голос виртуального продавца. – Заказ будет доставлен через одиннадцать минут.





* * *


За последние двести лет научно-технический прогресс в области портативной электроники сделал большой шаг вперёд. Продвинутые технологии дополненной реальности позволили отказаться от большинства сенсорных экранов и панелей, которые ранее окружали человека. Лёгкие и удобные смарт-очки могли демонстрировать любые виртуальные объекты и давали возможность легко с ними взаимодействовать. Абсолютно любая стена или иная относительно плоская поверхность превращалась в видеопанель, сенсорный интерфейс или персонализированный рекламный баннер.

Фантасты, создававшие произведения на рубеже двадцатого – двадцать первого века, в своих книгах представляли будущее как эру голограмм и сенсорных экранов. В их фантазиях любая поверхность сама по себе являлась сенсорной панелью, на которой каждый мог вызвать все, что ему необходимо. Конечно же, подобные системы тоже имели место быть, но для массового повседневного использования практичней оказалась технология дополненной реальности. Через смарт-очки любой человек получал персональную информацию, которая не была видна другим. Обычные сенсорные экраны не могли похвастаться подобной приватностью.

Особенно эффективно это сработало в отношении рекламы. С городских улиц исчезли уродующие городской ландшафт рекламные билборды и баннеры – абсолютно вся реклама персонализировалась и выводилась непосредственно на линзы смарт-очков.

Но, несмотря на удобство, технологии в сфере дополненной реальности не стояли на месте. Со временем состоятельные люди начали постепенно отказываться от смарт-очков в пользу смарт-линз. Отпала необходимость постоянно носить с собой очки, которые могли разбиться или потеряться; надел утром линзы и носишь их весь день.

Однако даже это не стало пределом. В последние пару лет всё большую популярность набирали смарт-чипы, которые имплантировались непосредственно в мозг и полностью избавляли человека от необходимости носить смарт-очки или смарт-линзы. Виртуальный интерфейс проецировался непосредственно в окончание зрительного нерва, минуя сетчатку глаза.

У обычного человека из двадцатого или первой половины двадцать первого века непременно возник бы вопрос: «Каким же образом обеспечивается энергопитание всей этой микроэлектроники?»

И это неудивительно, ведь в то время электроприборы работали либо от электросети, либо от встроенных батарей, по большей части на основе лития. Для любых портативных устройств необходимость наличия внутреннего источника питания была самой большой проблемой. Батарея могла занимать бо́льшую часть устройства и при этом быстро разряжалась. Смартфоны, смарт-часы, планшетные компьютеры и другую портативную электронику приходилось заряжать каждый день, а то и несколько раз в день. Наличие малоэффективных батарей являлось основной преградой на пути прорывного развития портативной и микроэлектроники.

Всё изменилось с появлением «эфирной сети». Эта технология, изначально созданная на основе Wi-Fi, позволяла передавать энергию беспроводным способом на огромные расстояния, обеспечивая электропитанием любые устройства. Помимо беспроводной передачи электроэнергии «эфирная сеть» позволяла передавать информацию на немыслимых ранее скоростях. Концепция интернета вещей, созданная ещё в конце двадцатого века, смогла получить практическую реализацию лишь с повсеместным внедрением «эфирной сети». После этого отпала необходимость протягивать миллионы километров проводов и оптоволоконных кабелей, устанавливать сотни тысяч опор ЛЭП.

Наземные базовые станции транслировали микроволновое излучение «эфирной сети» в направлении орбитальных спутников, которые, в свою очередь, отражали его в сторону Земли. Таким образом, обеспечивалось стопроцентное покрытие всей поверхности планеты, давая возможность абсолютно любому человеку подключиться к «эфирной сети». Единственными местами, где технология была малоприменима, являлись глубокие пещеры и подземные бункеры. В них приходилось использовать оборудование со встроенными источниками питания или же устанавливать ретрансляторы, создающие локальное поле «эфирной сети».

Конечно же, портативные батареи не исчезли полностью, в некоторых сферах они всё ещё активно использовались. Даже старые добрые химические батарейки по-прежнему оставались в ходу. Например, электроника спасателей и силовых структур – ручные фонари и подобные портативные приборы хоть и работали от «эфирной сети», но часто имели встроенные или сменные элементы питания.





* * *


Не прошло и десяти минут, как напротив окна Сергея завис дрон-доставщик. Через несколько мгновений в его сторону выдвинулся рукав грузоприёмника, куда дрон опустил коробку с заказом и улетел. Спустя несколько секунд Сергей уже вскрывал картонную коробочку. Дымный аромат мгновенно заполнил комнату, заставляя забыть о любых мыслях, касающихся разницы натурального и синтезированного мяса.

– Элис, что интересного я пропустил за сегодня?

– Отбираю наиболее актуальные публикации из новостной ленты.

Спустя пару секунд стена напротив превратилась в видеопанель со списком новостей и событий. Само собой, панель была такой же виртуальной, как и ресторанное меню.

– Перечисли содержание списка, – сказал Сергей, отправляя первый кусочек стейка в рот.

– Отчет министерства экономики Земного Союза об итогах прошлого года.

– Пропустить.

– Запуск нового термоядерного реактора в североамериканской торговой зоне.

– Пропустить.

– Тридцатилетняя годовщина запуска первого межзвездного корабля «Серенити».

– Краткое содержание новости.

Элис вывела на экран кадры хроники. На момент запуска Сергею было не больше пяти лет. Он помнил шумиху, помнил, как вокруг только и говорили о «Серенити». Помнил, как родители то ли в шутку, то ли всерьёз говорили, что их сын тоже сможет стать космическим путешественником. Но в отличие от сверстников Серёжа тогда интересовался скорее прошлым, а не будущим. И эта его любовь прошла с ним всю жизнь. Как и все дети, он поначалу был очарован динозаврами, но со временем распробовал и историю человечества. Особенно ему нравились хроники начала двадцатого века. Эта любовь не прошла вместе с окончанием школы. Он и сейчас с удовольствием мог посмотреть какой-нибудь классический фильм или даже документалку.

А вот с космосом отношения как-то не сложились. Из общего курса астрономии Калашников вынес то, что в Солнечной системе нет планет, пригодных для терраформи́рования[2] и полноценной колонизации людьми. Все, что человечество достигло на данный момент, – это несколько ресурсодобывающих баз на Луне, Марсе и нескольких спутниках Юпитера и Сатурна, а также ряд форпостов в поясе астероидов. В школе заставляли знать наизусть названия всех этих «колоний», хотя и в седьмом классе было понятно, что полноценными колониями космические ресурсодобывающие базы назвать нельзя. Ведь все они зависели от регулярных поставок воды, кислорода и провизии.

Изначально NASA совместно с Роскосмосом и CNSA[3] ещё до момента их объединения в единую структуру планировали строительство полноценной колонии на Марсе с целью последующего терраформирования планеты. Таким образом, планировалось превратить Марс во вторую Землю со схожими атмосферными условиями, но более холодным климатом. Однако реализовать проект в полной мере на практике оказалось невозможным, поскольку Марс, в отличие от Земли, почти не имеет собственного магнитного поля, из-за чего постоянно подвергается сильному воздействию солнечного ветра и жёсткой радиации. Поэтому любая органическая жизнь на этой планете может существовать лишь в пределах защитных сооружений.

Элис продолжала зачитывать выжимку статьи:

– …ближайшей планетой, которую теоретически возможно подвергнуть терраформированию и полноценной колонизации, остаётся «Проксима Центавра b», получившая альтернативное название «Глория». Она вращается вокруг звезды Проксима Центавра[4], удалённой от нас на 4,2 светового года. По приблизительным расчётам, общая продолжительность полета составит 235 лет…

А это Сергей помнил. Никакой возможности доставить на Глорию людей при таких условиях не было, ресурсов корабля просто не хватит для поддержания работы гибернационных капсул с экипажем. Поэтому миссия корабля «Серенити» являлась полностью роботизированной и управлялась искусственным интеллектом с говорящим именем Ева.

– …Основная задача миссии состоит в исследовании планеты и подготовке плацдарма для прибытия колонистов с Земли, как только подобные перелёты станут возможны. Если Глория окажется пригодной для терраформирования, то «Ева» автоматически начнёт все необходимые работы по преобразованию атмосферы.

Элис закончила краткий пересказ статьи и снова вывела на экран список доступных новостей.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 19: Анджей Новак, мужчина, 36 лет, сержант полиции города Беркана



– Мистер Новак, расскажите, какова была обстановка в Беркане накануне блэкаута.

– Если не брать в расчет массовые облавы и обыски, то в целом ничего необычного. Город продолжал жить обычной жизнью. Судя по всему, осада поместья, длившаяся уже второй месяц, никого особо не волновала.

– А можно подробнее узнать про облавы и обыски. С какой целью они проводились?

– С целью ареста членов секты «Око Давидово». Мою группу отправили на поддержку бойцов «Рубежа». Они проводили адресные проверки. Поступила информация, что некоторые из давидианцев всё ещё находятся в городе и вполне могут устроить провокацию со стрельбой. Чтобы проверить все адреса разом, бойцов «Рубежа» не хватало, так что патрульным вроде меня пришлось прикрывать их во время рейдов. Хотя я вообще не представляю, чем мы реально могли им помочь, если бы вдруг началась перестрелка. Ну, разве что штатских разгонять.

– И каковы были результаты обысков? Вы нашли оружие?

– Задержали несколько подозрительных личностей, и всё. Ни оружия, ни взрывчатки, ни запрещенной литературы. То ли развединформация оказалась ложной, то ли сектантов кто-то предупредил. И такое происходило далеко не в первый раз. Стоило полиции начать подготовку к очередной операции, которая имела хоть какое-то отношение к давидианцам, так обязательно что-то шло не так. Многие из нас даже подозревали, что в рядах полиции завелся крот.

– А вы тоже так думали?

– Конкретно в тот момент я ничего не думал, меня это напрямую не касалось. Патрульному вроде меня думать вообще не положено. Патрульный должен в первую очередь выполнять приказы начальства. Но, скажу честно, когда нас в очередной раз отправляли на поддержку «Рубежа», я был чертовски рад, что оружие так и не нашли. В противном случае могла начаться серьёзная заваруха и кто-нибудь точно пострадал бы. Вы, наверное, уже знаете, как некоторые бойцы «Рубежа» любят пускать в ход летальное оружие?

– Да, я в курсе подобных случаев… Мистер Новак, а где вы находились в ночь блэкаута?

– Охранял ювелирный магазин. Ребята из спецотряда в очередной раз слегка погорячились и разбили одну из витрин во время обыска, так что мне с напарником пришлось провести там всю ночь, ожидая владельца. А утром мы оказались единственными полицейскими на весь район. Так что с самого утра нам вдвоем пришлось разгребать кучу дерьма и оформлять целую гору трупов.



Сергей Калашников

Звуки сирен отвлекли от новостей и горячего стейка. Подойдя к окну, Сергей увидел вереницу полицейских фургонов, двигавшихся по главной городской улице. Пара фургонов остановилась у входов в соседний жилкомплекс. Задние двери резко распахнулись, и в здание устремилось около десятка тяжело экипированных полицейских.

– Элис, почему на улице столько полиции?

– На данный момент точную причину назвать не могу. В социальных сетях выкладывают сообщения о массовых обысках в Беркане, но официальные источники ничего не сообщают. Возможно, это связано с затянувшейся осадой поместья Ториан.

– Покажи свежие новости по этой теме.

На виртуальном экране запустилось видео новостного агентства «Беркан 24» с пометкой «Срочно». Репортер Эрик Ричман стоял на обочине рядом с блокпостом полиции. За его спиной возвышалось поместье, со всех сторон окруженное полицейскими силами.

– Мы продолжаем наш репортаж с места событий возле поместья Ториан, расположенного на границе природного парка «Горная стена», – сообщал уставший и небритый репортер, который явно был на ногах не первый день. – Для тех, кто присоединился к нам недавно, напомню, что члены религиозной секты «Око Давидово» уже сорок пятый день удерживают поместье. Всё это время они отказываются выполнять законные требования полиции о допуске оперативной группы на их территорию для ареста лидера секты, так называемого отца Давида, а также некоторых из его приближённых. По словам начальника полицейского департамента города Беркана, члены секты хорошо вооружены, но все их оружие является сильно устаревшим и относится к классу огнестрельного. Напомню нашим зрителям, что огнестрельное оружие для произведения выстрела использует порох и обладает относительно малой мощью по сравнению с современными электромагнитными винтовками, которые состоят на вооружении военных и полицейских спецподразделений. Такое оружие неспособно пробить даже самые устаревшие бронежилеты полиции, не говоря уже о бронированных экзокостюмах.

За время речи репортёра мимо проехало несколько полицейских фургонов. Один из них остановился неподалеку от съёмочной группы, и из его кузова вышло четверо хорошо вооружённых оперативников спецотряда «Рубеж» в бронированных экзокостюмах. Один из оперативников, явно командир группы, начал раздавать указания бойцам. Те, в свою очередь, выслушав командира, сразу рассредоточились и заняли позиции в районе блокпоста. Увидев это, репортёр на несколько секунд прервался, пристально посмотрел на командира прибывшей группы и тут же воскликнул:

– Кажется, нам повезло. Сейчас мы постараемся взять интервью у сержанта Лизы Вэй. – Не переставая говорить, он начал двигаться в её сторону. – Думаю, многие зрители знают её по трагедии, которая произошла в Беркане полгода назад. Напомню, что в ходе спецоперации в одном из жилых комплексов сержант Лиза Вэй застрелила молодого адепта секты. В ходе дальнейшего разбирательства она не понесла почти никакого наказания, хоть правозащитные организации и заявляли о незаконности её действий.

Репортёр на миг исчез из поля зрения камеры, отступив в темноту, но пару мгновений спустя оператор нагнал его. Свет фонаря вырвал из темноты фигуру Эрика Ричмана, который рядом с бойцами, с ног до головы закрытыми в силовую броню, казался коротышкой.

– Сержант Вэй, вы могли бы прокомментировать результаты расследования в отношении ваших действий?

Сержант Вэй молчала, не обращая никакого внимания на репортёра, тыкавшего микрофоном в визорную камеру шлема с выгравированным на нём номером 013.

– Сержант Вэй, я знаю, что это вы. Ответьте, пожалуйста, на мои вопросы. Это правда, что дело против вас замяли, потому что…

Внезапно в кадр ворвался молодой капрал в полицейской форме и принялся активно жестикулировать руками, при этом громко произнося:

– Назад, назад! Это зона спецоперации. Отойдите от блокпоста минимум на двадцать метров. Зона для прессы находится вон там.

Репортёр хотел было что-то возразить, но капрал ни на секунду не закрывал рот и продолжал отгонять съёмочную группу. В итоге им пришлось подчиниться и вернуться на прежнее место. Явно раздосадованный репортёр продолжил:

– Единственная причина, по которой полиция до сих пор не провела штурм, заключается в прямой угрозе давидианцев совершить массовое самоубийство. По их словам, на территории поместья находится около двух сотен человек, среди которых немало детей. Причем, как нам стало известно, часть из них родилась непосредственно здесь. По нашим данным, члены секты «Око Давидово» купили поместье Ториан еще десять лет назад. Тогда их организация насчитывала не более двух десятков человек, но за прошедшие годы количество адептов сильно возросло. Согласно учению давидианцев, Землю ждет скорый конец света, и лишь истинно верующие смогут его пережить. Я понимаю, что у большинства зрителей такое заявление может вызвать недоумение, поэтому для внесения ясности напомню, что на рубеже двадцатого – двадцать первого века подобные абсурдные пророчества нередко звучали от лидеров тоталитарных религиозных сект и лжепредсказателей. В то время подобные организации были очень распространены и являлись крайне могущественными, представляя собой целые транснациональные корпорации с филиалами во многих странах мира. Например, сайентологи, свидетели Иеговы, адвентисты седьмого дня и многие другие.

– Эрик, – экран разделился, слева появилось изображение ведущей в студии, – каким образом эта секта смогла просуществовать столь долгое время и почему правоохранительные органы не обращали на неё никакого внимания?

– На то был целый ряд причин. Во-первых, секта искусно маскировалась под безобидную общественную организацию, проповедовавшую гуманистические ценности и заботу об окружающей среде. Члены секты старались не пользоваться современными гаджетами, что сильно затрудняло слежку и сбор информации. Последние годы они старались жить лишь натуральным хозяйством. Выращивали натуральные фрукты, овощи и злаковые культуры. Кроме того, у них имеется немаленькое подворье домашнего скота. Немаловажным фактором является и строжайшая дисциплина, соблюдаемая всеми адептами. Их духовный лидер, так называемый отец Давид, никогда не показывался на публике, полиции до сих пор не удалось выяснить, кто именно скрывается под этим образом. Отец Давид всегда держится в тени и даже сейчас ведёт переговоры с полицией не лично, а через приближённых, так называемых епископов. По словам людей, ранее покинувших секту, лидер давидианцев крайне харизматичная личность с феноменальным даром убеждения. Он мог моментально рассказать о любом человеке всю информацию, даже ту, которую тот старательно пытался утаить. Именно по этой причине полиции не удалось внедрить в секту ни одного агента. Почти любой человек, изначально воспринимавший учение в штыки, после общения мог стать ярым адептом. Столь сильному внушению поддались даже некоторые чиновники регионального уровня, которые…

– Эрик, – перебила его взволнованная ведущая в студии, – вынуждена тебя прервать, мы только что получили новость с пометкой «молния». Неофициальный источник в полицейском управлении сообщил, что давидианцы угрожают активировать несколько мощных взрывных устройств, если полиция не отойдет от поместья Ториан на безопасное расстояние. Официальные источники в полиции пока что не подтверждают данную информацию. Скорее всего, именно поиском взрывных устройств в последние несколько часов активно занималась контртеррористическая служба Беркана. И, судя по кадрам с нашего дрона, полиция уже частично сняла осаду и отошла к своему оперативному штабу. Похоже, угрозы давидианцев подтвердились. Это вся информация на данный момент. Мы будем держать вас в курсе событий, оставайтесь с нами.

– Вырубай это! – с раздражением в голосе сказал Сергей, после чего сорвал с лица смарт-очки и швырнул их на диван. – Чертовы сектанты! Из-за этих уродов уже второй месяц нормально работать не можем. И так туристов здесь почти не осталось, так теперь ещё и всю долину перекроют… Элис, набери Фрэнка.

Сергей созвонился со своим начальником Фрэнком Варга, и тот подтвердил все опасения. Полицейский департамент запретил проводить любые туристические экскурсии на территории природного парка «Горная стена». По этой причине большинство сотрудников парка с сегодняшнего дня получили бессрочный отпуск и разъехались по домам. Вся провинция Фьярвик была объявлена зоной контртеррористической операции, местные силы безопасности приведены в состояние повышенной готовности. У въезда в единственный тоннель, проходящий через горный хребет и связывающий провинцию с внешним миром, выставили полицейский блокпост. Все без исключения автомобили подвергались проверкам.

– Твою ж мать! – сквозь зубы прошипел Сергей, закончив разговор с Фрэнком.

У него было полно планов на туристический сезон, и теперь всё летело к чертям.

– Да что б вас всех на куски разорвало, фанатики чёртовы, – процедил он сквозь зубы. – Давайте уже, совершайте наконец самоубийство и избавьте мир от своего никчёмного присутствия, все только спасибо скажут… Дэн, дружище, лишь на тебя вся надежда. Разберись с ними поскорее и поехали наконец в горы, как и планировали.





* * *


Последние три года Сергей прожил в Беркане – административном центре провинции Фьярвик, расположенной в одноимённой долине. Он переехал из Екатеринодара сразу, как только предложили работу в местном парке «Горная стена». Пожалуй, это название наиболее точно отражало всю суть и парка, и провинции. Долина Фьярвик простиралась на сотни километров. По периметру долины вздымался величественный горный хребет, который почти невозможно было преодолеть пешком без специального снаряжения и подготовки. Вершины пиков белели многовековыми ледниками, одаривавшими долину сотнями больших и малых рек. По сути, вся долина представляла из себя оазис с замкнутой экосистемой, в который можно было попасть лишь по воздуху или через Фьярский тоннель.

Большую часть долины занимал крупнейший в мире природный парк – уникальное место, имевшее огромное значение для сохранения остатков биосферы Земли. На планете осталось очень мало природных ареалов, которые пока не тронула неумолимо наступающая пустыня.

Биосфера Земли заплатила слишком высокую цену за реализацию неуёмных человеческих амбиций. Еще начиная с двадцатого века люди ставили в число основных приоритетов наращивание масштабов производства и извлечение максимальной прибыли, совершенно не заботясь о сохранении природного баланса. Помешанные на прибыли корпорации времен неограниченного капитализма совершенно не думали о будущих поколениях.

«Загрязнение атмосферы, парниковый эффект, глобальное потепление? Да что за чушь вы несёте?! – верещал в середине двадцать первого века министр финансов США Ричард Грин, выступая на экологическом форуме. – Всё это естественные циклические процессы, и человеческая деятельность никак на них не влияет. Вы требуете от нас снизить уровень выброса углекислого газа, тем самым уменьшив производственный потенциал. Уверяю вас, стоит нам лишь поддаться на требования «зелёных», как мировая экономика рухнет в течение нескольких лет. Эти фантазеры начали пугать нас своими байками ещё в конце двадцатого века. И что? Где же обещанное ими повышение уровня Мирового океана на несколько десятков метров из-за таяния полярных льдов? Они обещали это к началу двадцать первого века, но ничего из предсказанного ими так и не произошло. Не забывайте, что мы живем в условиях рыночной экономики и должны подчиняться её законам. Если мы не будем обеспечивать максимальную прибыль корпораций, то наше место займет кто-то другой, а мы окажемся на свалке истории. Так что оставьте ваши апокалиптические байки мистификаторам и писателям-фантастам, я слышал, подобные книжки неплохо продаются».

Ирония – жестокая штука. В реальной жизни все оказалось намного хуже, чем предсказывали самые безумные защитники природы. За прошедшие десятки лет темпы глобального потепления ускорились многократно. Полярные льды полностью растаяли. И хоть уровень Мирового океана из-за этого почти не изменился, но циркуляция тёплых океанических течений была необратимо нарушена, что привело к катастрофическим изменениям климата. Если в начале двадцать первого века пустыни занимали лишь 11 % суши, то спустя век их доля составляла почти 80 %, продолжая при этом непрерывно расти. Спасаясь от неумолимо наступающей пустыни и нехватки пресной воды, миллиарды людей мигрировали в более благополучные районы. В очередной раз был запущен естественный процесс глобального переселения народов, который неминуемо привёл к вооруженным конфликтам за питьевую воду, плодородные земли и прочие ресурсы.

И будто этого было мало, разразился ещё и энергетический кризис. Запасы нефти, газа и прочих углеводородов, которые по-прежнему составляли основу мировой энергетики, сильно истощились. Вооруженные конфликты множились, гуманитарная ситуация ухудшалась. Всего за век население Земли сократилось почти на треть. Человечеству грозило полное вымирание в течение последующих двухсот лет. Несколько раз мир даже стоял на грани глобальной ядерной войны. По утверждению аналитиков, вероятность ее начала составляла 95 %, и лишь чудо удержало лидеров ядерных держав от применения оружия судного дня. Но в последний момент главы государств смогли найти общий язык и разработать общий план спасения человечества.

Несмотря на то что большая часть суши превратилась в пустыню, немалая доля земель ещё была пригодна для сельского хозяйства, стоило только разработать и внедрить глобальную систему искусственного орошения. Причём даже погибшие тропические леса частично подлежали восстановлению, не хватало лишь больших запасов пресной воды. Эта проблема решалась путём опреснения вод Мирового океана, подобные технологии уже много лет использовались в странах с засушливым климатом. Но для реализации подобного проекта в масштабах планеты в первую очередь было необходимо найти новый источник энергии.

Хоть «зелёные» и оказались правы, предсказывая глобальное потепление и его последствия, но в вопросах энергетики они не смыслили ничего. Эти фантазёры на каждом углу кричали про ветрогенераторы, солнечные электростанции и другие варианты чистой возобновляемой электроэнергии. Однако они никак не могли взять в толк, что подобные установки имеют крайне малый КПД[5] и отдача от их использования будет ничтожной по сравнению с потребностями человечества. На Земле просто не хватило бы ресурсов, чтобы создать необходимое количество солнечных панелей или ветрогенераторов, не говоря уже об их обслуживании. Да что уж там, даже ядерные электростанции были не в состоянии обеспечить электроэнергией хотя бы десятую часть опреснительных заводов. Единственным возможным выходом стало форсированное развитие термоядерной энергетики, за что и взялось мировое сообщество. Попутно с освоением термоядерного синтеза и постройкой термоядерных реакторов получила своё возрождение и лунная программа. Гелий-3, обнаруженный на Луне еще в начале двадцать первого века, на тот момент являлся самым эффективным топливом для термоядерных электростанций.

Объединённому человечеству потребовалось всего пятьдесят лет на осуществление глобального плана спасения. По всему миру строились десятки термоядерных электростанций и тысячи водоопреснительных заводов. На Луне появилась постоянная база, снабжавшая электростанции термоядерным топливом и впоследствии ставшая заправочной станцией для межпланетных кораблей. Возрождённая лунная программа послужила мощным толчком к развитию новых космических технологий. Спустя десятки лет непрерывного движения к полной гибели в последний миг человечество всё же смогло остановиться у самого края пропасти и продолжить свой путь в верном направлении.

В итоге тот страшный период историки назвали Эпохой Кризиса – совершенно незатейливое название для самого ужасного отрезка в истории человеческой цивилизации. Эпоха Кризиса показала, насколько хрупок мир, если он ограничен лишь одной пригодной для жизни планетой. Поэтому объединённое человечество поставило перед собой новую цель – колонизация Солнечной системы и ближайших экзопланет. Эпоха Кризиса подошла к концу, началась Эпоха Космической Колонизации.





* * *


Успокоился Сергей лишь ближе к ночи. Перспектива бессрочного неоплачиваемого отпуска его крайне огорчала. И дело было даже не в деньгах, просто он очень любил свою работу и буквально жил экстремальным горным туризмом. Долина Фьярвик и природный парк «Горная стена» стали для него родным домом за те три года, что он здесь прожил. В природном парке Сергей числился на должности туринструктора, сопровождал в пеших и велосипедных походах туристические группы, приезжавшие со всего мира.

Хоть он и не высказывал при клиентах своего консервативного мнения, но среди коллег совершенно не скрывал, что считает современный пеший туризм чем-то несерьёзным и даже детским. «Вот двести лет назад всё было по-взрослому. Каждый человек нёс вещи и провиант в большом походном рюкзаке, при этом преодолевая десятки километров ежедневно. А что теперь? Эти так называемые туристы идут прогулочным шагом с маленькими рюкзачками по проложенным дорожкам. А еду с водой на точки отдыха доставляют дроны… Детский сад какой-то, а не пеший туризм».

– Элис, кровать, – произнёс Сергей.

Спустя пару мгновений часть стены опустилась, превратившись в широкую двухместную кровать. Элис спросила:

– Мне подобрать женщину, желающую провести с тобой ночь?

Сергей задумался.

– Нет, не стоит, завтра рано вставать.

– Боишься, что очередная партнёрша, недовольная ранним подъёмом, сильно занизит твой социальный рейтинг?

– И это тоже. Мне вполне хватило и прошлой негативной оценки. Я сделал для себя определённые выводы…

– И какие, если не секрет?

– Не стоит приглашать временную партнёршу на всю ночь, если не сможешь дать ей выспаться… Ладно, хватит болтать. Включи музыку для сна, выставь комфортную температуру и разбуди меня в пять утра.

– Всё будет сделано в лучшем виде, мой хозяин, – иронично ответила Элис. – Доброй ночи и приятных снов.

Сергей улегся на кровать и постарался выкинуть из головы весь негатив. Все тридцать пять лет его жизни выпали на относительно спокойное время. Он не застал ни войн, ни голода, ни прочих ужасов Эпохи Кризиса, о которой мог судить лишь по детским воспоминаниям своих родителей и кадрам хроники. Но человеческая память – вещь крайне непостоянная. Люди очень быстро привыкли к беззаботной жизни в окружении современных благ технического прогресса. Они не подозревали, что всего через несколько часов цивилизация в привычном им понимании исчезнет и для каждого начнется его собственная игра на выживание.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 25: Крис Холанд, мужчина, 23 года, капрал полиции города Беркана



– Крис, что вы помните из событий той ночи?

– Вы про ночь наступления Новой Эпохи?

– Лично я называю это блэкаутом, но вы можете говорить и по-своему.

– Да на самом деле мне без разницы, как это называть. Просто многие друзья обычно говорят про смену эпохи, поэтому я стараюсь говорить так же.

– Как угодно. Так что вы помните?

– Я стоял на блокпосте недалеко от дома с сектантами.

– Вы про поместье Ториан, которое удерживали давидианцы?

– Так точно. Честно говоря, у меня проблемы с запоминанием названий, вечно всё забываю. В общем, была моя очередь дежурить на блокпосте.

– Вы дежурили в одиночку?

– Нет, со мной была сержант Лиза Вэй. Вы ведь с ней уже общались?

– Да, мы беседовали несколько дней назад. А вы тоже были бойцом спецотряда «Рубеж»?

(Смеется.)

– Нет, конечно, я обычный патрульный. Мне и летальное оружие по уставу не положено, лишь электродубинка да шоковый пистолет. По этой причине сержант Вэй и была ко мне приставлена.

– У неё имелось при себе летальное оружие?

– Само собой. Все бойцы спецотряда вооружены электромагнитными винтовками GX-13.

– Честно говоря, я не очень хорошо разбираюсь в этой теме…

– Да не проблема, доктор, я вам сейчас расскажу. В отличие от устаревшего огнестрела, который где-то раздобыли сектанты, электромагнитные винтовки могут разогнать пулю до невообразимых скоростей. При попадании в человека сразу нескольких пуль он буквально превращается в мясной фарш, как будто его расстреляли из крупнокалиберного пулемета старой эпохи.

– Да, сержант Вэй уже рассказала мне о последствиях попадания в человека.

– А она, случайно, не говорила, как я спас её от репортёра, который доставал её вопросами?

– М-м-м, вроде нет. Точнее, про сам момент с репортёром она, конечно же, упомянула, но вас в её рассказе не было.

– Оу, вот, значит, как… Ну, значит, для неё это было не столь важным. Ладно, не обращайте внимания, давайте продолжим.

– Хорошо. Получается, давидианцы ничего не могли противопоставить огневой мощи полиции?

– Конечно. Не забывайте, что все сотрудники спецотряда «Рубеж» были экипированы экзокостюмами второго либо третьего класса защиты. Их броню нельзя было пробить даже из крупнокалиберных снайперских винтовок, не то что из обычного стрелкового оружия. Простые патрульные из оцепления, вроде меня, тоже не оставались без защиты. Нам выдали бронежилеты и баллистические шлемы. Мне повезло, мой блокпост находился в километре от поместья, так что мне разрешили надеть легкий броник.

– Давидианцы стреляли в полицию?

– Было пару раз. Но, к счастью, никто не пострадал. Они били либо по бронефургонам, либо вообще куда-то мимо, стараясь скорее отпугнуть нас. Как я узнал от сержанта Вэй, полиция никак не могла приступить к штурму из-за угрозы сектантов совершить массовое самоубийство.

– И в чём была проблема? Почему полиция просто не могла сделать свою работу и нейтрализовать вооружённых преступников? Даже если бы они совершили самоубийство, это не было бы виной полицейских.

– Вы серьёзно? Да правозащитники на пару с прессой съели бы всех нас живьём. Если бы в поместье были одни взрослые, это ещё куда ни шло, но ведь там находилось и несколько десятков детей. За смерть даже одного ребенка всю полицию Беркана распяли бы на ближайшем столбе в прямом и переносном смысле. Нам хватило проблем после смерти того психа, которого случайно уложила сержант Вэй. А массовое самоубийство двух сотен человек просто уничтожило бы полицейский департамент.

– Понятно. Так что вы видели той ночью, когда началась смена эпохи?

– То же самое, что и остальные, кто не спал. Незадолго до рассвета я слегка прикорнул. Да, знаю, что на посту спать нельзя, но в тот момент дежурство подходило к концу и глаза закрывались сами собой. Внезапно меня разбудила сержант Вэй и показала рукой на небо… Я никогда в жизни такого не видел. Точнее говоря, не видел вживую. По небу плыло самое настоящее полярное сияние. Боже, как же это было красиво. Всё предрассветное небо покрылось огромными разноцветными лентами, извивающимися словно волны. Зелёные, синие, красные, фиолетовые – множество цветных лент почти закрыли звёздное небо… Никто из нас никогда не видел подобного. Да я и сам полярное сияние узнал лишь по фото и видео из интернета. Мы с сержантом Вэй разбудили всех у блокпоста. Репортеры тут же принялись снимать всю эту красоту, а мы просто стояли и смотрели в небо как заворожённые.

– И как долго это продолжалось?

– Само сияние продержалось около недели. Причём в ночное время от него было светло, как в сумерках.

– Я имел в виду, как долго это продолжалось до момента, как начался блэкаут.

– Минут десять, не более. Это произошло не единовременно, а постепенно, в течение примерно минуты. Сначала вырубилось стационарное освещение, вместе с этим у окружающих отключились смарт-очки и другая электроника, которая питалась от эфирного излучения. Через несколько секунд я услышал за спиной крик сержанта Вэй и неслабый грохот. Обернувшись, увидел, что она лежит на дороге и не может пошевелиться. Я подбежал и попытался перевернуть её на спину. Будь это обычный силовой экзоскелет, она и сама бы справилась, но экзоброня второго класса весила почти сто пятьдесят килограммов. Я смог перевернуть её лишь с третьей попытки, после чего помог освободиться от фиксаторов и выбраться из брони. За то время, что я помогал сержанту Вэй, поблизости вырубилась абсолютно вся электроника. Оружие, голографические прицелы, прожекторы, приборы ночного видения, тепловизоры, средства связи – всё было мертво. Некоторые включённые в тот момент приборы даже заискрились, встроенные батареи вздулись. Даже те устройства, что в момент блэкаута были выключены, и то отказывались работать.

– Что было дальше?

– Мы с сержантом Вэй побежали в сторону штаба спецоперации. Он находился в полукилометре от нас ближе к поместью. Там мы увидели ту же картину. Электроника сгорела, полностью пропало освещение, а экзокостюмы оперативников, проводивших ночное дежурство, так и застыли на месте. Не буду скрывать, большинство из нас были напуганы и дезориентированы. В учебке к такому не готовили.





Часть 2.

Последствия




Эпоха Хаоса, день 1-й

Сергей Калашников



Проснулся Сергей от невыносимой духоты. Спать в такой обстановке уже не получалось, но и вставать особо не хотелось. Провалявшись так несколько минут, он наконец понял, что кондиционер жилого модуля не работает. Как и в большинстве современных зданий, естественной вентиляции тут предусмотрено не было, и весь воздухообмен осуществлялся системами кондиционирования.

– Элис, почему так душно? Включи вентиляцию.

Ответа не последовало.

– Элис, мать твою, ты спишь, что ли?! – не открывая глаз, крикнул Сергей, но вновь не получил никакого ответа.

Он приоткрыл глаза и с удивлением заметил, что в комнате слишком светло для ночи. Было уже утро.

– Элис, я же сказал разбудить меня в пять утра!

И вновь от персонального помощника не последовало никакой реакции. Сергей протянул руку к наручному коммуникатору, лежавшему на прикроватной тумбочке, чтобы посмотреть время.

– Что за черт…

Коммуникатор не работал.

Сергей неохотно поднялся с кровати и ленивой походкой подошел к окну. С высоты двадцать пятого этажа было видно, что солнце уже заметно поднялось над горизонтом.

– По ходу, уже около восьми утра, – подумал Сергей. – Проспал.

Подняв глаза к небу, он увидел еле заметную аврору, длинными извивающимися волнами скользившую по утреннему небосводу.

– Полярное сияние?

За свою жизнь он не видел подобного. И уж точно не ожидал увидеть здесь, в этих широтах. Ведь все знали, что полярное сияние не зря называют Полярным.

Полюбовавшись медленно тающими голубоватыми волнами, Сергей перевел взгляд на проезжую часть. Вместо обыденного непрерывного потока электрокаров его взору открылась почти статичная картина. Автомобилей было раз в десять меньше обычного, Сергей никогда бы не подумал, что увидит подобное в утренние часы пик. При этом те немногие электрокары, что находились в поле зрения, стояли на месте. Большая часть располагалась посреди проезжей части, будто все разом забыли, что такое парковка. Вокруг застывших автомобилей суетились люди и что-то оживлённо обсуждали.

– Значит, проблема не в моем модуле.

Судя по всему, «эфирная сеть» накрылась в целом районе, а может, и во всём городе… Но тогда почему не включился аварийный ретранслятор?

Абсолютно все жилые и административные здания имели стационарные ретрансляторы «эфирной сети» и аварийные батареи. Эта система создавалась на случай выхода из строя ретранслирующих спутников. Таким образом, любое здание автоматически превращалось в локальную раздающую станцию. За всю историю использования «эфирной сети» всего пару раз приходилось активировать аварийные системы, и то случалось это более полувека назад и носило локальный характер.

Сергей подошел к раковине и несколько раз провёл рукой перед сенсором подачи воды. Никакого результата.

– Без электричества я, может, и проживу, а вот отсутствие воды – это хреново. Пообщаться с соседями, что ли?

Он подошёл к входной двери и попытался выйти, но та была заперта. Сработала система аварийной блокировки, которая активировалась при внезапном отключении электропитания. На этот случай в любом помещении должен находиться аварийный ключ для механического открытия двери изнутри. К счастью, свой ключ Сергею не пришлось долго искать, он всегда висел в прихожей на видном месте.

За дверью царил полумрак общего коридора. Свет проникал в него лишь из пары торцевых окон, ведущих на улицу, и нескольких открытых дверей других жилых модулей. Неподалеку стояла пара соседей, оживленно что-то обсуждая.

– Доброе утро, – обратился к ним Сергей. – Вы не в курсе, что происходит?

– Вообще без понятия, – ответил мистер Дюкре, живший в модуле напротив. – Света нет, воды в кранах нет, лифты не работают. Судя по всему, электричество вырубили во всём районе.

– Вы спрашивали у всех соседей?

– Постучался ко всем. Многие, как видишь, сами пооткрывали двери, духота в модулях просто невыносимая. Но пара человек никак не реагируют на стук. Спят, что ли?

Сергей уже собрался вернуться к себе, как мистер Дюкре добавил:

– Может, это те сектанты? Как их там… О, давидианцы. Вчера в новостях говорили, что они угрожали взорвать какие-то бомбы.

– Возможно. Но лично я никаких взрывов не слышал.

– Я тоже… Ну ладно, надеюсь, городские власти быстро решат эту проблему. Не зря же мы налоги платим.

Вернувшись в модуль, Сергей начал думать, что делать дальше.

По всему выходило, что первым делом нужно бы выяснить масштабы аварии. Если обесточен район или даже весь Беркан, то это ещё не так страшно, провинциальные власти быстро решат эту проблему… А вот если обесточена вся провинция, о привычной комфортной жизни придётся на некоторое время забыть…

– Хотя мне-то чего бояться? – фыркнул Сергей вслух. – Я и в горах без всего этого комфорта отлично проживу.

Сергей давно привык к спартанским условиям. В отличие от большинства посетителей «Горной стены», которых ему приходилось сопровождать в походах, Сергей старался всё походное снаряжение нести на себе. Многокилометровые пешие переходы, длящиеся неделями, а порой месяцами, закалили его как физически, так и морально. Ему даже нравилось покидать границы привычной зоны комфорта, проверять себя на прочность, поэтому отключение «эфирной сети» на несколько дней его совершенно не пугало. К тому же внезапный отпуск стоило провести с максимальной пользой, а торчать дома без электричества было неразумно.

Сергей решил выйти на улицу и выяснить, что творится в городе. Поскольку жил он на двадцать пятом этаже, лёгкая прогулка туда и обратно даже не рассматривалась. Спуск по пожарной лестнице и обратный подъем отняли бы немало сил и времени. Значит, и прогулка по городу должна стать основательной, а к ней следует должным образом подготовиться.

Первым делом он провёл ревизию запасов еды и воды. Поскольку холодильник не работал, замороженные полуфабрикаты и скоропортящиеся продукты можно было сразу выкидывать. Всё, что могло испортиться в ближайшее время, Сергей поместил в герметичные пакеты и убрал в морозильную камеру – там это могло пролежать ещё несколько дней. Из прочего в холодильной камере осталось три поллитровых бутылки с водой, литровый пакет сока и несколько яблок. Сергей выложил их на стол. Из шкафа с походным снаряжением он достал несколько туристических рационов, оставшихся с прошлого похода.

После того как продукты были скинуты в небольшой однодневный рюкзак, оказалось, что свободного места там осталось ещё немало. Следом полетели химические нагреватели пищи, аптечка, фильтр для воды, универсальный походный нож, комплект термобелья, аварийное одеяло, набор химических источников света и некоторые другие мелочи. Спустя четверть часа рюкзак забился под завязку. К сожалению, походный навигатор и любимый налобный фонарь не работали, как и прочая электроника, так что брать их не было смысла. Собрав всё снаряжение, Сергей надел походную рубаху и брюки землистых оттенков, черную кепку и трекинговые ботинки.

Покидая модуль, он увидел, что в коридоре собралось ещё больше соседей. Беспокойный гул пары десятков человек звучал теперь намного громче. Прикрыв лицо козырьком кепки и ни с кем не здороваясь, Сергей прошмыгнул к пожарной лестнице и начал быстро спускаться. Он несколько раз обгонял людей, спускавшихся вниз. В обратном направлении, как ни странно, никто не поднимался. Преодолевая очередной пролёт, он порадовался, что живёт лишь на двадцать пятом.

«Боюсь представить, каково людям на самом верху. Надеюсь, хотя бы водой они запаслись заранее».

На первом этаже теснились многочисленные магазинчики, салоны и прочие коммерческие организации. Конечно же, все их витрины и экраны были мертвы, как и остальная техника в жилкомплексе.

По пути к выходу на улицу Сергей наткнулся на внушительную толпу людей, собравшуюся возле дверей крупного продуктового супермаркета. Толпа перекрывала весь проход, поэтому ему пришлось пробираться между людьми, попутно слушая их перепалку с растерянными сотрудниками магазина.

– Пожалуйста, успокойтесь, – старался перекричать толпу администратор супермаркета. – В данный момент мы не можем пустить вас в магазин. Пока не восстановится подача электричества, у нас не будет возможности списать стоимость покупок с вашего счёта.

– Дайте нам хотя бы воды! – крикнула какая-то женщина внушительных размеров. – Я тащилась сюда с пятнадцатого этажа. У меня дома двое детей и почти пустой холодильник!

«Судя по твоим габаритам, – насмешливо размышлял Сергей, – не удивлён, что у тебя пустой холодильник… Да, наличные деньги в такой ситуации явно не помешали бы».

Сергей подумал об этом, вспомнив, как в детстве собрал целую коллекцию пластиковых купюр и металлических монет, узнав, что вскоре их полностью выведут из оборота.

Сергей подошёл ближе к администратору.

– Вы даже не пытаетесь решить проблему этих людей, – прокричал Сергей. – Пока нет электричества, вы могли бы записывать на бумагу, кто что взял, а потом списать с них оплату, когда «эфирную сеть» восстановят.

Люди сразу обратили внимание на предложение незнакомца и немного затихли.

– Либо вы пойдёте людям навстречу, либо толпа в итоге снесёт вас и каждый возьмет всё, что ему нужно. Решайте.

Толпа одобрительно загудела, поддерживая внезапную инициативу. Администратор супермаркета быстро с кем-то переговорил, после чего поднял вверх руки, давая понять, что просит тишины.

– Господа, вы можете пройти в магазин и взять товары первой необходимости. Никаких деликатесов, только вода и самые простые продукты. На выходе наши сотрудники составят список покупок, и каждый из вас распишется напротив своего имени. После восстановления электропитания мы спишем стоимость покупок с вашего счета. Пожалуйста, проходите в порядке живой очереди.

Толпа радостно загудела, и люди принялись организованно проходить в магазин, совершенно не обращая внимания на парня, который помог разрешить эту ситуацию.

– Пожалуйста. Не стоит благодарности. Я же от чистого сердца, – иронично пробормотал Сергей себе под нос и двинулся дальше.

Слева от арки, которая служила выходом из жилкомплекса, располагалось просторное помещение, в котором жители хранили мобильные средства передвижения. Современные горожане крайне редко передвигались пешком, предпочитая использовать многочисленные виды мобильного электротранспорта: электрокаты, гироскутеры, электроборды, моноколёса и многое другое. Для передвижения по городу это было крайне удобно, особенно если учитывать, что личный автотранспорт запретили почти полностью. Именно международный закон о запрете личного автотранспорта для большинства граждан стал одним из самых весомых вкладов в решение глобальной проблемы дорожного движения. Нет личного автомобиля – нет проблем с пробками. Если хочешь куда-то добраться, жди на остановке беспилотный автобус или вызывай беспилотное такси, которое подберёт тебя где угодно и доставит куда захочешь, хоть в соседнюю провинцию.

Автомобильный транспорт, оборудованный местом водителя, был доступен лишь военным, полицейским и спасательным службам. Ну и, конечно, особо обеспеченные люди, лоббировавшие данный закон, не забыли оставить лазейку и для себя. При наличии денег получить разрешение на владение личным автотранспортом не составляло большой проблемы.

На входе в помещение, где хранился мобильный транспорт жильцов, не было ни дверей, ни каких-либо иных систем защиты от злоумышленников. Вездесущие камеры видеонаблюдения и прекрасно работающая система распознавания лиц, управляемая продвинутой нейросетью, не давали преступникам почти ни единого шанса на совершение успешной кражи. За последние полвека уровень уличной преступности стал настолько низким, что такие понятия, как «кража» или «ограбление», начали даже понемногу исчезать из речи.

В отличие от большинства жителей комплекса, транспорт Сергея не нуждался в подключении к «эфирной сети». Это был первоклассный горный велосипед с рамой из легкого, но прочного полимера, на котором хозяин передвигался не только в городской черте, но также устраивал и многодневные выезды в живописные районы долины Фьярвик.

Сергей выкатил велосипед на улицу. Он планировал вернуться к вечеру или, в крайнем случае, через пару дней, когда восстановят «эфирную сеть». Но Сергей совершенно не догадывался, что выбрал билет в один конец.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 31: Питер Ковач, мужчина, 45 лет, старший сержант полиции города Беркана, спецотряд «Рубеж»



– Питер, вы можете вспомнить, что происходило в первый день после блэкаута?

– О да, этого мне ни за что не забыть. В то злополучное утро я находился на базе полиции в Беркане, спал в своей постели.

– Вы не принимали участия в осаде поместья Ториан вместе с остальными членами спецотряда?

– Я участвовал в спецоперации с самого первого дня. Целый месяц проторчал возле этого чёртова поместья, пока меня не заменил капрал Хикс.

– Вас держали там целый месяц? Но почему?

– Потому что я лучший снайпер отряда…

(Пауза.)

– Точнее говоря, я был лучшим снайпером.

– Вы потеряли руку уже после описываемых событий?

(Смотрит на правую руку, кисть отсутствует.)

– Нет, это случилось ещё пятнадцать лет назад на учениях. Осколочная граната сдетонировала у меня в руке во время броска. Всю правую кисть разворотило, а один из осколков угодил в шею, перебив сонную артерию. Если бы не Дэн, который сразу подскочил ко мне и пережал рану, я бы истёк кровью за несколько минут.

– Вы про капитана Савина?

– Да, про капитана Савина. Точнее, тогда ещё лейтенанта. Его перевели к нам буквально за месяц до тех злополучных учений. Сначала все относились к нему крайне скептически. Думали, какого чёрта к нам прислали этого русского, да еще и сразу пристроили в спецотряд. Многие были уверены, что без блата здесь не обошлось. Он поначалу и на фьярском почти не разговаривал, всё пытался по-английски изъясняться. Так что мы, пользуясь языковым барьером, частенько отпускали остроты в его адрес. А он, ничего не понимая, смеялся за компанию. А может, и понимал что-то, но виду не подавал.

– Насколько я понимаю, после случая на учениях всё изменилось?

– Верно понимаете. Все, кто находился рядом со взрывом, были оглушены и не сразу поняли, что произошло. Савин стоял ко мне ближе всех, потому получил неслабую контузию и принял на себя несколько осколков. Но это не помешало ему быстро сориентироваться и принять меры. На протяжении всей дороги до госпиталя он зажимал разодранную артерию и не давал мне отключиться. Без остановки болтал что-то по-русски и по-английски, песни пел всякие. Я ни черта не понимал, но это действительно не дало мне заснуть. Весь следующий месяц мы провалялись на соседних койках в военном госпитале. За это время я смог неплохо узнать Дэна, попутно помог ему подтянуть язык. Мне неоднократно становилось стыдно за то, что я крайне предвзято относился к нему раньше. С тех пор все бойцы относились к Дэну с величайшим уважением. Поэтому никто из тогдашнего состава не был против, когда спустя семь лет его назначили командиром спецотряда.

– Как же вы могли оставаться снайпером после такого ранения?

– Современная индустрия протезирования творит чудеса. Мне поставили экспериментальный бионический протез. Честное слово, это была какая-то магия. У меня реально возникло ощущение, будто отросла новая рука. Я мог в полной мере ощущать оружие, чувствовать спусковой крючок, все тактильные ощущения стали неотличимы от настоящих. С новой рукой я неоднократно побеждал на стрелковых соревнованиях, оставаясь одним из лучших снайперов ведомства. Увы, но после блэкаута всему этому пришёл конец.

– Расскажите, как это произошло. Я про ваше первое утро.

– Всё очень грустно. Проснувшись утром, я сразу заметил, что бионическая рука отказывается подчиняться, кисть безвольно повисла. Сначала я решил, что это небольшая техническая неисправность. Но уже спустя несколько минут узнал, что проблема отнюдь не в протезе. На самом деле мне ещё повезло, я всего лишь лишился руки. А вот люди с искусственными почками, печенью или сердцем вмиг лишились жизни. Многие так и остались лежать на кроватях в закрытых жилых модулях.

– Насколько я вижу, лишившись возможности стрелять, вы нашли себе новое призвание?

– О да, это вы точно подметили. Наши умельцы изготовили для меня клинок. Обычно он в ножнах, но, если надо, я достаю его и цепляю на руку вместо протеза. Так что теперь при зачистке зданий от инфицированных я самый полезный боец. В левой руке держу штурмовой щит, а в правой – короткий клинок. В тесных помещениях огнестрельное оружие малоэффективно. Не успеешь прицелиться, как твари уже на тебя набросятся. А вот меня одолеть не так-то просто… Забавно всё это, конечно – был лучшим снайпером и мог подстрелить человека с двух километров, а превратился в гладиатора.



Эпоха Хаоса, день 1-й

Сергей Калашников

К тому времени, как Сергей наконец смог покинуть жилкомплекс, людей на улице стало заметно больше. Многие, словно слепые котята, с трудом ориентировались на однообразных улицах Беркана. Слишком сильно привыкшие к смарт-очкам и лишенные доступа к навигатору, они с трудом могли найти нужный адрес в череде одинаковых зданий-коробок.

Сергей уже собирался сесть на велосипед и укатить подальше, как вдруг внимание привлекла небольшая группа людей, окружившая одну из машин, застывших на проезжей части. Подойдя ближе, он увидел на переднем сиденье неподвижно сидящего мужчину с запрокинутой головой. Сергей не видел лица, оно было накрыто курткой. Рядом стояли двое полицейских и общались с заплаканной женщиной.

– Что случилось? – спросил он кого-то из толпы.

– Вроде как у этого парня искусственное сердце. Скорее всего, оно отключилось, когда вырубилась «сеть». Если не ошибаюсь, это его жена, – сказал человек, указывая на заплаканную женщину.

В тот самый момент Сергей неожиданно осознал, почему некоторые из его соседей не отвечали на стук в дверь, и это осознание повергло его в настоящий ужас. За последние сто лет индустрия протезирования и создания искусственных органов достигла небывалых высот. Полностью отпала необходимость трансплантировать органы от живых или погибших доноров: абсолютно всё можно было изготовить в заводских или лабораторных условиях. Искусственное сердце, почки, печень и даже глаза – никаких преград не существовало. По статистическим данным, до 5 % населения Земли имели бионические протезы или искусственные органы – это более сотни тысяч человек в одном лишь Беркане. В основном люди преклонного возраста. В двадцатом веке столетний человек уже считался долгожителем, но теперь преодоление векового рубежа стало чем-то обыденным. Всё благодаря современной медицине.

А ведь люди прошлых эпох ошибочно считали, что человек умирает от старости. Но на самом деле так называемая естественная смерть наступает из-за отказа износившихся органов. Исходя из этого, человеческую жизнь вполне возможно было продлить до ста пятидесяти, а то и двухсот лет, просто заменив изношенные органы на искусственные.

Сергей прекратил размышления, как только заметил, что один из полицейских, оформлявших смерть человека в машине, куда-то пропал. Завертев головой, Сергей зацепился взглядом за спину в синей форме и, запрыгнув на велосипед, поехал следом.

– Офицер, офицер, подождите, пожалуйста, – крикнул Сергей, догоняя полицейского.

– Вообще-то я сержант, – ответил тот, остановившись. – Говорите быстрее, что вам нужно, у меня полно работы.

Немного тягучая манера речи полицейского слегка отдавала славянским акцентом, но точно не русским. Скорее всего, это был поляк или чех, недавно переехавший в эту провинцию, как и сам Сергей.

– Простите, сержант. Вы не могли бы сказать, что вообще происходит?

– Извините, но я знаю не больше вашего. Могу лишь сказать, что по всему городу творится чёрт знает что и полиция всеми силами старается не допустить паники.

– Так, значит, весь город обесточен?

– Похоже, я всё-таки информирован чуть лучше вас, – подметил сержант. – Насколько я знаю, так и есть, по всему городу вырубилась «эфирная сеть». Но мы пока не в состоянии оценить полный масштаб отключений. У нас нет ни связи, ни транспорта – абсолютно вся электроника вышла из строя. Но вы, как я вижу, один из немногочисленных счастливчиков, у которых есть рабочие колёса. – Полицейский взглянул на велосипед Сергея.

– Да, мне однозначно повезло увлекаться велотуризмом. Кстати, почему бы вам тоже не воспользоваться велосипедами в качестве транспорта? Так вы сможете намного быстрее передвигаться по городу.

У полицейского загорелись глаза.

– Отличная идея. Правда, для этого придётся реквизировать имущество спортмагазинов, – сержант задумался, прикоснувшись к подбородку, – но что поделать. Спасибо за идею, мистер…

– Калашников.

– Мистер Калашников, если вам не сложно, сообщите об этом всем сотрудникам полиции и спасательных служб, которых встретите по дороге. Скажите, что вас попросил сержант Новак.

– Да, конечно. Я постараюсь сделать всё, что смогу.

– Я могу чем-то ещё вам помочь? – произнёс сержант Новак, явно намекая на то, что спешит.

– Да. Вы, случайно, незнакомы с капитаном Денисом Савиным?

– Вы про командира спецотряда «Рубеж»?

– Да, про него. Мы с ним давние приятели.

– Неудивительно. По вашему акценту я сразу понял, что вы его соотечественник. Да, мы знакомы.

– Где я могу его найти? Мне бы хотелось как-то помочь полиции и спасателям, но я больше никого не знаю, кроме него.

– Меня радует проявление вашей гражданской позиции, – с нескрываемым удовлетворением подметил сержант. – Мало кто из гражданских в экстренной ситуации думает о ком-то, кроме себя.

– Честно говоря, у меня ещё нет гражданства. Я живу здесь по временной рабочей визе.

– Это не важно. Мы все, можно сказать, граждане Земного Союза. И пускай пока не все провинции открыты для свободного посещения, но рано или поздно к этому всё придёт. Я и сам, честно говоря, родом не отсюда. Так что мы с вами даже в чём-то похожи.

– Так что насчёт капитана Савина?

– Ах да. Насколько я знаю, он сейчас в управлении. Не факт, что вас туда пропустят, всё же режим ЧС. Но сегодня на КПП дежурят парни из моего взвода. Скажите дежурному, что вас послал сержант Новак. Думаю, так больше шансов пообщаться с капитаном.

– Спасибо, сержант. Я выполню вашу просьбу. Удачи вам.

Сержант Новак приложил руку к козырьку кепки и поспешил удалиться.





* * *


Полицейское управление располагалось на противоположном конце города. Дорога туда отняла у Сергея не меньше получаса. Местные часто называли управление «базой полиции», что отражало смысл достаточно точно. Административные здания, тренировочный полигон, криминалистические лаборатории и оружейный склад – всё располагалось на территории в несколько квадратных километров. Так координация между отделами происходила в разы быстрее, а оборона – эффективнее.

Небо над Полицейским управлением было закрыто для полётов. Любой дрон, оказавшийся в запретной зоне, моментально сбивался автоматической охранной системой, поэтому службам доставок приходилось прокладывать маршруты в обход.

Полицейские и члены их семей жили в отдельном районе, примыкающем к полицейской базе, который обычно называли полицейским городком. Его окружал высокий бетонный забор, и охранялся он не хуже, чем сама база. По периметру высились наблюдательные вышки, вход на территорию перекрывался несколькими КПП. Все эти меры безопасности были необходимы, дабы исключить малейшее давление на полицейских через их родных. Выполняя свой служебный долг, сотрудник полиции должен быть уверен, что его семья находится в безопасности, этого требовали современные реалии. Времена воров, грабителей и карманников по большей части канули в Лету – спасибо камерам наблюдения и системе распознания лиц. Организованная преступность перешла на совершенно иной уровень, это потребовало и совершенно иных мер по борьбе с ней.

Подъехав к КПП, Сергей слез с велосипеда и подошёл к дежурному.

– Добрый день. Мне необходимо встретиться с капитаном Денисом Савиным. Сержант Новак сказал, вы сможете помочь.

На удивление дежурный ограничился стандартной процедурой, несмотря на режим ЧС. Проверил содержимое рюкзака и попросил Сергея оставить его и велосипед в хранилище на КПП. После этого выписал пропуск на вырванном из блокнота листке бумаги и подсказал, где примерно можно найти капитана Савина.

Сергей впервые оказался на территории закрытого района, где работали и жили сотрудники полиции. В отличие от стандартных жилых комплексов, в которых проживала большая часть населения Беркана, полицейский городок был застроен небольшими домами, в каждом из которых проживало по несколько семей. На их фоне заметно выделялось главное здание Полицейского управления, представлявшее собой большое пятиэтажное кольцо с парком в центре. По замыслу оно напоминало обычный жилой комплекс, но только намного ниже и круглой формы, а не квадратной.

От КПП здание управления отделяло около сотни метров. Пока Сергей преодолевал это расстояние, мимо несколько раз пробегали полицейские в бронежилетах и шлемах, вооруженные щитами и дубинками для разгона демонстрантов. Когда Сергей уже подходил к центральному зданию, неожиданно из главного входа вышел Денис Савин вместе с несколькими офицерами. Он быстро что-то с ними обговорил, и они разошлись в разных направлениях.

В отличие от большинства полицейских, носивших в городе повседневную форму тёмно-синего цвета, капитан Савин был одет в полевой камуфлированный костюм в расцветке ФирПат. Этот рисунок камуфляжа разрабатывался специально для долины Фьярвик и являлся визитной карточкой спецотряда «Рубеж». Ни гражданские, ни другие полицейские подразделения не имели права носить этот камуфляж, так что бойцы «Рубежа» непременно выделялись на фоне других подразделений в новостных выпусках с очередной спецоперации.





Вместо штатного электромагнитного пистолета GM 17 на его поясе висел серебристый «смит-вессон» модель 19. Сергей сразу узнал револьвер, который видел далеко не в первый раз. Настоящий раритет, изготовленный более двухсот лет назад, – жемчужина личной коллекции Дениса. Несмотря на почтенный возраст, работал револьвер исправно и стрелял очень точно. Сергей не раз убеждался в этом на стрельбище, когда Денис в его присутствии прошибал мишень за мишенью пулями калибра 357 «магнум».

Револьвер располагался на поясе в чёрной формованной кобуре из натуральной кожи. Когда-то Денис заказал её специально под это оружие, что позволяло, словно лихому ковбою, быстро выхватывать револьвер и вкладывать его обратно, совершенно не опасаясь, что тот выпадет.

Денис, не глядя по сторонам, направился в сторону от управления. Прямо на ходу он делал в карманном блокноте какие-то пометки, совершенно не обращая внимания на Сергея.

– Денис! Привет! – крикнул Сергей по-русски, махнув рукой, чтобы обратить на себя внимание.

Услышав голос, Денис оторвал глаза от блокнота и повернулся.



Денис Савин и Сергей Калашников были знакомы уже два десятка лет. Родились и выросли в одном городе, вместе увлекались стрельбой и пешим туризмом. Денис был старше на пять лет и в их дружеском тандеме скорее выполнял роль учителя и наставника.

Они познакомились во время одного из первых для Сергея горных походов, который давался ему крайне нелегко. Денис старался всячески ему помогать, искренне подбадривал, не давая пасть духом и повернуть назад. Именно поддержка и наставничество Дениса повлияли на выбор Сергеем дальнейшей профессии. С того самого времени между парнями завязалась крепкая мужская дружба, растянувшаяся на долгие годы.

Несмотря на то что пятнадцать лет назад Денису неожиданно пришлось переехать в Беркан, они с Сергеем продолжали поддерживать общение. Именно Денис три года назад помог Сергею переехать сюда же и через знакомых посодействовал трудоустройству в природном парке «Горная стена».



– Серёг, какими судьбами? – обратился к нему Денис так же по-русски.

– Извини, что заявился без предупреждения, но по-другому связаться с тобой я не мог.

– Ты как сюда добрался? – удивленно спросил Денис и тут же добавил: – Пешком, что ли?

– Нет, конечно, на велике.

Едва Денис услышал о транспорте, не нуждавшемся в электропитании, в его глазах мелькнула заинтересованность.

Сергей сразу понял, о чём тот подумал, и рассказал о беседе с сержантом Новаком. Денис тут же подозвал какую-то девушку в полицейской форме и с нашивками капрала. Он указал ей на ближайший магазин спорттоваров и приказал снабдить велосипедами и иными рабочими средствами передвижения всех полицейских, кто умеет на них ездить.

– На любые возражения охраны или владельцев магазина отвечай, что это крайняя необходимость в рамках режима ЧС, – чётко и уверенно пояснил капитан Савин. – Если будут слишком сильно возмущаться, то выпиши им расписку на всё реквизируемое имущество. Ты всё поняла, Гомес?

– Так точно, сэр, – отчеканила девушка, приложив руку к козырьку, после чего быстро удалилась.

Решив проблему мобильности полиции, Денис снова переключил внимание на Сергея.

– Наши парни с самого восхода носятся по городу, пытаясь навести порядок. Вроде пока что ситуация под контролем, но если в ближайшее время не восстановят энергоснабжение, то у нас просто не хватит сил удерживать жителей от тотального мародерства.

– У вас тоже вырубилась вся электроника? – уточнил Сергей.

– Абсолютно вся. Даже штатное электромагнитное оружие вышло из строя. Как видишь, я сам пока гоняю с револьвером. Хоть шеф полиции Диас и сделал замечание за неуставное оружие, но мне как-то пофиг. Если для наведения порядка понадобится стрелять, не задумываясь пущу его в ход.

– А остальные полицейские? Им тоже раздали огнестрелы?

– У нас в оружейной есть несколько десятков автоматов для тренировочных целей, но шеф решил пока их не раздавать. Хотя, если честно, и раздавать их, по сути, некому. Огнестрелом умеют пользоваться лишь бойцы «Рубежа», а они почти в полном составе сейчас у поместья Ториан, связи с ними нет. Обычные патрульные умеют пользоваться лишь шокерами да парализаторами, которые, конечно же, не работают. Так что самое убойное, с чем они сейчас бегают по городу, – это щиты и дубинки. На данный момент мы полностью контролируем обстановку лишь в соседних с нашей базой районах. От ребят, которых послали на дальние окраины города, вестей пока не поступало.

– Я проехал через весь город и везде одно и то же – электричества нет, транспорт стоит, толпы людей на улице. Несколько раз видел погибших.

– У нас самих за ночь умерло пятнадцать человек. В основном престарелые родственники некоторых полицейских, у которых отказали искусственные органы. У моего снайпера вышел из строя бионический протез руки. Больницы фактически не работают. Медики пытаются оказывать срочную помощь буквально подручными средствами, ведь всё их оборудование вышло из строя.

– Что же это, по-твоему, может быть? Наверняка отключение «сети» и полярное сияние как-то связаны. Может, война? Китайцы или индусы применили какое-то геомагнитное оружие и разом отключили всем свет.

– Не думаю, – скептически заметил Денис, покачав головой. – Для них это всё равно что самоубийство. Они не меньше нас зависят от глобальной «эфирной сети» и не стали бы рубить сук, на котором сами сидят.

– Но что тогда?

– Пока рано говорить. Необходимо дня начала понять хотя бы примерные масштабы блэкаута. Пока мы лишь знаем, что обесточен Беркан. Нам не известно ничего, что творится за его пределами.

– Я мог бы съездить на разведку, – неожиданно предложил Сергей. – До столицы соседней провинции всего сто двадцать километров. Если Фьярский тоннель не перекрыт, то я приеду туда еще до заката. Ты и сам прекрасно знаешь, с какой скоростью я могу гнать на велосипеде по трассе, тем более когда нет машин.

Денис призадумался. Судя по выражению лица, он обдумывал все возможные варианты дальнейших действий.

– Нет, в соседнюю провинцию я пошлю пару человек из моего подразделения. Они тоже неплохо управляются с велосипедами. Если хочешь помочь, то есть более срочное задание.

Сергей настроился внимательно выслушать Дениса.

– Как я уже сказал, большая часть моих бойцов в момент блэкаута находилась у поместья Ториан. Знаешь, где это?

– Конечно. Я следил за новостями об осаде.

– Отлично. – Денис принялся что-то писать в своем блокноте. – Тебе необходимо как можно скорее доставить это письмо лейтенанту Куперу. Во время моего отсутствия он выполняет обязанности командира «Рубежа» и непосредственно руководит ходом спецоперации на месте.

Денис расписался внизу страницы, вырвал листок из блокнота и передал его Сергею.

– Если по каким-то причинам письмо по дороге будет уничтожено, передай им, что капитан Дэн приказал вернуться на базу. Ты меня хорошо знаешь, так что без проблем докажешь, что приехал от меня. Ещё скажи им брать с собой в дорогу лишь самое необходимое. Нерабочее оборудование, в том числе оружие, пусть оставляют в лагере. Всё понял?

– Да, сэр, – уверенно и с явной ноткой иронии ответил Сергей, приложив руку к козырьку.

– Вольно, – с той же иронией ответил Денис. – По дороге ни на что не отвлекайся и никуда не сворачивай, свою первоначальную задачу ты знаешь. Думаю, на месте будешь ещё до заката. Постарайся так же быстро вернуться обратно. Пока всё это не кончится, жить будешь на нашей базе.

Денис проводил Сергея до КПП, друзья пожали руки, пожелали друг другу удачи, и Сергей умчался в сторону трассы, ведущей к поместью Ториан.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 37: Джек Купер, мужчина, 35 лет, лейтенант полиции города Беркана, спецотряд «Рубеж»



– Мистер Купер, насколько я понял, именно вы руководили операцией у поместья Ториан в отсутствие капитана Савина?

– Так точно. В спецотряде «Рубеж» я был его первым заместителем. Капитан Савин покинул зону спецоперации буквально за сутки до начала блэкаута, и я остался за старшего.

– Расскажите, что происходило утром первого дня новой эпохи. Несколько человек из тех, с кем мы уже успели пообщаться, просили называть блэкаут именно сменой эпохи. Поначалу это показалось нам слегка необычным, но мы всё же решили пойти навстречу.

– Да называйте как хотите, суть от этого не меняется. Честно говоря, я не сторонник таких пафосных определений, как «смена эпохи», это же всё условные понятия. Но раз кто-то хочет называть блэкаут таким эпичным термином, то я ничего не имею против.

– Хорошо. Так что происходило утром первого дня Эпохи Хаоса?

– Собственно, полный хаос и происходил.

– Можно подробнее?

– Я спал в штабной палатке вместе с несколькими офицерами. Внезапно нас разбудила вбежавшая сержант Лиза Вэй. От неожиданности я аж схватился за пистолет и чуть не упал с койки. Лиза кричала, чтобы мы срочно выходили на улицу. Я выскочил из палатки, и передо мной развернулась какая-то сюрреалистичная картина. Всё небо до самого горизонта полыхало разноцветными огнями. Несколько тяжёлых экзоскелетов с операторами внутри валялись в дюжине метров от меня, некоторые из наших ребят помогали операторам выбраться. Все свободные бойцы, схватив оружие, побежали занимать круговую оборону вокруг штаба. В тот момент я думал, что это дело рук давидианцев и они сейчас же нас атакуют.

– Это действительно было нападение со стороны сектантов?

– Вовсе нет, как ни странно. Сержант Вэй тут же доложила мне ситуацию. Мы оказались полностью безоружны. Давидианцам выдался отличный шанс уничтожить нас одним ударом. Однако они по-прежнему сидели в поместье и ни предпринимали ничего. Я приказал нашим силам сняться со всех постов и собраться возле штаба. Там по периметру стояла большая часть бронемашин, за которыми в случае чего можно было укрыться.

– Но атаки так и не последовало?

– Так точно. Уже начало светать. Мы пытались реанимировать хотя бы средства связи, чтобы связаться с базой в Беркане, но всё было тщетно. Примерно через два часа, точнее сказать не могу, поскольку работающих часов у нас не осталось, со стороны поместья в небо взлетела сигнальная ракета. Сектанты запустили её, чтобы обратить на себя внимание. Мы увидели, что через поле в нашу сторону идёт один из них. Взяли его на прицел, сделав вид, что наше оружие полностью исправно. Приблизившись на полсотни метров, он остановился и несколько раз повернулся на месте, явно показывая, что оружия у него нет. Он просто хотел пообщаться, я вышел к нему навстречу.

– Как он выглядел?

– Мужчина, на вид лет тридцать, довольно крепкий, с усами и небольшой щетиной. Одежда старомодная – рубашка и джинсы, на голове широкополая шляпа. В общем, смахивал на типичного ковбоя из старых вестернов. Ах да, на рукаве была нашивка с изображением человеческого глаза на фоне креста – символика их секты.

– К вам вышел сам отец Давид?

– Нет, конечно. Лидер давидианцев очень осторожен и крайне скрытен. Рядовым сектантам доводилось общаться с ним лишь через стену или ширму. Мы засылали в их ряды агентов, но им так и не удалось ничего о нём выяснить. Поговаривали, что в лицо отца Давида знают лишь несколько епископов и его жёны.

– Жёны?

– Ага. К нам поступала непроверенная информация, что любая женщина из числа давидианцев, вне зависимости от возраста, обязана стать его женой, если ему так захотелось. Точнее, по воле Господа, которую тот якобы транслировал через отца Давида. По некоторым данным, чуть ли не половина детей, родившихся в том поместье, были от него. Этот парень собрал вокруг себя очень послушное стадо. Любое его слово являлось законом для всех адептов. Никто не мог ему перечить, все его приказы исполнялись беспрекословно.

– Я думал, что подобное осталось в далёком прошлом… О чём вы говорили с тем человеком в шляпе?

– Сначала я внаглую предложил ему сдаться и обсудить условия капитуляции. Он засмеялся и сказал, что оценил моё чувство юмора. Затем предложил нам то же самое, пояснив, что знает о проблемах с электроникой. Не хочу показаться трусом, но в тот момент я всерьёз напрягся. Мы были безоружны, а эти ребята затарились огнестрельным оружием словно небольшая армия. Но, как оказалось, парень просто шутил. Он представился, сказал, что его зовут Трой. После начал задвигать что-то про Страшный суд и наступление новой эпохи, которых они ждали долгие годы. Затем принялся перечислять наши грехи, требовать покаяния и прочий сектантский бред. Закончив со своей псевдопроповедью, он сказал, что у нас есть выбор – либо мы принимаем их истинную веру и тогда они примут нас в свою семью, либо мы должны немедленно покинуть это место. В противном случае он прямым текстом пообещал отправить нас на приём к Господу. С чувством юмора у этого Троя было всё в полном порядке. В конце он добавил, что на раздумья у нас есть время до захода солнца. Затем развернулся и направился обратно в поместье.

– Что вы делали дальше?

– Я собрал командиров боевых групп, чтобы обсудить дальнейшие действия. Ясное дело, что так называемый приём в семью мы даже не рассматривали. Я был уверен, что подкрепление уже в пути и скоро мы вернём контроль над ситуацией.

– Вы дождались подкрепления?

– Ага, дождались. Парень на велике с приказом валить оттуда – вот и всё наше подкрепление.

– Вы про Сергея Калашникова?

– Если вы и так уже всё знаете, то зачем меня спрашиваете?

– Нам интересно узнать о происходивших событиях с разных точек зрения. Лично для меня важно понять, что всеми вами двигало, почему вы поступали именно так, а не иначе.

– Хотите узнать, что мной двигало во время массовой бойни в Беркане?

– И это в том числе. Мистер Купер, не забывайте, пожалуйста, что я не судья. Мы лишь хотим зафиксировать хронологию событий из уст каждого выжившего. Нас интересуют не только конкретные действия, но и причинно-следственные связи. Поверьте, это очень важная информация для наших потомков.

– Я боюсь, что наши потомки не смогут ознакомиться с вашими записями. Им просто не на чем будет их просмотреть.

– Вы не правы. Нейроблок, на который мы всё записываем, может хранить информацию сотни, а может, и тысячи лет. Думаю, к тому времени удастся вернуть всё на круги своя, и грядущие поколения скажут нам спасибо за эти записи.

– Вам виднее, вы же учёный.

– Именно так, поэтому я исполняю свой долг перед наукой и историей… Кажется, мы слегка отошли от темы. Расскажите, что было дальше.

– Мы выполнили приказ капитана и организованной колонной направились в Беркан. С собой взяли лишь малые штурмовые рюкзаки, набив их пайками и снаряжением для ночёвки в полевых условиях. Дорога заняла более двух суток, так что приходилось останавливаться на ночлег в лесу. Для моих бойцов совершить такой марш-бросок не составляло никакой сложности, капитан Савин регулярно гонял нас в тренировочных рейдах, в том числе и в горных. А вот большая часть обычных копов, переданных нам в усиление, и все без исключения штатские, постоянно ныли и просили дать им отдохнуть. Если бы не эти слабаки, мы бы дошли до базы намного быстрее.

– Расскажите о штатских. Кто они?

– По большей части репортеры, в том числе этот мудак Эрик Ричман. Помню, сержант Вэй несколько раз шутила, как было бы здорово отвести его поглубже в лес и там закопать. Одним репортёром больше, одним меньше, в такой суматохе никто и не заметит. Не буду скрывать, что в тот момент я счёл её предложение вполне реализуемым.

– Вы это сделали?

(Смеётся.)

– К сожалению, нет. Тогда мы ещё мыслили по-старому, как сотрудники полиции. Это уже значительно позже наше мировоззрение и отношение к смерти изменились. Сейчас я бы без раздумий пустил в расход Эрика Ричмана и большую часть его коллег… Хотя какая разница, они всё равно все сдохли… Помню, с нами шёл парнишка из числа патрульных, капрал Крис Холанд. Кажется, вы с ним уже общались.

– Да, припоминаю его. Он стоял на блокпосте вместе с сержантом Вэй, когда началась смена эпохи.

– Так точно. Этот парень с самого начала марш-броска на Беркан старался держаться к нам поближе. Шёл наравне, пока остальные плелись в хвосте. Всё приставал к Лизе с вопросами о службе в «Рубеже». Спрашивал, как можно к нам попасть. Я сразу понял, что он настроен крайне серьёзно.

– Соглашусь с вами, мне тоже так показалось из нашего разговора. Вы встречали кого-нибудь по пути в Беркан?

– Да. Несколько раз на дороге попадались небольшие группы штатских. Я спрашивал, куда они идут, но особо вразумительного ответа никто не дал, в основном какие-то эфемерные отговорки. Я думаю, что в основном это были скрытые давидианцы, которые в момент блэкаута находились в Беркане или других местах. Как мы узнали позже, ещё до нашего возвращения капитан Савин выпустил из камер всех подозреваемых в связях с сектой. Поэтому не исключаю, что среди тех, кто шёл к поместью Ториан, были и сектанты, арестованные во время облав.

– Зачем капитан это сделал?

– А какой смысл был держать их за решёткой? Охранять, тратить на них еду, воду, медикаменты. В сложившейся ситуации эти люди не представляли для нас никакой опасности. К тому же не факт, что все арестованные имели отношение к секте. Хоть шеф полиции Диас и попытался устроить капитану выволочку за такую инициативу, но это никак не повлияло на его действия. Дальнейшие события показали, что капитан всё сделал правильно.

– Что происходило, когда вы вернулись в Беркан?

– На тот момент ситуация в городе только начинала выходить из-под контроля. У большинства горожан уже заканчивалась еда. Да что уж там, людям элементарно нечего было пить. Всю бутилированную воду растащили ещё в первый день. Большинство горожан, живших выше пятнадцатого этажа, спустились жить ниже. Многие стали ночевать во внутренних парках жилых комплексов или в лесопосадках между городскими районами. Ставили палатки, навесы, разводили костры и пытались что-то приготовить. Самые смекалистые собирали дождевую воду и росу с деревьев. Но такие встречались крайне редко, подавляющее большинство жителей Беркана ничего из этого не умели. Как ни печально, у них не было ни единого шанса выжить в новых условиях.

– Вы пытались как-то помочь населению?

– Конечно. Спасательные и медицинские службы по всему городу разворачивали пункты оказания помощи. У них на складе хранились некоторые запасы воды и рационов питания, которые раздавались нуждающимся. Полиция, как и положено, обеспечивала охрану общественного порядка, стараясь не допускать беспорядков и мародерства. Капитан Савин еле убедил шефа полиции раздать нашим бойцам огнестрельное оружие, хранившееся на складе. Это хоть как-то помогло сохранить ситуацию под контролем, но нас всё равно было слишком мало для трехмиллионного города. Всего полсотни бойцов «Рубежа» и несколько сотен обычных копов, вооруженных щитами и нерабочими электродубинками.

– Огнестрельное оружие раздали лишь бойцам спецотряда «Рубеж»?

– Конечно. Обычные полицейские обращаться с ним не умели. Выдать огнестрел человеку без должной подготовки – это всё равно что раздать обезьянам гранаты.

– А у простых горожан было огнестрельное оружие?

– Было. И, как оказалось, довольно много. Причём большая часть наверняка хранилась нелегально.

– Почему вы так решили?

– Огнестрельное оружие уже давно находилось под жестким контролем и почти полным запретом. Для получения лицензии обычным штатским необходимо было пройти долгое обучение и уплатить немалую пошлину. Затем владельцу пришлось бы проходить ежегодные проверки. Причём лицензию можно потерять в любой момент за малейшее правонарушение. К тому же использовать легально купленный огнестрел разрешалось лишь на специализированных стрельбищах. Ни о какой самозащите с его помощью не могло быть и речи. По закону любое огнестрельное оружие разрешено покупать исключительно для коллекционирования или тренировок на сертифицированном стрельбище.

– Если всё было настолько строго, то как же смогли вооружиться давидианцы?

– А вот это очень интересный вопрос. То оружие, что мы позже нашли с одной из уничтоженных групп, у обычных барыг не купишь. Им явно помогал кто-то с большими погонами.



Эпоха Хаоса, день 15-й

Сергей Калашников

Сергей сидел на пороге Полицейского управления и доедал паёк, выданный ему по дневной квоте. Как рассказал ему Денис, на любой полицейской базе в обязательном порядке хранится некоторый запас питьевой воды и индивидуальных рационов питания. Их выдают полицейским во время учений, полевых выходов или спецопераций за пределами города. Формируя запас провианта на базе, так же учитывали и возможность возникновения ЧС, когда полиции придется действовать автономно без возможности пополнить запасы. В этом случае еды и воды должно хватить всем сотрудникам полиции и их семьям примерно на четырнадцать дней. Капитан Савин, явно предчувствуя, что режим ЧС может сильно затянуться, ещё с первых дней настоял, чтобы дневной рацион всех обитателей полицейского городка был значительно урезан. Норму действующих сотрудников полиции уменьшили на треть, а у членов их семей – на половину.

По предложению Сергея из полицейских и членов их семей организовали группы, которые ежедневно ходили за водой. В городской черте находилось несколько небольших водоёмов, расположенных в парковых зонах между районами. Однако из санитарных соображений Сергей настаивал на том, что ими лучше не пользоваться, а набирать воду необходимо из источников за чертой города. Каждый день, начиная с самого утра, группы водоносов (так их в шутку назвали обитатели полицейского городка) проходили по пять километров до ближайшего озера, волоча за собой тележки, набитые ёмкостями для воды. Непосредственно на базе эту воду кипятили, остужали и разливали по пустым бутылкам и флягам. Теоретически кипятить воду было необязательно, поскольку на полицейском складе хранилось достаточно портативных фильтров и препаратов для обеззараживания воды. Но их решили приберечь на экстренный случай.

Кроме того, Сергей, ориентируясь на свой опыт в многонедельных горных походах, придумал отличный способ, как можно ещё сильнее растянуть немногочисленные запасы провизии. Вместо того чтобы просто раздавать людям индивидуальные рационы питания, которые по большей части представляли собой готовую пастеризованную еду, он предложил варить суп. Содержимое пайков высыпалось в чаны с водой, под которыми разжигались костры, и жёны некоторых полицейских готовили неплохую похлёбку. Правда, для поддержания огня пришлось вырубить почти все деревья на территории полицейского района.

Не забыли и про иные потребности людей, которые возникли из-за отсутствия рабочей канализации. Дабы не превратить полицейский городок в эпицентр зловония и нечистот, необходимо было принимать срочные меры. Пришлось выкапывать большие ямы и из подручных средств сооружать над ними небольшие надстройки, которые Сергей с Денисом называли незнакомым для многих словом «сортир».

В отличие от полицейского городка, где дисциплина и сохранившаяся командная вертикаль позволили наладить более или менее приемлемую жизнь, в самом Беркане ситуация с каждым днём становилась всё хуже и хуже. Хоть продуктовые магазины и опустошили в первые пару дней, но кроме них в городе находились склады со стратегическими запасами продовольствия. Они создавались на случай стихийного бедствия или возможного обвала Фьярского тоннеля, когда поставки извне могли прекратиться на долгое время. Но основная трагедия жителей Беркана состояла в том, что в результате блэкаута герметичные ворота всех складов остались заблокированы. Сотни тонн продовольствия, медикаментов и вещей первой необходимости в самый критичный момент оказались недоступны. Взломать ворота стратегических хранилищ вручную было невозможно. Любая техника, способная разрезать толстые стальные ворота, вроде плазменных резаков, оказалась выведена из строя.

Спасательные службы всё же имели на своих складах некоторые запасы провизии, поэтому они организовали несколько пунктов раздачи еды ещё в первые дни ЧС. Но для трёхмиллионного города их запасов хватило всего на несколько дней. Спасателям приходилось работать в очень тяжёлых условиях. Если бы не полиция, охранявшая их, то голодная разъярённая толпа ещё в первый день разгромила бы все их посты. За день до того, как запасы еды у спасателей подошли к концу, капитан Савин смог убедить их отложить хоть какое-то количество пайков для себя и перебраться с семьями на базу полиции.

Вскоре после этого полиция перестала патрулировать улицы города и бороться с мародёрами. На то было несколько веских причин. С одной стороны, спасательные службы прекратили оказывать помощь жителям Беркана, следовательно, больше их пункты раздачи еды не нуждались в охране. С другой стороны, отправлять людей на патрулирование означало отнимать у них последние силы в условиях сильного недоедания. К тому же в городе участились случаи нападения на патрули и перестрелки между образовавшимися группировками. В основном с небольшими бандами, желавшими завладеть огнестрельным оружием «Рубежа». Но порой патрулям попадались и просто обезумевшие психопаты, которые могли внезапно наброситься на любого человека, оказавшегося рядом, с целью его загрызть. По городу начали распространяться слухи, что вспышки бешенства начинают носить всё более массовый характер. Поговаривали даже, что эти безумцы занимаются откровенным каннибализмом, но прямых подтверждений этому у полиции до определённого момента не было. После нескольких нападений, в которых, к счастью, никто из полицейских не пострадал, капитан Савин принял решение не покидать периметра базы без крайней необходимости.

Но перед тем, как окончательно запереться в полицейском городке, капитан Савин приказал осмотреть соседние магазины и перенести на базу всё, что может понадобиться её обитателям. В шутку между собой полицейские называли такие отряды мародёрами. Во время одной из таких мародёрских вылазок многие полицейские обзавелись элитными наручными часами, которые продолжали работать и показывать точное время, поскольку являлись полностью механическими.

Когда Сергей в составе одного из отрядов обследовал крупный супермаркет, он с удивлением обнаружил, что отнюдь не все электроприборы пришли в негодность. Самые простые портативные фонари и лампы, в конструкции которых не использовались сложные электронные схемы и микроконтроллеры, работали исправно. Кроме того, выяснилось, что и обычные химические батарейки, хранившиеся отдельно от приборов, сохранили работоспособность. По итогам той вылазки мародёрская группа, помимо прочего, притащила на базу несколько магазинных тележек, доверху наполненных различными фонарями, лампами и батарейками к ним. Проблема освещения на базе была решена.

На пятнадцатый день после блэкаута в полицейском городке собралось более тысячи человек. Большую часть, само собой, составляли семьи полицейских и примкнувших к ним спасателей. Хоть формально в условиях ЧС вся власть перешла в руки шефа полиции полковника Диаса, но на деле за пределами его кабинета почти всем руководил капитан Савин, и многих жителей полицейского городка это устраивало. Полковнику Диасу категорически не нравились самоуправство капитана и многие решения, которые он принимал самостоятельно. Пару раз он даже грозил понизить капитана в звании и снять с должности. Но, несмотря на это, Савин продолжал делать то, что считал необходимым, не обращая внимания на реакцию вышестоящих офицеров.



– Приятного аппетита, – послышался из-за спины голос Дениса Савина.

– Спасибо, Дэн. Что нового на фронтах? – доедая паёк, спросил Сергей.

– Сам знаешь не хуже меня. С каждым днём становится всё хреновее и хреновее, а улучшения на горизонте пока не видны, – ответил Денис, присаживаясь рядом.

– Я всё больше убеждаюсь в том, что ты был прав с самого начала. Эта хрень действительно произошла на всей планете, а не только в нашей провинции или паре соседних. В противном случае к нам бы обязательно кто-то прибыл. Но кроме беженцев, непрерывно прибывающих через Фьярский тоннель, до нас так никто не добрался.

– Сергей, есть серьёзный разговор, – вполголоса произнёс Денис.

– Говори.

– Если бы мы не были с тобой знакомы, если бы ты не осел с нами тут, то что бы ты делал? Как бы ты действовал и как выживал?

Сергей слегка задумался. Спустя несколько секунд он ответил:

– В первый день я бы покатался по городу, разведал обстановку, как изначально и планировал. Съездил бы за город, узнал, что творится в остальной части провинции. Запасов в рюкзаке хватило бы на пару дней. После вернулся бы в город, пополнил запасы еды и воды на пунктах выдачи. К тому моменту я бы уже понял, что в ближайшее время ситуация в лучшую сторону не изменится. Так что я бы посчитал логичным скорее свалить из Беркана. И как ты уже мог заметить, немало горожан уже это сделали.

– И куда бы ты свалил?

– Не важно куда. В такой ситуации главное – валить как можно дальше от крупных городов, пока есть такая возможность и сил достаточно. Но ведь ты и сам не хуже меня знаешь, что может твориться в голодающем городе. Мы оба читали одни и те же воспоминания людей, прошедших через ужасы городской осады во время войны. Я бы не хотел застать это. Если говорить абсолютно откровенно, то 99 % всех жителей Беркана уже, считай, мертвы, но многие ещё об этом не знают. Они неспособны выжить без своих смарт-очков, дронов, доставляющих еду на дом, «эфирной сети» и прочих благ цивилизации… Кто все эти люди? Блогеры, геймеры, трейдеры, прилипшие задницами к удобным анатомическим креслам и неспособные даже приготовить себе яичницу. О каком выживании для них может вообще идти речь? Уверен, большая часть из них уже сдохла в своих жилых модулях, не додумавшись спуститься вниз по пожарной лестнице. Шанс на выживание имеет лишь малый процент тех, кто живёт вдали от мегаполисов, ведёт домашнее хозяйство и хранит ствол под кроватью. Ну и, конечно, не будем забывать про сектантов. Они к концу света подготовились лучше всех.

– Не буду с тобой спорить. Продолжай, пожалуйста. Куда бы ты отправился дальше?

– Скорее всего, поехал бы в туристическую деревню природного парка. Помнишь её?

– Конечно, помню.

– Ну вот. Путь, конечно, неблизкий, но на велике за день можно добраться. Расположение у неё отличное – предгорье большого хребта, кто попало туда не доберётся. Кроме десятка сотрудников парка с семьями, там сейчас никого быть не должно – спасибо господам сектантам за наведение паники. А вот запасов провизии, особенно туристических рационов, небольшой группе людей хватит на полгода, если не больше. Просто сказка.

– Тогда почему ты до сих пор здесь?

– Ну куда ж я без тебя, дружище? – улыбаясь, ответил Сергей. – У нас обоих ни семьи, ни детей, никакого груза за спиной. Мы могли бы с тобой ранним утром сесть на велосипеды и свалить отсюда. До деревни ехать чуть больше ста километров, к вечеру уже добрались бы. Но ведь ты со мной всё равно не поедешь, верно?

– Верно, не поеду. Людей своих я тут не брошу, а они не бросят свои семьи.

– Значит, и я тебя не брошу. Ну, по крайней мере, до тех пор, пока ситуация в этом месте не станет совсем безнадёжной. Не обижайся, но дружба дружбой, а прожить чуть подольше мне всё равно хочется.

– Я всё понимаю. Спасибо тебе, Серёг.

– За что?

– За честность. Это от тебя мне нужно больше всего.

– Всегда пожалуйста, дружище.

– Ещё вопрос. Пока ты не уехал. Как тебе мысль стать бойцом моего спецотряда?

– В смысле? – удивлённо спросил Сергей.

– Я пока говорю лишь о номинальном участии в жизни подразделения. Ты и так уже вторую неделю с нами ошиваешься, так хоть какой-то официальный статус будешь иметь… Ладно, ты пока подумай над предложением, а мне на совещание с бойцами надо идти. Чуть позже продолжим разговор, так что никуда не пропадай.

– Я никуда и не ухожу, до пятницы я абсолютно свободен, – улыбаясь, ответил Сергей.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 13: Лиза Вэй, женщина, 29 лет, сержант полиции города Беркана, спецотряд «Рубеж»



– Расскажите о вашем первом контакте с инфицированными.

– Первый контакт был ещё в Беркане во время патрулирования города. Правда, тогда мы ещё не понимали, с чем столкнулись на самом деле.

– Лиза, если не ошибаюсь, именно ваша группа столкнулась с ними впервые?

– Да. Это произошло за день до того, как капитан Савин запретил патрулям выходить в город. Наша группа тогда патрулировала отдалённый район. Обычный патруль в составе пяти человек – четверо копов с щитами и дубинками плюс я с автоматом.

– Извините, с чем? Мне незнакомо это слово.

– С автоматом. Этот термин мы переняли от капитана, в русском языке так называют автоматические штурмовые винтовки. Я думаю, слово «автомат» произносить как-то проще, чем автоматическая штурмовая винтовка.

– Спасибо, буду знать. Столь небольшая группа с одним стрелком – это был стандартный состав патруля?

– Обычно да. Иногда в группы включали по несколько стрелков, если предстояло идти в более опасный район. Но наш сектор патрулирования считался вполне мирным. Обычные копы, которые шли со мной, несли легкие бронещиты из прозрачного пластика. Такой щит мог спокойно выдержать несколько попаданий почти из любого огнестрела, за исключением особо крупных калибров. В случае контакта с вооруженным противником щитовики должны были меня прикрывать, пока я веду бой. Такая тактика показала себя очень эффективно, ни один из патрулей не понёс потери в ходе перестрелок.

– Расскажите о первой встрече с инфицированным.

– Как только наша группа прибыла в обозначенный район, тут же подбежали люди и начали наперебой рассказывать про сумасшедшего, бросающегося на окружающих. Сначала мы решили, что это какой-то прикол или западня, но всё же решили проверить. Вошли в один из жилых комплексов, направились во внутренний парк. Двое щитовиков шли передо мной, остальные двое прикрывали сзади, на случай если это окажется засадой… Помню, как впервые увидела эту тварь, до сих пор вспоминать противно. Он сидел на коленях спиной к нам, согнувшись над чем-то. Мы не сразу поняли, что именно перед ним лежит. Но, подойдя ближе, увидели, что это человеческое тело. Один из щитовиков окликнул его, и тот парень мгновенно обернулся. Я успела рассмотреть его. Он был весь в пыли и ссадинах, лицо измазано свежей кровью. А ещё глаза – я никогда не видела таких глаз у человека. Налитые кровью… Источали какую-то дикую, первобытную ярость. Изо рта что-то вываливалось. Мы не сразу поняли, что он жрал того беднягу. Для меня это стало полной неожиданностью, на мгновение я даже остолбенела. Мне далеко не в первый раз доводилось видеть трупы, но такое… В общем, увидев нас, он тут же вскочил и с жутким криком бросился в нашу сторону. Парни передо мной сработали очень быстро, и тварь со всего разбега врезалась в их щиты. Он со всей силой бился лицом о прозрачный пластик, измазывая его кровью. Создавалось ощущение, будто он не понимает, что перед ним какая-то преграда. Он просто видел людей и любой ценой пытался до них добраться. Двое других копов, стоявших у меня за спиной, также быстро среагировали и подперли его щитами с боков, не давая вырваться.

– Что в этот момент делали вы?

– Пока парни его держали, я просунула ствол автомата под щитами и прострелила ему ногу. После скомандовала отойти, и тварь рухнула на землю.

– Он успокоился после полученного ранения?

– Вовсе нет. Продолжал истошно кричать и ползти в нашу сторону, пытаясь схватить кого-нибудь за ногу. Мы стали думать, что делать дальше. Капрал Холанд, который напросился со мной в патруль, предложил сковать психа пластиковыми стяжками и запереть в каком-нибудь помещении. Другие копы начали возражать, мол, это негуманно – оставлять связанного человека подыхать от голода. Даже затеяли между собой небольшой спор, пока эта тварь корчилась на земле и орала во всё горло.

– И что вы решили в итоге?

– Приказала всем отойти и прострелила ему голову. Он наконец заткнулся.

– Жёстко, сказал бы даже, жестоко. Вы не боялись ответственности за это?

– Абсолютно не боялась. Капитан Савин приказал нам использовать любую силу, если возникнет необходимость. По сути, он освободил меня от любой ответственности, я просто выполняла приказ вышестоящего командира. Остальные копы из моего патруля, конечно, были немного в шоке, но возмущаться никто не стал. На всякий случай мы договорились сообщить командиру, что я застрелила его сразу, как только он начал биться о щит. А то мало ли у шефа полиции Диаса возникнут негодования насчёт казни раненого безоружного человека.

– Что вы сделали с телами?

– Ничего. Сказали местным жителям накрыть их полиэтиленом и присыпать землёй, чтобы не воняли.

– Вот так просто?

– Ну да. А что нам, похороны устраивать? На базу возвращаться пешком целый час, вооруженные патрули на велосипедах не передвигались, а уже темнело. Напоследок мы немного пообщались с обитателями жилкомплекса. Они сказали, что парень, которого я застрелила, – беженец из соседней провинции. Народ оттуда шёл непрерывным потоком, потому что ситуация там была ещё хуже, чем у нас. Сказали, что, когда этот парень пришёл сюда, он уже чем-то болел. Его знобило, рвало, затем начались сильные судороги. Вскоре он вроде успокоился и притих, но спустя некоторое время внезапно вскочил и набросился на одного из местных. Впился ему в шею и вырвал кусок мяса. Судя по всему, он разорвал бедняге сонную артерию и начал тут же его поедать. Мы как раз оказались рядом, потому разбежавшиеся жители сразу позвали нас на помощь.

– Вы доложили об этом капитану Савину?

– Конечно. Собственно, после этого случая он и запретил кому-либо покидать базу без крайней необходимости. Патрулирование города отменили. Лишь мародёрские группы совершали вылазки, и то лишь в соседние с нами районы. Ну и, конечно, походы за водой никто не отменял, но теперь водоносов охраняли тщательнее.

– Какова была обстановка на вашей базе? Как чувствовали и вели себя люди?

– Большинство сотрудников полиции вели себя как положено по уставу, держались достойно и старались не давать слабины. Если кто-то и позволял себе что-либо, выходящее за рамки, то капитан быстро ставил его или её на место. А вот со штатскими всё складывалось сложнее. Хоть это и были по большей части близкие родственники сотрудников полиции, к строгой дисциплине и субординации за пару недель приучить невозможно. Нельзя просто отдать приказ штатским, им приходится всё объяснять, убеждать, а зачастую и успокаивать. К тому же с каждым днём всё больше и больше людей впадало в депрессию. Поначалу из-за отсутствия привычных гаджетов и других развлечений. Но со временем они начали осознавать, что у них просто нет будущего. Особенно это отражалось на людях преклонного возраста или на тех, кто не завёл детей. Первые своё уже отжили, а у вторых не было весомого стимула хвататься за жизнь.

– А у вас был такой стимул? Если, конечно, не брать в расчёт вашу работу.

– Конечно. Кроме меня, никто не позаботился бы о моей дочери.



Эпоха Хаоса, день 15-й

Денис Савин

– Мы должны уходить, – с горечью в голосе сказал капитан Савин.

– В каком смысле уходить? Куда? – с недоумением спросил лейтенант Купер.

В комнате для совещаний повисла напряжённая пауза. Все собравшиеся бойцы «Рубежа» молча уставились на командира, ожидая ответа.

– Мы должны уходить из города, причём как можно скорее, – наконец ответил он.

– Ты предлагаешь покинуть базу? Покинуть Беркан? – не скрывая удивления, спросил старший сержант Ковач.

– Всё верно, Пит, именно это я и предлагаю, – хладнокровно ответил капитан. – Я понимаю, что многие из вас пока не осознали всей сути происходящего, но давайте смотреть фактам в лицо. Уже прошло более двух недель с момента блэкаута, но центральные власти до сих пор ничего не сделали для устранения последствий. Все доступные запасы провизии в городе закончились ещё на прошлой неделе. А наших запасов, даже при экономном использовании, хватит от силы дней на десять. Как сообщили разведчики, которых я отправлял за горный хребет, ситуация в соседних провинциях даже катастрофичнее, чем здесь. Поток беженцев не прекращается уже две недели, каждый день через Фьярский тоннель к нам прибывают десятки тысяч новых людей, которыми никто не занимается. Часть сразу идёт в Беркан, но большинство просто разбредается по долине. Только в одном Беркане от болезней и голода люди мрут уже тысячами ежедневно, а хоронить их негде, да и некому. От трупного смрада в некоторых районах города почти невозможно дышать, даже до нас ветер порой доносит его. Добавьте участившиеся случаи каннибализма, о чём рассказывал патруль сержанта Вэй… Ребята, всё очень плохо. Не знаю, как вы, но лично я с каждым днём всё больше и больше убеждаюсь в том, что никакой централизованной власти больше не существует. Не будет никакой помощи, теперь каждый сам за себя. Поэтому мы должны выжить и научиться как-то жить в новых условиях.

В помещении воцарилась гробовая тишина, никто из присутствующих даже не пытался возразить. И дело было не только в непререкаемом авторитете командира, но и в тех словах, которые они сейчас услышали. Капитан Савин добавил:

– Подумайте о своих семьях. Подумайте о своих детях. Готовы ли вы пожертвовать ими ради исполнения эфемерных идеалов старого общества, которого больше нет?

Многие из присутствующих опустили глаза. Стало очевидно, что слова капитана заставили их сильно задуматься.

– Но, сэр, мы же полиция! – внезапно выкрикнул капрал Хикс. – Мы ведь все давали клятву служить обществу и защищать простых людей в любых условиях. А вы предлагаете изменить присяге, которую мы давали перед обществом, и просто смыться?

Капрала Хикса зачислили в отряд в статусе рекрута всего пару месяцев назад. Самый молодой член «Рубежа» был на испытательном сроке и до этого момента Хикс всегда держал личное мнение при себе, поэтому для многих подобная дерзость стала большой неожиданностью.

Капрал Хикс продолжал:

– К тому же «Рубеж» подчиняется непосредственно полковнику Диасу, и без его приказа мы не имеем права…

– Заткнись, Хикс! – грубо перебила его Лиза Вэй. – Тебе легко об этом рассуждать, мальчик. У тебя нет ни жены, ни детей, и ты ни малейшего понятия не имеешь о том, что такое нести ответственность за чью-то жизнь. А у большинства присутствующих есть семьи, и для них на первом месте стоит жизнь их супругов и детей, а не твои сраные идеалы о добре и справедливости. Я не хочу, чтобы моя дочь сдохла от голода или болезни у меня на глазах. Не сомневаюсь, что любой отец или мать, как и я, пойдёт на всё ради спасения своего ребёнка.

Капрал Хикс открыл рот, но не смог ничего ответить. Речь Лизы словно бы вышибла из его головы все слова. Присутствующие молча переглядывались, пытаясь понять отношение коллег к позиции капитана Савина и сержанта Вэй. Почти все бойцы спецотряда были старше тридцати. Многие могли похвастаться богатым боевым и жизненным опытом. Большинство успели создать семьи, почти у каждого в полицейском городке жили дети. Понять Лизу и представить себя на её месте оказалось нетрудно.

– Что конкретно предлагаете, капитан? – наконец прервал тишину лейтенант Купер. – У вас есть конкретный план?

– Да, есть, – ответил Савин и достал из кармана блокнот. – Сейчас на базе живёт 1637 человек. Из них 52 бойца спецотряда «Рубеж», 536 прочих сотрудников полиции, 185 спасателей и 864 обычных штатских. В числе которых 136 детей и 119 человек возрастом от 70 лет. Недавно Сергей Калашников, которого многие из вас уже, наверное, знают, подал идею о неплохом месте, где можно основать новую базу. Это туристическая деревня природного парка «Горная стена». По словам Сергея, там должны храниться значительные запасы продовольствия. Кроме того, из-за расположения на горном плато там нет никаких проблем с доступом к чистой питьевой воде. Пустующих домов в деревне предостаточно, а людей там сейчас почти нет.

– Это всё, конечно, хорошо, но до той деревни топать больше ста километров, – скептически произнёс лейтенант Купер. – Я боюсь, далеко не все штатские смогут пройти такое расстояние пешком, тем более дети и старики.

– Большинство детей уже достаточно взрослые, чтобы идти пешком. Детей поменьше можно везти в магазинных тележках. В них же будем перевозить провиант и всё необходимое имущество.

– А что насчёт стариков? – спросил старший сержант Ковач.

Капитан Савин посмотрел однорукому снайперу прямо в глаза, на мгновение замялся, после чего, опустив взгляд, наконец ответил:

– Боюсь, мы не сможем взять с собой людей старше семидесяти лет. С ними колонна будет двигаться слишком медленно, и мы не успеем достичь туристической деревни до того, как у нас кончится продовольствие.

– Что ты имеешь в виду? – возмущенно спросил Ковач. – Ты хочешь сказать, что я должен бросить свою мать подыхать здесь от голода?

– Нет, Питер, – ответил капитан Савин, после чего перевёл взгляд на всех присутствующих. – Я хочу сказать, что у каждого из вас есть выбор. Вы можете остаться здесь и наблюдать, как от голода медленно и мучительно умирают ваши близкие. Или можете пойти за мной и дать шанс на жизнь себе и своим детям… Выбор за вами.

Бойцы спецотряда молча смотрели на своего командира, шокированные хладнокровной аргументацией. Внезапно снова заговорил старший сержант Ковач:

– Тебе легко говорить, кэп. У тебя самого нет ни семьи, ни детей. Ты ставишь перед нами этот выбор, но сам от него полностью освобождён.

– Ты думаешь, мне намного легче от того, что здесь у меня никого нет? – буравя Ковача взглядом, отвечал капитан Савин. – Ты считаешь, что я совершенно не думаю о своих престарелых родителях, которые остались в России и которым я никак не могу помочь? Да, я не увижу их смерти, но я не смогу и попрощаться с ними. Вполне возможно, что они уже мертвы. А вот у тебя такая возможность есть. Поэтому решай, что для тебя важнее – жизнь твоих детей или преданность гуманистическим идеалам.

Старший сержант Ковач ничего не смог ответить, а лишь молча опустил глаза. Капитан Савин продолжил:

– Не стоит считать меня извергом. Вы прекрасно знаете, как я отношусь к каждому из вас. Я уже давно мог сесть на велосипед и укатить отсюда, но я не хочу бросать вас здесь… Если вы готовы отпустить родителей преклонного возраста и пойти за мной, то можете не волноваться, мучиться они не будут.

Капитан поставил на стол пузырёк с таблетками.

– Я взял это у наших медиков. Сильнейший яд, действует почти мгновенно и безболезненно. Даю слово, они просто уснут. Вашим родителям не обязательно знать, что это. Можете растворить таблетку в воде или выдать её за лекарство, решайте сами… Поверьте мне, это намного гуманнее, чем медленная смерть от голода и жажды.

Капитан высыпал на стол таблетки, каждая из них была в отдельном герметичном пакетике.

– Я хочу, чтобы каждый, у кого есть престарелые родители, неспособные дойти до новой базы, взял со стола нужное количество таблеток. У вас будет время подумать, использовать их по назначению или нет. Но до завтрашнего утра решение должно быть принято и сделаны все необходимые действия. А теперь подойдите и возьмите таблетки, это приказ.

Никто не сказал ни слова. К столу подошло семнадцать человек. Кто-то взял по одной таблетке, кто-то – по две. Последним подошёл однорукий снайпер Ковач. Влажными от слёз глазами он взглянул на капитана, слегка кивнул и взял таблетку для своей матери.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 31: Питер Ковач, мужчина, 45 лет, старший сержант полиции города Беркана, спецотряд «Рубеж»



– И какое решение вы приняли?

– А вы как думаете?

– Я вас понял. Как поступили остальные бойцы отряда, взявшие таблетки?

– Все до единого поступили так, как были должны – избавили своих родителей от мучений и дали шанс на выживание детям.

– Неужели никто даже не пытался сопротивляться?

– Чему сопротивляться? Неизбежному? Мы же не дети малые, а взрослые мужчины и женщины. Мне было очень сложно решиться на это и не подать вида перед матерью, когда прощался с ней.

– Вы сказали ей правду?

– Конечно, нет. Как и предлагал капитан, просто растворил таблетку в стакане воды и дал выпить перед сном. Она ничего не спрашивала, выпила молча и быстро заснула. В последний миг мне показалось, что она всё поняла, но ничего не имела против. А капитан не обманул – всё произошло быстро и безболезненно… Поначалу я почти ненавидел его за то, что он вынудил нас на такой шаг. Но уже утром мне стало легче. Через пару дней я понял, что даже благодарен ему за то, что он снял с моей души этот тяжкий груз и дал возможность спасти жизнь моим детям.

– Остальные бойцы «Рубежа» думали так же?

– Не знаю. Я ни с кем это не обсуждал. Да кто бы в здравом уме начал делиться подробностями, как он убивал своих родителей? Это личная трагедия каждого, и делиться переживаниями никто не спешил. Пожалуй, в то время легче всего пришлось тем, у кого родителей вообще не было. Например, Лизе.



Эпоха Хаоса, день 16-й

Денис Савин

На следующее утро капитан Савин снова собрал общее совещание. Помимо бойцов «Рубежа», в этот раз на нём присутствовал Сергей Калашников. Капитан объявил, что с этого момента Сергей становится кандидатом в бойцы спецотряда. На время испытательного срока он будет носить звание «рекрут». Капитан объяснил своё решение тем, что за последнее время Сергей сделал много полезного как для самого спецотряда «Рубеж», так и для всего полицейского городка. Кроме того, он неплохо владеет огнестрельным оружием и способен в кратчайшие сроки пройти курс боевой подготовки, как только это станет возможным. Помимо этого Сергей, как постоянный сотрудник парка «Горная стена», обладает бесценными знаниями, необходимыми для дальнейшего выживания. Никто из постоянных бойцов спецотряда возражать не стал.

Оружие Сергею пока выдавать не стали. В арсенале Полицейского управления хранилось всего 50 автоматов, которых не хватало даже на всех постоянных бойцов отряда.

Капитан Савин разъяснил собравшимся план дальнейших действий. Сперва необходимо было убедить как можно больше полезных людей пойти с ними. Большая часть обычных копов, а также спасателей, безусловно, могли принести пользу на новом месте.

Этим же вечером Савин решил провести общее собрание обитателей полицейского городка, но без участия родственников, чтобы объявить план возможного исхода.

– Не думаю, что полковник Диас одобрит это, – заметил лейтенант Купер. – Боюсь, после объявления нашего плана он тут же начнет вставлять палки в колёса. Копы могут прислушаться к нему. А может, и вообще не даст нам ничего сказать.

– Значит, нужно не позволить ему это сделать, – сказала Лиза.

В течение следующего часа капитан Савин распределил список необходимых мероприятий по нескольким группам и назначил время и место общего собрания. Провести его решили после обеда во внутреннем парке управления полиции. Там было достаточно места, а окружавшие парк стены создавали неплохую акустику. Чтобы избежать проблем на самом старте, общим голосованием решили немедленно устранить препятствие в виде шефа полиции Диаса и двух его заместителей.

Капитан Савин в сопровождении Сергея и нескольких вооружённых бойцов направился к кабинету шефа. Перед его дверью располагался пост дежурного, на котором сидела девушка-капрал. Увидев приближающегося капитана Савина, капрал Гомес встала и поприветствовала его, приложив руку к козырьку фуражки. Сергей узнал её. Ещё в первый день после блэкаута Денис отправлял эту девушку в магазин спорттоваров за велосипедами для полицейских.

– Полковник Диас у себя? – спросил капитан.

– Так точно, сэр, – ответила капрал Гомес.

– А майоры Шухарт и Харисон?

– Оба заместителя полковника тоже на месте.

– Отлично.

– Сэр, мне доложить полковнику Диасу, что вы хотите с ним пообщаться?

– Не стоит, мы зайдём к нему без предварительного доклада.

Капрал Гомес взглянула на нескольких вооружённых бойцов «Рубежа», стоявших за спиной капитана.

– Но, сэр, я должна доложить полковнику о вашем приходе и получить его разрешение, чтобы…

– Капрал Гомес, – прервал её капитан, – всё, что вы должны сейчас делать, так это молча сидеть в своём кресле и не совершать лишних действий. Вы меня поняли?

– Н-но, сэр, – дрожащим голосом попробовала возразить девушка.

– Миранда, просто сядь в кресло и отдохни. Больше от тебя ничего не требуется, – успокаивающим голосом сказал капитан. – Лиза составит тебе компанию, так что не переживай.

Сержант Вэй тут же подошла к Миранде Гомес, положила ей руку на плечо и лёгким движением усадила в кресло.

– Да не волнуйся ты так, это не займёт много времени, – ободряюще сказала Лиза, обращаясь к Миранде. – Сэр, я подежурю с ней.

– Хорошо. Сергей, подожди здесь, мы быстро, – сказал капитан Савин и распахнул двери кабинета шефа полиции.

В просторном помещении за рабочими столами сидели трое высших офицеров полиции Беркана: полковник Диас, а также майоры Шухарт и Харисон.

– Савин? Какого хрена ты тут делаешь? Я тебя не вызывал, – возмущённо проговорил полковник Диас.

– Сэр, простите, что я без приглашения, но дело срочное.

Шеф полиции и оба его зама уставились на капитана и трёх вооружённых бойцов за его спиной. И только полковник Диас хотел что-то сказать, как капитан его опередил:

– Вынужден поставить вас в известность, что с этого момента вы отстраняетесь от командования полицией города Беркана. Управление базой, а также всеми её ресурсами переходит в мои руки.

– Да что ты, мать твою, такое несёшь?! – возмущённо выкрикнул полковник Диас, вскакивая с кресла. Оба его зама также поспешили встать.

Но в то же мгновение лейтенант Купер и двое других бойцов резко передёрнули затворы автоматов и наставили их на офицеров. Те моментально замерли и замолкли.

– Полковник Диас, мне жаль, но другого выхода нет, – спокойно отрапортовал капитан Савин. – Я хорошо вас знаю и не сомневаюсь, что вы попытаетесь сорвать нашу операцию. Лейтенант Купер присмотрит за вами и введет в курс дела. Вам будет предоставлен тот же выбор, что и всем остальным. Прошу прощения, но мне нужно идти, всего доброго.

Капитан вышел из кабинета, закрыв за собой двери.

– Лиза, остаёшься здесь до конца собрания.

– Есть, сэр, – ответила девушка и движением глаз обратила внимание капитана на сидящую рядом Миранду Гомес. Денис понял её намёк.

– Капрал Гомес, вас попрошу проследовать во внутренний парк на общее собрание. Можете не волноваться за свой пост, теперь вы подчиняетесь непосредственно мне.





* * *


Сотрудники полиции и спасательных служб собрались во внутреннем парке Управления. Капитан Савин расположился на одном из балконов второго этажа, чтобы все собравшиеся могли его хорошо слышать и видеть. На всякий случай выходы из парка были заранее перекрыты бойцами «Рубежа», чтобы никто не покинул собрание раньше времени.

Первым делом капитан сообщил, что принял на себя командование базой вместо полковника Диаса. Эта новость не вызвала особого оживления в толпе, поскольку все и так понимали, что основной работой по поддержанию жизнедеятельности базы занимается именно капитан. Затем он описал в целом сложившуюся ситуацию и попытался донести ту же информацию, которую днем ранее сообщал своим бойцам. Пока капитан говорил, ропот в толпе нарастал с каждой минутой. Как только речь зашла о том, как поступить со стариками, из толпы послышались громкие выкрики.

– Да что ты несёшь?!

– Ты что, рехнулся?!

Сотни выкриков из толпы заглушили голос капитана. С минуту он пытался перекричать и успокоить разбушевавшуюся людскую массу, но возмущённые люди не унимались. Градус отдельных выкриков всё нарастал.

– Что ты сделал с полковником Диасом?! Он бы такого никогда не допустил!

– Этот ублюдок хочет забрать всю еду и смыться! Не дайте ему это сделать!

Капитан Савин окончательно понял, что ситуация выходит из-под контроля и словами разбушевавшуюся толпу уже не успокоить. Он резко выхватил из кобуры револьвер и сделал три выстрела в воздух. Грохот выстрелов, отражаясь от стен здания, стал ещё громче. Люди внизу от испуга тут же пригнулись и замолчали.

– Я понимаю, что глупо пытаться убедить в чём-то всю толпу разом, – повысив голос, продолжил капитан, – но у меня нет ни возможности, ни времени уговаривать каждого по отдельности. Так что, пожалуйста, заткнитесь и дайте мне закончить. У каждого из вас есть выбор пойти с нами и получить шанс выжить или остаться здесь. Принять решение вы должны сегодня, потому что завтра утром мы уходим. Все, кто готов идти с нами, подходите в кабинет шефа полиции, там мои люди внесут вас в список и выдадут необходимые инструкции. Там же вы можете получить таблетки, о которых я говорил. Что касается провианта, мы заберём с собой лишь столько, сколько нам понадобится в дороге, остальное оставим здесь. Но всё, без исключения, огнестрельное оружие мы забираем с собой, потому что спецотряд «Рубеж» уходит в полном составе. У вас есть время до утра, так что хорошенько всё обдумайте.

Капитан Савин отдал приказ своим людям освободить выходы из парка и разойтись по назначенным постам. Сам же направился в кабинет шефа полиции. К тому времени из него уже вывели задержанных офицеров и отпустили к семьям. Началась усиленная подготовка к многодневному переходу.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 34: Миранда Гомес, женщина, 23 года, капрал полиции города Беркана



– Миранда, как вы отнеслись к действиям капитана Савина и его подразделения?

– Вы про мятеж?

– Да. Если хотите, называйте это так.

– Мы все называли это мятежом в те дни, потому что это и был самый настоящий мятеж. Когда они пришли с оружием к полковнику, я ни на шутку перепугалась. Сначала подумала, что капитан хочет расстрелять всех высших офицеров полиции и меня как свидетеля. Но когда он приказал мне идти на общее собрание с просьбой никому пока не рассказывать об увиденном, я успокоилась.

– Вы действительно считали, что капитан Савин способен на такое?

– В тот момент я просто испугалась и не могла здраво соображать. А потом уже поняла, что в расстреле офицеров не было никакой необходимости. Всё огнестрельное оружие и так находилось в руках бойцов «Рубежа», так что вряд ли кто-то решился бы выступить против них. Мы ведь по большей части обычные патрульные, а они спецназ. Они бы и врукопашную с нами справились.

– Значит, при возможности вы бы встали на защиту полковника Диаса?

– Не думаю. Все знали, что он коррумпирован и сидит в своем кресле благодаря высокопоставленным покровителям. В отличие от Диаса, капитан Савин имел чистую репутацию и серьёзный авторитет среди полицейских. Так что многие, хоть и называли его действия мятежом, в целом были не против.

– Как вы отреагировали на план исхода?

– Сначала я была шокирована предложением убить стариков. У меня в голове не укладывалось, как кто-то сможет убить родного человека. Почти все возмутились и хотели просто послать Савина куда подальше. Но капитан – искусный оратор, он умеет подбирать нужные слова и навязывать кому надо свою точку зрения. Вы и сами прекрасно знаете, как хорошо он обработал своих бойцов. Они, не задумываясь, выполнили его приказ и убили своих родителей.

– В этом я с вами не соглашусь, Миранда. Я уже пообщался со многими бойцами «Рубежа», и они все как один утверждают, что никакого приказа капитан не отдавал. Он просто объяснил им всё и предложил выбор. К тому же таблетками воспользовалось лишь семнадцать бойцов отряда, чьи родители были слишком стары, чтобы пережить исход… Но мне и ваша позиция понятна. С вашей точки зрения, он поступил мерзко, возможно, так и есть. Но ведь вы не могли и не можете видеть всей ситуации, как капитан Савин. Это делает ваши выводы крайне субъективными. Всё как на войне – командиру порой приходится жертвовать кем-то, чтобы победить или хотя бы выжить. Примите это как данность.

(Пауза, явно растерялась.)

– Возможно, в чём-то вы и правы. Вы заметно старше меня и в жизни больше повидали. Я же всего полгода как из академии вышла перед теми событиями. На протяжении пяти лет ежедневно мне в голову вдалбливали идеалы законности, справедливости и общечеловеческих прав. Никто не готовил нас к войне за выживание. Осознание суровой реальности таким идеалистам, как я, давалось очень нелегко. Я даже завидую своему бывшему однокурснику Крису Холанду. Он перестроился очень быстро и с самого начала прибился к «Рубежу». Помню, как в разговорах со мной он восхищался бойцами отряда, особенно сержантом Вэй. Это было так смешно слушать, он её чуть ли не боготворил. Уверена, что Крис в неё по уши влюбился. Дурак малолетний. Ну куда ему до неё? Лизе Вэй если и нужен мужик, то взрослый и состоявшийся, который в первую очередь сможет позаботиться о ней и её дочери. Ей скорее подойдёт кто-то вроде капитана Савина или лейтенанта Купера, а не смазливый юнец, который лишь вчера вышел из академии.

– Мне кажется, вы ревнуете.

(Покраснела, явно волнуется.)

– Может, да, может, нет. А может, это не ваше дело?

– Простите, Миранда, кажется, я затронул слишком личную тему. Давайте вернёмся к событиям того дня. Раз мы с вами разговариваем, значит, вы согласились пойти за капитаном Савиным. Верно?

– Естественно. Конечно, у меня не было ни мужа, ни детей, но я и сама ещё пожить немного хотела. К счастью, мои родители достаточно молоды и смогли пройти весь путь самостоятельно. Мне не пришлось делать этого ужасного выбора, как некоторым. Поэтому я почти сразу после собрания пошла в кабинет начальства, и меня включили в список тех, кто готов уйти.





Часть 3.

Исход





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 37: Джек Купер, мужчина, 35 лет, лейтенант полиции города Беркана, спецотряд «Рубеж»



– Вы покинули базу на следующее утро, как и планировали?

– Нет. Следующим утром мы ещё оставались там.

– Почему?

– На самом деле капитан и не думал уходить утром. Он обозначил столь короткий срок, чтобы люди быстрее принимали решение и ещё оставалось время на подготовку. По его плану мы должны были выходить вечером того же дня после захода солнца.

– Очень странное решение. Я имею в виду идти в темноте.

– С одной стороны, да, но и определённая логика в этом тоже присутствовала. Для выхода на трассу М115 нам пришлось бы либо сделать многокилометровый крюк вокруг города, либо пройти напрямик через пару городских районов. Мы выбрали второй вариант. Поэтому и было принято решение двигаться под покровом ночи, чтобы не привлекать внимания желающих поживиться нашими припасами.

– Действительно, определённая логика в этом есть. И много людей в итоге согласилось уйти?

– Не так много, как мы рассчитывали, но, возможно, это даже к лучшему. Большой толпой сложно управлять, теряётся мобильность и координация действий. Если бы группа состояла лишь из одних полицейских, то было бы легче. Но из-за штатских ситуация усложнялась. В итоге из полутора тысяч обитателей базы уйти решили чуть больше трёх сотен.

– Так мало? А остальные? Почему они остались?

– По разным причинам. Кто-то не мог бросить престарелых родителей, кто-то по-прежнему верил в наличие централизованной власти, которая всех спасёт, а кто-то просто был слишком слабым или жирным, чтобы пройти сто километров пешком. К тому же этот коррумпированный ублюдок Диас и оба его зама убеждали людей остаться и ждать помощи. Лиза даже хотела отвести всю эту троицу в подвал и пустить каждому пулю в затылок. Она была уверена, что именно они сливали давидианцам информацию обо всех наших операциях.

– Вы думаете, полковник Диас был их информатором?

– Либо он, либо кто-то из его замов, а может, и все трое. Кроме бойцов «Рубежа» лишь они знали все детали проводимых операций. Честно говоря, я бы и сам хотел с ними разобраться, но капитан не позволил. Он даже был не против агитации с их стороны.

– Почему же? Ведь полковник Диас открыто выступал против вашего командира, и, судя по малому количеству желающих уйти, его агитация неплохо работала.

– Его агитация помогла отсеять самых слабых, кто не был готов рискнуть всем и пойти за капитаном. Слабаки всё равно отстали бы по дороге или повернули назад. А так мы смогли собрать вполне управляемый отряд, способный себя защитить и при этом двигаться достаточно быстро. С нами пошли самые крепкие копы, на которых мы могли положиться. Хороших медиков из числа спасателей тоже хватало, так что с оказанием квалифицированной медпомощи проблем не возникало.

– То есть вы хотите сказать, что капитан Савин вообще не ставил цели спасти всех обитателей полицейского городка?

– Конечно. Да это и в принципе было бы невозможно. Пытаясь спасти всех, вы не спасёте никого. В такой ситуации надо помогать лишь тем, кто достаточно силён, чтобы выжить, и чья поддержка необходима остальным членам группы. Нет смысла тянуть за собой балласт, от которого нет никакой пользы. Каждый человек должен вносить ощутимый вклад в выживание группы, или от него необходимо избавляться.

– Звучит довольно цинично, мистер Купер. По вашей логике дети – это тоже балласт? Они ведь не приносят никакой пользы вашей общине, по крайней мере, до определённого возраста.

– Доктор Мур, не стоит манипулировать моими словами в своих интересах. Вы прекрасно поняли, что я имел в виду. Дети – это не балласт. Дети – это наше будущее. Их задача – построить новое общество, поэтому детей мы стараемся оберегать от всех опасностей… По крайней мере, пока они не станут достаточно взрослыми.

– В любом случае вы могли спасти намного больше, но не сделали этого. Я не вправе осуждать вас, просто хочу понять, в какой момент вы стали таким циничным человеком. Или вы всегда были таким?

– Одна минута.

– Не понимаю вас.

– Одна минута, доктор Мур. Этого времени мне хватило для осознания того, что прежнего мира больше нет и старые нормы морали теперь не работают. В новом мире сможет выжить лишь самый сильный и жестокий. И если кто-то не готов подстраиваться под эти условия, то ему здесь не место.



Эпоха Хаоса, день 17-й

Странник

Человек бежал. Лестница уводила вперед и вверх – на крышу Полицейского управления. Времени оставалось немного. Ещё чуть-чуть – и оставаться незамеченным стало бы невозможно. Штурмовой рюкзак, подпрыгивая на каждой ступеньке, больно бил по спине. То, что лежало в нём, неудачно выпирало острой гранью, но перекладывать рюкзак поудобнее или снимать его времени не было.

Поднявшись на крышу, человек осмотрелся. Как и ожидалось, ранним утром улочки полицейского городка были пусты… Хотя нет, у южной аллеи внутреннего парка Управления на скамейке кто-то сидел.

«Очень странно», – подумал человек.

Он отступил от края крыши, стараясь остаться незамеченным, снял рюкзак и достал портативную радиостанцию. В отличие от современных средств связи, работающих исключительно в зоне «эфирной сети», это была самая настоящая ламповая радиостанция. Громоздкая штуковина не использовалась почти сто лет, до поры до времени находясь там, где и положено – в музее.

Человек вставил в рацию батарею и поднес микрофон ко рту.

– Странник вызывает патруль три… Странник вызывает патруль три… Кто-нибудь, ответьте Страннику.

– Патруль три на связи, – прошипел голос из динамика. – Слышу вас очень плохо. Попробуйте увеличить мощность передатчика или поднимитесь выше.

Несмотря на то что в теории радиоволны могли передаваться далеко за линию горизонта, отражаясь от ионосферы Земли, для маломощной рации холмы и здания оставались заметной преградой. Человек поморщился. Он явно привык к удобству «эфирной сети», позволявшей мгновенно передавать гигантские объёмы информации в любую точку земного шара.

– Выше подняться не могу, установил максимальную мощность передатчика. – Человек, назвавшийся Странником, подкрутил один из барабанов на приёмопередатчике. – Как сейчас меня слышно?

– Связь немного улучшилась. Слушаю вас, Странник.

– Где вы сейчас находитесь?

– Примерно в сорока километрах к юго-востоку от Беркана, приближаемся к посёлку Тарли. Двигаемся в направлении Фьярского тоннеля.

– Патруль три, кроме вас в этом районе есть другие отряды?

– В секторе только мы. Остальным патрулям запрещено так далеко отходить от базы. Не волнуйтесь, никто не перехватит эту частоту.

– Хорошо. Слушайте внимательно, патруль три. Сегодня вечером мы выдвигаемся в сторону туристической деревни парка «Горная стена». Будем двигаться по трассе М115. В колонне около трёхсот человек, из них полсотни хорошо вооружены.

– Вас понял, Странник. Мы примем меры. Нам продолжать действовать согласно плану?

– Да, только не спешите активировать устройство. Ждите, пока колонна покинет город. Вы меня поняли?

– Так точно. Мы займём наблюдательную позицию вдоль пути вашего следования. Как только пройдёте, активируем устройство.

– Принято. Будьте осторожны, патруль три. Конец связи.

Закончив передачу, Странник разобрал радиостанцию и побросал её части в рюкзак. Закинув его за спину, он выпрямился в полный рост и вновь выглянул за край крыши. В этот раз он разглядел сидящего на лавке получше. Мужчина лет тридцати в чёрной кепке… Но теперь он был не один, рядом стояла девочка. Их лиц Странник не видел, но тем не менее он мгновенно узнал обоих.

Мужчина в кепке что-то сказал девочке и поднял голову. Поняв, что его заметили, Странник отскочил от края и скрылся на лестнице, ведущей вниз.

«Нет, он меня не узнал. Он точно не мог меня узнать. Дистанция слишком большая, да и солнце било в спину… Я всё сделал правильно… Я всё сделал правильно».



Эпоха Хаоса, день 17-й

Сергей Калашников

В ожидании вечера Сергей сидел на скамейке. Внутренний парк Управления полиции выглядел куда интереснее того, что был в его жилкомплексе. Редкие лиственные деревья, сад камней, сеть искусственных водоемов с перекинутыми через них мостиками. Воду из них старались не брать, оставляли на экстренный случай. Вечерами воздух здесь наполнялся сладковато-мускусным ароматом. Сергей плохо разбирался в растениях, но думал, что это какой-то редкий сорт роз, которых здесь было в избытке.

Походный нож в руках Сергея был не из дешевых. Он нашел его в одной из мародерских вылазок, как и брусок для заточки. Быстрыми, отточенными движениями он водил лезвием по спрессованной алмазной крошке, наводя острую грань. Сергей никогда не пользовался бытовыми точилками. Предпочитал самые простые и надёжные вещи, которые будут работать в любых условиях. И, как показали события последних двух недель, его консервативные предпочтения оказались крайне полезными в новых условиях.

Затачивая нож, он между делом шептал под нос песню одной старой российской рэп-группы, популярной пару веков назад:

Куда ты позвонишь, когда кругом выключат свет?

Где наберешь воды, когда ее из крана нет?

Как ты согреешься зимой на восьмом этаже?

Что будешь есть, когда не будет чего есть уже?

Куда ты побежишь, когда все побегут бегом?

Что стоит твое барахло, когда голод кругом?

Как ты проедешь на своем моторе напролом?

Что скажешь мародерам ты, когда войдут в твой дом?

Как ты укроешься, когда город накроет чумой?

Где ты пристроишься, когда каждый второй больной?

Что будешь делать ты, когда…





– Привет, – прервал его звонкий детский голос.

Сергей вздрогнул и повернул голову. Будто из-под земли рядом возникла девочка лет восьми. Радостно улыбаясь, она смотрела ему в глаза. Сергей мог поклясться, что ещё минуту назад в парке никого, кроме него, не было.

– Привет, – улыбнувшись, ответил Сергей, одновременно убирая нож в ножны на поясе.

Он осмотрелся, стараясь обнаружить родителей девочки, но в округе никого не было.

– Как тебя зовут? – спросила девочка.

– Сергей. А тебя?

– А меня Сара, – ответила она, не переставая улыбаться.

– Приятно познакомиться, Сара. Что ты здесь делаешь одна? Твой папа работает в полиции?

– Нет. У меня нет папы.

Сергей смутился. Он не знал, что сказать дальше, боясь расстроить девочку. В это мгновение он краем глаза заметил какое-то движение наверху, со стороны крыши Управления. Сергей бросил быстрый взгляд на силуэт, но из-за яркого солнца не смог понять даже, мужчина это или женщина.

– Ты полицейский? – спросила девочка.

– Нет, я не полицейский, – ответил Сергей, на мгновение отведя взгляд от крыши.

Ответив девочке, он вновь взглянул вверх, но там уже никого не было.

– Тогда что ты тут делаешь, если ты не полицейский? – с подозрением спросила девочка.

– Я помогаю капитану Савину. Ты его знаешь?

– Дядя Дэн? Конечно, знаю. – Девочка вновь улыбнулась. – Ты уходишь в новое место?

– Да, ухожу. А ты?

– Мы с мамой тоже уходим. Сегодня утром она взяла меня с собой на работу и сказала ждать в детской комнате с другими детьми. Но там было та-а-а-к скучно…

– Ты убежала? Мама наверняка за тебя волнуется. Как её зовут?

– Лиза.

Имя было знакомым. Вчера Денис называл Лизой девушку из своего подразделения. Сергей и до этого пересекался с ней, но лишь вчера смог толком её рассмотреть, пока ждал Дениса у поста дежурного. Крепкая, но грациозная девушка, чуть ниже его самого, с короткой мальчишеской стрижкой. Внешность её отнюдь нельзя было назвать модельной, но, как ни странно, именно это Сергея в ней и привлекло. Он терпеть не мог классический образ фотомодели, страдающей анорексией. В тот момент что-то внутри будто бы толкнуло его вперед, возникло желание перекинуться парой слов, но обстановка не располагала. Рядом, в кресле дежурного, сидела капрал Гомес, да и Денис вернулся слишком быстро, забрав Сергея с собой.

– Сержант Лиза Вэй, – с гордостью добавила девочка, – так зовут мою маму.

– Следовательно, твоё имя Сара Вэй. Верно?

– Так точно, сэр, – радостно ответила девочка. Она уже открыла рот, чтобы сказать что-то следом, но внезапно её прервали.

– Сара! – послышался возмущённый женский голос. – Я тебя по всему зданию ищу!

– Ой! – испуганно вскликнула девочка. – Это мама. Сейчас мне влетит.

– Сара, я же сказала ждать меня в детской комнате. Почему ты меня опять не слушаешься?!

Лиза, одетая в полевую форму, подошла к маленькой Саре, не обращая никакого внимания на сидящего рядом Сергея. Девочка явно не ожидала столь внезапного появления своей мамы. Она слегка замешкалась, не зная, что ей ответить.

– Сержант Вэй, – вдруг сказал Сергей, вскакивая со скамейки, – похоже, ваша дочь искала туалетную комнату и заблудилась. Она подошла ко мне и попросила помочь разыскать вас. Мы как раз собирались отправиться на поиски.

Девочка с недоумением посмотрела на Сергея и тут же добавила:

– Да, мам, так всё и было. Извини, я не хотела тебя напугать.

Лиза пристально посмотрела на дочь, затем на Сергея.

– Спасибо. – Лиза протянула ему руку. – Вас ведь Сергей зовут?

– Да, сержант Вэй, Сергей Калашников. – Он пожал ей руку.

– Обойдёмся без уставщины, можно просто Лиза, – сказала она, добродушно улыбнувшись. – Вы хоть и рекрут, но тоже часть подразделения.

«Оказывается, она не такая уж и мрачная, как в окружении своих коллег, – подумал Сергей. – Даже улыбаться умеет».

– Конечно. Приятно познакомиться, Лиза. – Сергей также улыбнулся ей.

– Вы уже готовы к вечернему переходу?

– Да мне особо и готовить нечего. Оружия у меня нет, а всё имущество лежит в этом рюкзаке. Большая часть моего походного снаряжения на складе в туристической деревне.

– А вы умеете обращаться с огнестрельным оружием?

– Вроде да. Мы с Денисом… то есть с капитаном Савиным, нередко выезжали на стрельбище, и я практиковался с разными карабинами, иногда с его револьвером.

– Да ладно, – удивлённо воскликнула Лиза. – Похоже, вы с ним действительно близкие друзья. Он никому не позволяет прикасаться к его револьверу, даже мне.

– Хм-м… Так получается, вы с Денисом… – неловко начал Сергей.

– О нет, – смеясь, ответила Лиза. – Можно сказать, Денис – друг нашей семьи.

– Да, дядя Дэн классный, – добавила маленькая Сара. – Он постоянно помогает маме.

– Так странно, – сказал Сергей. – Мы с ним знакомы столько лет, а он про вас ничего не рассказывал.

– Да не о чем особо рассказывать. Капитан старается участвовать в жизни всех бойцов подразделения. Для него мы как семья, а он нам почти как отец. Хотя звучит это довольно забавно, ведь некоторые бойцы заметно старше капитана.

– Неудивительно, что он относится к вам как к семье. Ведь свою семью он до сих пор не завёл.

– Да мы и сами не перестаём удивляться этому. Парни сначала подумали, что у него альтернативная ориентация, раз он не проявляет к женщинам никакого внимания. Но потом поняли, что мужики его тоже не интересуют. Вот как-то так.

После неловкой паузы Лиза внезапно добавила:

– Кстати, капитан вас недавно искал. Он сейчас должен быть в своём кабинете. Вам бы к нему зайти в ближайшее время.

– Конечно. Спасибо, Лиза, – ответил Сергей, закидывая на плечо лямку рюкзака. – Я думаю, мы с вами ещё увидимся.

– Непременно.

Уходя, Сергей на секунду обернулся и увидел, что маленькая Сара тайком от мамы подмигнула ему. Он ответил ей тем же.





* * *


Как и сказала Лиза, Денис находился в своём кабинете. Он почти не отдыхал со вчерашнего вечера, проверяя, всё ли готово к выходу.

– Тук-тук, – саркастично произнёс Сергей, заходя в кабинет. – Вызывали, товарищ капитан?

– Вызывал, товарищ рекрут. Я вижу, сегодня ты в хорошем настроении?

– Ну а как иначе?

– Твой позитив меня радует. Без этого можно в два счёта впасть в депрессию, а дальше сам знаешь. Ты готов к выходу?

– Уже давно. Всё никак не могу дождаться вечера.

– Нет, ты не готов, – отрезал Денис. – Ты теперь рекрут в спецотряде «Рубеж», а снаряжения у тебя до сих пор нет… Как я и говорил вчера, мы не можем выделить тебе автомат. У нас на 53 человека, включая тебя, всего 50 стволов. Старший сержант Ковач лишился протеза руки, так что оружие ему ни к чему, со щитом пойдёт. Мне автомат тоже особо не нужен, моя задача – командовать движением колонны. А ты вообще рекрут, штатное стрелковое оружие я бы тебе и так не доверил. Но кое-что для тебя найдётся.

Денис положил на стол рюкзак, пояс с подсумками и перчатки.

– Знакомься, это малый штурмовой рюкзак «Трансформер-2». Думаю, по названию ты уже понял основную фишку этой вещи.

Денис в деталях показал Сергею, как пользоваться рюкзаком. За счет лёгкого, но очень прочного графенопластового каркаса «Трансформер-2» быстро превращался в носилки или небольшую одноместную палатку. При необходимости каркас рюкзака можно было сложить, сделав его совсем плоским. В основном отделении имелось множество карманов, а также резинок и липучек для фиксации снаряжения. Внутри уже лежало всё необходимое для автономного нахождения в полевых или экстремальных условиях, поэтому Сергей переложил из старого рюкзака лишь некоторые вещи.

– Теперь перейдём к разгрузочному поясу. Я уже разместил на нём подсумки. Здесь съемная аптечка, тут мультитул и некоторые инструменты, здесь у тебя сигнальные факелы и ракеты.

Денис показал, как всем этим пользоваться. Особое внимание он уделил медицинскому подсумку, набитому препаратами и инструментами для оказания экстренной медицинской помощи. Будучи туринструктором, Сергей, конечно же, владел навыками оказания первой помощи, но в арсенале «Рубежа» имелись крайне эффективные препараты, которые невозможно было купить на гражданском рынке.

Сергей обратил внимание, что спереди на поясе было несколько небольших подсумков, о назначении которых Денис умолчал. Справа же оставалось немного свободного места, где мог уместиться ещё один подсумок средних размеров.

– А теперь самое главное, – серьезным голосом произнёс Денис.

Он потянулся к своему револьверу, висевшему на поясе, отстегнул кобуру от брючного ремня и положил на стол перед Сергеем.

– Вот только попробуй его потерять, – глядя Сергею в глаза, проговорил Денис.

– В смысле? – ошарашенно спросил Сергей. – Зачем мне твой револьвер?

– Затем, что у меня для тебя особое задание. А отправлять на него человека без оружия я считаю глупым. Револьвер этот я, конечно, безумно люблю, но и тобой сильно рисковать не хочется. Скорее всего, оружие тебе и не понадобится, но лучше иметь при себе ствол и не нуждаться в нём, чем нуждаться и не иметь.

Денис поднял со стола разгрузочный пояс и пристегнул кобуру на пустующее место.

– Теперь запоминай, – продолжал Денис. – В этих подсумках мунклипы с патронами для быстрой перезарядки. В этом подсумке патроны россыпью, если сильно не спешишь или нужно только дозарядить барабан. Мы с тобой много раз тренировались на стрельбище, ты умеешь неплохо стрелять и быстро перезаряжать револьвер. В этом плане я за тебя спокоен.

Сергей по-прежнему смотрел на него с недоумением.

– Дэн, может, лучше объяснишь, что ты от меня хочешь?

– Не торопи меня… Теперь о перчатках. Они из усиленной графеноарамидной ткани, устойчивы к высокой температуре и порезам. Можешь хоть за раскалённый ствол хвататься, хоть за лезвие ножа. Только не пытайся остановить ими колющий удар, нож пробьёт арамид как нечего делать. Соответственно пулю руками тоже поймать не пытайся… А теперь надень это и отрегулируй под себя. – Денис протянул Сергею пояс.

Он не стал спорить и сделал всё так, как сказал Денис.

– Теперь слушай внимательно и запоминай, – продолжил капитан. – Как только колонна покинет город, ты должен сесть на велик и на максимальной скорости ехать в туристическую деревню. Если там нет никаких проблем, то твоя следующая задача подготовить всё необходимое к нашему прибытию. Многие люди будут измотаны долгим переходом, так что заблаговременная организация мест для отдыха и приёма пищи будет очень кстати. Если в деревне всё в порядке, то при подходе нашей колонны ты запустишь в небо зелёную сигнальную ракету. Если что-то не так, то ты должен немедленно вернуться или запустить красную ракету при нашем появлении.

– А что может быть не так?

– Да всё, что угодно. Деревня может быть уже обчищена или сожжена. А может, её кто-то занял раньше нас. От поместья давидианцев до деревни меньше пятидесяти километров. По-нормальному, нужно проводить разведку ещё до выхода колонны, но у нас нет на это времени. Если вариант с деревней отпадёт, то мы ещё успеем изменить маршрут и занять один из посёлков или какую-нибудь ферму. В любом случае там у нас больше шансов выжить, чем здесь… Ты был прав, из города нужно валить как можно скорее.

– Я понял тебя, Дэн. Сделаю всё, как скажешь.

– И запомни, больше нет никаких законов, нет судов и, по сути, нет полиции. Тебя никто не осудит, что бы ты ни сделал вне нашего круга. Так что, если возникнет реальная необходимость использовать оружие, используй.

– Я надеюсь, что до этого не дойдёт, но я тебя понял, – ответил Сергей.

– Вот и славно. А теперь иди отдыхать. Общий сбор у ворот базы в 21:00.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 13: Лиза Вэй, женщина, 29 лет, сержант полиции города Беркана, спецотряд «Рубеж»



– Что происходило вечером в полицейском городке, когда вы уходили? Возникли какие-нибудь сложности?

– Как ни странно, всё шло по плану. А в подобных условиях такое бывает редко. Все, кто решился идти с нами, собрались у ворот в назначенное время. Со всеми был проведён подробный инструктаж о том, как будет двигаться колонна. В течение дня к списку желающих добавилась ещё пара десятков человек. Я думаю, что если бы исход задержался хоть на день, то желающих уйти стало бы заметно больше, но ждать мы не могли. Время работало против нас.

– И сколько человек в итоге ушло с вами?

– По списку 327 человек. Из них 53 бойца «Рубежа», 108 обычных копов, 21 спасатель и 145 штатских.

– А у вас хорошая память, Лиза.

– Не жалуюсь. Я помогала капитану составлять списки.

– На самом деле удивительно, что вы смогли организовать такую толпу людей всего за день. Ведь большая их часть явно не имела опыта дальних переходов.

– Нам очень помог Сергей Калашников. Он объяснил людям, какую надеть одежду, какую обувь, какие вещи необходимо взять с собой, а что брать не стоит. Если бы не его помощь, то мы бы двигались намного медленнее, а некоторые так вообще не дошли бы.

– Вы не первый человек, кто отмечает заметный вклад Сергея… Как была устроена ваша колонна?

– Путь к трассе М115 лежал через пару городских районов. Не самое лучшее решение, но маршрут в обход был длиннее почти на пятьдесят километров. Поэтому капитан расположил по периметру колонны полицейских со щитами. За их спинами шли бойцы «Рубежа», вооружённые автоматами. В ядре колонны двигались все остальные, они также катили тележки со снаряжением и провизией… Правда, лично мне капитан приказал идти рядом с моей дочерью и остальными детьми, которые шли в самом центре, окружённые тележками.

– У него было к вам особое отношение?

(Замешкалась.)

– Я бы так не сказала, разве что немного. Просто он понимал, что у Сары, кроме меня, никого нет, поэтому старался не рисковать моей жизнью и ставил в наиболее безопасные места.

– Как вы думаете, капитан Савин мог предвидеть то, что произошло позже в городе? Он заранее готовился отдать тот приказ или его решение всё же было спонтанным?

– Я думаю, капитан, в силу своего опыта, допускал все возможные варианты развития событий. Уверена, что он на все сто процентов был готов отдать именно такой приказ. Но вот только многие из нас не были готовы его исполнить.

– Но ведь в итоге всё равно исполнили?

– Да, все до единого… Даже капрал Хикс, самый молодой наш боец, который протестовал против смещения Диаса. Даже он выполнил приказ капитана без лишних вопросов. Мы все зауважали его после этого. К сожалению, продлилось это недолго.



Эпоха Хаоса, день 18-й

Исход

– Капитан, на время проведения операции «Исход» я передаю под ваше командование всех моих людей, – обратился к Савину майор Шелби, самый старший по званию офицер из числа обычных полицейских, пожелавших уйти. – Я проверил их готовность, ребята не подведут.

– Не сомневаюсь в этом, сэр. Вы будете идти в ядре колонны?

– Ни в коем случае. Я пойду в одном строю со своими людьми. Зря я, что ли, надел защитную экипировку?

– Как пожелаете. Выходим через десять минут.

Колонна переселенцев покинула базу сразу после полуночи. Капитан Савин приказал всем сотрудникам полиции надеть защитную экипировку. Обычным копам следовало облачиться по первому классу защиты, а вот бойцам «Рубежа» уже по третьему. Поверх стандартной формы полицейские натянули баллистические комбинезоны, которые могли защитить от осколков и мелкой дроби. Кроме того, копы несли с собой лёгкие пулестойкие щиты из прозрачного углепласта. А вот бойцам «Рубежа» пришлось достать со склада старые бронежилеты и противопульные шлемы, которые уже давно не использовались из-за повсеместного внедрения экзокостюмов. Весь комплект защитной экипировки третьего класса весил более десяти килограммов, поэтому мало кто из бойцов «Рубежа» обрадовался, когда капитан приказал всё это надеть.

Несмотря на то что в небе сияла половина луны, на улицах Беркана было достаточно темно, чтобы колонна могла пройти через город относительно незаметно. В целях светомаскировки Савин приказал всем надеть на фонари красные светофильтры, потому что слабый красный свет со стороны почти не заметен и к тому же не портит ночное зрение. Кроме того, перед выходом с базы всем полицейским в колонне выдали ХИСы[6] красного цвета, которые те повесили себе на спину и грудь. Эти маленькие светящиеся колбочки были недостаточно яркими, чтобы демаскировать человека даже на средней дистанции, но при этом заметно облегчали идентификацию своих вблизи.





Не прошло и десяти минут после выхода, как люди в колонне почувствовали резкий неприятный запах со стороны спального района, в сторону которого они двигались. Чем ближе они подходили к зданиям жилкомплексов, тем сильнее смрад бил им в нос. Люди пытались закрывать лица платками, тряпками или просто руками, но это особо не помогало.

– Боже, ну и вонь, – произнёс кто-то в центре колонны.

– Тише там, – резко сказал один из полицейских. – Соблюдаем шумомаскировку. Разговаривать только шёпотом.

Колонна пробиралась сквозь однообразные ряды огромных зданий, освещая небольшое пространство вокруг себя слабыми лучами красного цвета. За прошедшие с момента блэкаута семнадцать дней идеально чистые улицы Беркана превратились в помойку. Раскуроченные автомобили, разбитые витрины магазинов, горы мусора и даже кое-где гниющие и смердящие человеческие тела – вот что представлял из себя нынешний Беркан. Люди отворачивались, стараясь не смотреть на трупы, отводили от них свет фонарей. Некоторых даже рвало на ходу, но останавливаться было нельзя. Люди продолжали идти вперёд.

Когда колонна миновала спальный район, тошнотворный запах начал понемногу ослабевать. Широкая полоса парковой зоны, расположенной между районами, дала людям возможность некоторое время дышать свободно.

– Смотрите, там люди! Живые люди!

По обеим сторонам дороги среди деревьев горели десятки костров, вокруг которых стояли палатки и сидели человеческие силуэты. Они совершенно не обращали внимания на длинную вереницу переселенцев, бредущую мимо них по дороге. Капитан Савин приказал светить лишь себе под ноги, ни в коем случае не направляя фонари в сторону обитателей парковой зоны. В этом случае они не должны были их заметить.

– Вы чувствуете? – сказал кто-то в колонне. – Мясо! Они жарят мясо… Откуда они его взяли?

– Лучше не спрашивай, – ответил кто-то рядом.

Догадаться было не сложно. В разорённом городе, где вся еда закончилась почти две недели назад, мог остаться лишь один источник натурального животного белка.

Внезапно кто-то из обитателей парковой зоны заметил колонну. Среди деревьев зажглась маленькая звезда, следом ещё одна. Несколько человек светили в сторону колонны карманными фонарями, пытаясь лучше разглядеть незнакомцев. Люди у костров начали перекрикиваться, многие вылезли из своих палаток.

– Всем держать строй! – громко скомандовал Савин. Командиры отрядов передали команду дальше. – Продолжаем двигаться по маршруту, скорость не сбавлять!

Обитатели парковой зоны начали собираться в группы. Кто-то побежал вперед по направлению движения колонны, громко оповещая о прибытии нежданных гостей. Всё больше и больше ярких лучей света выхватывали из темноты бредущих по дороге переселенцев.

– Колонна, отмена светомаскировки! – скомандовал капитан Савин. – Засветка по периметру!

Все тут же сняли красные светофильтры, и фонари прорезали тьму яркими лучами. Полицейские в открытую осветили пространство вокруг, наводя фонари на обитателей парка и стараясь их ослепить.

– Справа контакт, 50 метров, вижу человека с оружием! – прокричал один из бойцов «Рубежа».

– С тыла группа примерно 20 человек, идут следом по дороге, дистанция 100 метров.

– Засветка всех подозрительных целей! Огонь не открывать! – приказал Савин.

Колонна продолжала двигаться вперед. Количество окружающих её людей становилось всё больше.

– Капитан, впереди толпа человек 50, дистанция 200 метров! – прокричал старший сержант Ковач, который шёл со щитом в голове колонны. – Сэр, они строят баррикаду! Перекрывают дорогу тележками и мусором.

– Продолжаем движение! – скомандовал Савин.

Колонна двигалась дальше с прежней скоростью.

– Капитан, до баррикады 100 метров. Многие вооружены, у некоторых вижу огнестрелы.

– Колонна, стоп! – громко скомандовал Савин. – Всем сесть!

Полицейские, стоявшие по периметру, опустились на одно колено и закрылись щитами, образовав непроницаемый периметр. Бойцы «Рубежа» распределили сектора, заняв круговую оборону под прикрытием стены щитов. Штатские, находившиеся в ядре колонны, также опустились на землю, укрываясь за тележками.

– Не бойся, дорогая, всё будет хорошо, – приободрила Лиза свою дочь. – Дети, слушайте меня. Что бы ни случилось, ни в коем случае не вставайте, пока я вам не скажу.

Напуганные дети молча закивали.

– Кэп, что делать дальше? – спросил лейтенант Купер, подойдя к капитану. – Может, вернёмся и найдём другой маршрут?

– Боюсь, уже не получится, – ответил Савин, указывая лейтенанту в направлении хвоста колонны.

Примерно в ста метрах позади вооружённая группа людей стаскивала строительный мусор, отрезая путь отхода. Бойцы «Рубежа» каждые несколько секунд громко сообщали о новых целях и передвижениях противника.

«Человек с пистолетом на час, дистанция 70 метров! Дробовик на девять часов, дистанция 50 метров! Вижу двоих с арбалетами на три часа».

– Как думаешь, что им от нас нужно? – спросил лейтенант Купер.

– А ты догадайся, – с некоторой долей иронии ответил Савин.

– Эй вы, на дороге! – прозвучал грубый мужской голос со стороны передней баррикады. – Отдайте еду. Мы знаем, что она у вас есть. Тут женщины и дети голодают.

– Говорит капитан Денис Савин, полиция Беркана. Нам нужно просто пройти. Освободите дорогу и отойдите на безопасное расстояние. В этом случае мы не будем применять силу.

– Не пытайся нас напугать, капитан! Оставьте на месте тележки и проходите!

– Не получится, они нам самим нужны.

– Капитан, не будь дураком! Нас в несколько раз больше и стволов хватает! Подумай хорошенько. Люди способны на многое, когда их дети просят есть… Мы тут выживаем, как можем. А вы, трусливые свиньи, закрылись ото всех на своей базе! Теперь хотите сбежать как крысы… Не получится.

– Хорошо. Дай несколько минут переговорить с людьми.

– У тебя три минуты, капитан! Не затягивай!

Савин подозвал Купера, старшего сержанта Ковача, сержанта Вэй и ещё несколько бойцов «Рубежа».

– Времени мало, слушайте внимательно. Судя по всему, большая часть их оружия – это пистолеты и дробовики. Ближе чем на пятьдесят метров они вряд ли подойдут, а на такой дистанции щиты выдержат любое количество попаданий. Наши бронежилеты и шлемы они тоже не пробьют.

– Погоди. Ты что, собрался устроить перестрелку? – спросила недоумевающая Лиза Вэй.

– Если мы уйдём отсюда без припасов, многие из нас просто не дойдут, – резко ответил Савин. – Им явно нужна не только еда, но и наше оружие. Поэтому не думаю, что нам просто так дадут уйти… Похоже, они уверены, что первыми стрелять мы побоимся. Значит, именно так и нужно поступить.

– Кэп, ты уверен, что хочешь спровоцировать бойню? – спросил лейтенант Купер. – Не факт, что у них нет людей с более серьёзными стволами где-то в засаде. Шансов на успех у нас не так много.

– Как сказал один политик прошлого: «Если драка неизбежна, бить надо первым». Так мы и поступим… Купер, передай всем бойцам, как только они услышат первый выстрел, пусть открывают огонь по всем опасным целям.

– Но ведь там множество людей вообще без оружия, – возразил Купер. – Там же полно женщин и детей.

– Джек, мне плевать на них всех, в том числе на их женщин и детей. Мне есть дело лишь до вас и ваших детей. Так что не думай, а просто выполняй приказы. Хорошо?

– Да, сэр, – растерянно ответил лейтенант Купер.

– Вот и славно. Твоя задача – устроить такую стену огня, чтобы они сразу разбежались, не вступая с нами в бой. Пусть наши бойцы непрерывно отстреляют по одному полному магазину, дальше пускай экономят боеприпасы, у нас их не так много… Ты всё понял?

– Да, сэр.

– Выполняй.

Лейтенант Купер быстро удалился передавать остальным бойцам приказ капитана.

– Лиза, дай мне свой автомат и запасной магазин.

Сержант Вэй, ничего не спрашивая, скинула с себя оружейный ремень, затем достала из подсумка магазин и передала всё это Савину.

– Теперь иди к детям и скажи всем штатским закрыть уши. И пусть никто не поднимает головы выше уровня щитов.

– Есть, сэр. – Лиза убежала в ядро колонны.

Савин тем временем объяснил старшему сержанту Ковачу его задачу. Вернувшись к голове колонны, он передал распоряжение капитана своей группе.

– Эй, капитан! – крикнул человек с баррикады. – Ну что вы там решили? Время вышло!

– Мы согласны! – крикнул Савин. – Мы выкатим вам несколько тележек, вы уберёте баррикаду. Мы пройдём вперед, оставив вам остальное. Годится?

– Годится! Только ты лично должен быть с этими тележками!

Несколько бойцов «Рубежа» подкатили к переднему краю стены щитов две тележки, набитые спальными мешками, палатками и другим походным снаряжением.

– Капрал Хикс, – обратился капитан к самому молодому бойцу отряда. – Лейтенант Купер обозначил тебе задачу?

– Так точно, сэр, – неуверенным голосом ответил капрал.

– Ты справишься?

– Да, сэр. Можете на меня положиться.

– Хорошо. Тогда для тебя, как для нашего лучшего стрелка, есть ещё одно дело. Видишь того парня на баррикаде?

– Который с вами разговаривал?

– Да. Сможешь снять его с первого выстрела?

Капрал немного замешкался:

– Да, сэр, думаю, смогу.

– Так думаешь или сможешь?

– Точно смогу, сэр.

– Отлично. Занимай позицию. Как только я пройду половину дистанции до баррикады, стреляй.

– Вас понял, сэр, не подведу.

Капитан Савин подошёл к подготовленным тележкам.

– Капрал Холанд и сержант Новак ко мне, – скомандовал он. Оба полицейских подскочили к нему. – Кладите щиты на тележки, будете их катить. Держитесь за спиной Ковача, общую задачу он вам уже разъяснил.

Савин закинул автомат за спину и скомандовал:

– Ковач, пошли.

– Головная группа, встать, – приказал Ковач, и вместе с ним поднялось около десятка полицейских со щитами, образовав защитный полукруг перед тележками. Капитан Савин прошёл между ними и двинулся к баррикаде. – Группа, вперёд, следуем за капитаном.

Савин шёл по дороге с приподнятыми руками, демонстрируя, что у него в руках нет оружия. Автомат висел на ремне за спиной. Позади двигалась группа полицейских со щитами под командованием старшего сержанта Ковача. Ещё до выхода с базы Ковач решил адаптировать свой нерабочий протез, приделав к нему направляющую пластину и обмотав всё это клейкой лентой. Таким образом, его бионическая рука оставалась постоянно сжатой в кулак, и ей можно было наносить сильные удары. Это было всяко лучше, чем бесполезная свисающая кисть.

Капрал Холанд и сержант Новак катили тележки, окружённые щитовиками Ковача. Как только они покинули колонну, стена щитов за спинами снова сомкнулась.

– Тебе не кажется, что план капитана попахивает самоубийством? – спросил капрал Холанд.

– Я бы сказал, не попахивает, а конкретно воняет, – с усмешкой ответил сержант Новак. – Но одно дело – посылать на самоубийственное задание подчинённых, а другое дело – идти самому. Капитан сейчас рискует больше всех остальных, так что я ему доверяю.

Внезапно прозвучал выстрел… Капрал Хикс, используя один из щитов в качестве упора для автомата, метким одиночным выстрелом снял главаря противника.

– Легли! – крикнул Ковач. Полицейские его группы и капитан Савин мгновенно упали на землю.

В то же мгновение по периметру колонны раздался оглушительный грохот. Как и приказал Савин, бойцы «Рубежа» открыли шквальный огонь по всем целям противника, где было замечено огнестрельное оружие. Группы стрелков, находящиеся в голове и хвосте колонны, принялись методично расстреливать баррикады на дороге. Пули свистели над головами бойцов старшего сержанта Ковача. Тем временем капитан Савин перекинул автомат из-за спины и изготовился к стрельбе лёжа.

Сделав по 10–15 одиночных выстрелов, бойцы «Рубежа» перевели огонь на источники света, которые засвечивали колонну. Люди на противоположной стороне в панике бросились врассыпную. Раздались ответные выстрелы. Оказалось, далеко не все вооружённые обитатели парка выдали бойцам «Рубежа» свои позиции. Некоторые прятались за кустами и деревьями, откуда сразу открыли огонь. Бойцы «Рубежа», ориентируясь по вспышкам выстрелов, старались как можно скорее уничтожить или хотя бы подавить огневые точки противника.

Хоть полицейские щиты и могли выдержать попадание пули, но они были слишком лёгкие, чтобы послужить надёжной преградой. При каждом попадании тяжёлой пули в щит полицейский, державший его, получал сильнейший удар. Некоторых даже отбрасывало назад. Несмотря на боль и травмы, упавшие полицейские старались как можно скорее встать на ноги и вернуться в стену щитов.

«Пустой!», «Перезарядка!» «Меняю магазин!» – послышались команды стрелков.

Отстреляв по полному магазину и подавив почти все огневые точки противника, бойцы «Рубежа» принялись быстро перезаряжаться.

– Ковач, вперёд! – тут же скомандовал капитан Савин, услышав стихающую канонаду.

– На колено! – скомандовал старший сержант. – Пригнувшись и вперёд!

Группа Ковача, окружив полукольцом обе тележки, быстрым шагом двинулась в сторону баррикады. Тем временем Савин, лёжа на дороге, открыл беглый огонь по этой куче мусора, чтобы не дать противнику поднять голову. Как только группа Ковача поравнялась с капитаном, он вскочил и укрылся за щитами, продолжая двигаться и вести огонь.

– Колонна, вперед! – громко скомандовал лейтенант Купер.

Все полицейские, державшие периметр, оторвали щиты от земли и, пригнувшись, пошли по дороге. Бойцы «Рубежа» двинулись вместе с ними, периодически останавливаясь и открывая огонь по вероятным целям. Со стороны противника стрельба почти прекратилась, были слышны лишь крики раненых.

Отряд капитана Савина тем временем почти достиг баррикады. Всё это время он не прекращал вести огонь, хотя в его сторону никто так и не выстрелил. Когда до баррикады оставалось каких-то двадцать метров, он сменил пустой магазин и крикнул:

– Тарань!

Щитовики расступились, и капрал Холанд вместе с сержантом Новаком побежал вперёд, толкая перед собой тяжёлые тележки. Со всего размаху они врезались в баррикаду. Удар был настолько сильный, что баррикада рухнула, а удерживающие её тележки разъехались в сторону. В образовавшийся проём тут же влетел Савин с щитовиками.

За рухнувшей баррикадой валялось полтора десятка убитых и раненых. Многие кричали от боли и просили о помощи.

– Дураки, думали, что баррикада из мусора защитит их от пуль! – презрительно сказал старший сержант Ковач. – Похоже, они пересмотрели старых боевиков.

Внезапно один из раненых дрожащей рукой поднял с земли пистолет и выстрелил в Савина. Его ноги мгновенно подкосились, и он рухнул на землю. Пуля пробила правую ногу насквозь. Капитан не растерялся и, лёжа на боку, тут же выпустил почти полмагазина, изрешетив стрелявшего в него насквозь. Еще один из защитников баррикады потянулся за оружием, но старший сержант Ковач, заметив это, прыгнул к нему и, прижав щитом руку с оружием, нанёс противнику мощный удар протезом в лицо. Противник мгновенно потерял сознание и обмяк. Удостоверившись, что остальные раненые не представляют опасности, полицейские тут же подбежали к раненому капитану, намереваясь оказать ему помощь.

– Отставить! – крикнул капитан. – Быстро убрать с дороги всех убитых и раненых. Очистить проезд от остатков баррикады, собрать оружие и патроны. Наша колонна пройдёт здесь через минуту.

Полицейские без лишних вопросов принялись исполнять приказ. Некоторые находились в шоковом состоянии, им никогда раньше не приходилось видеть столько крови и трупов. Но чёткие приказы капитана и старшего сержанта не дали им окончательно потерять самообладание.

Капитан Савин тем временем достал из подсумка пакет первой помощи. Пуля задела внешнюю часть правого бедра немного выше колена. Используя баллончик с медицинским клеем, он быстро залепил входящее и выходящее отверстия. Затем обмотал ногу эластичным бинтом и вколол обезболивающее.

«На первое время хватит, – подумал Савин. – Как выберемся из города, медики осмотрят».

Капрал Холанд, выполняя приказ капитана, подошел к раненой женщине и попытался оттащить её с дороги, держа за руки. Та мгновенно завопила от боли, и капрал тут же её отпустил.

– Холанд, мать твою! – окрикнул его старший сержант Ковач. – Выполняй приказ.

– Я помогу, – крикнул сержант Новак и тут же подбежал к Холанду. – Крис, просто делай что должен, не обращай ни на что внимание. Представь, что мы просто делаем свою работу.

Капрал Холанд, весь покрытый потом, неуверенно кивнул. Вместе с сержантом Новаком они оттащили кричащую от боли женщину. Дорога была свободна.

Основная колонна приближалась. Полицейские головного отряда погрузили раненого капитана в тележку и все вместе влились в общий строй. Больше по колонне никто не стрелял. Обитатели парка в панике разбежались подальше, даже фонарями в сторону колонны никто не светил.

По итогам ожесточённой перестрелки, помимо капитана Савина, ранения получили и несколько полицейских. В основном это были ударные травмы от попадания пуль в щиты или бронежилеты. Двое бойцов «Рубежа» получили лёгкие ранения рук. Одному из стрелков пуля по касательной попала в шлем, вызвав лёгкое сотрясение мозга и кратковременную потерю сознания. Из числа штатских, к счастью, никто не пострадал.

В целом для переселенцев всё обошлось очень хорошо. Никто не получил тяжёлых ранений. Даже с имеющимися средствами медики могли быстро вернуть их в строй. Всего несколько человек не могли самостоятельно идти дальше и нуждались в транспортировке на тележках.

Покидая парковую зону, люди внезапно услышали беспорядочную стрельбу и дикие крики со стороны того места, где всего несколько минут назад происходил бой.

– Как думаешь, что там творится? – спросил Сергей Калашников, обращаясь к Лизе. Всю дорогу он держался возле неё и Сары, катив рядом свой велосипед.

– Не знаю. Похоже, оставшиеся каннибалы не поделили трупы.

Колонна всё дальше уходила от места боя. Крики и звуки стрельбы становились всё тише и тише, пока не стихли окончательно.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 25: Крис Холанд, мужчина, 23 года, капрал полиции города Беркана



– Как отреагировали люди на бойню в Беркане?

– По-разному. Бойцы «Рубежа» и большинство обычных копов перенесли это нормально. Спасатели тоже более или менее, они и похуже сцены видали. А вот штатские, конечно же, были в шоке, никто из них такого не ожидал. Особенно дети сильно испугались, они ещё долго шарахались от любых громких звуков. Впрочем, как и их родители.

– А вы?

– Что я?

– Как лично вы отреагировали на эти события? Насколько я знаю, вы были в составе штурмовой группы капитана Савина, которая прорывала баррикаду на дороге.

– Кто же вам рассказал такие подробности?

– Мистер Новак. Он же был тогда с вами?

– Да, верно.

(Замешкался.)

– Крис, всё нормально?

– Да, задумался просто. Не могу однозначно ответить, что я чувствовал. Когда мы только шли по дороге с тележками, мне было жутко страшно. Я подумал, какого чёрта капитан выбрал для этого меня… Но, когда началась пальба и он приказал таранить баррикаду, страх отступил. Я даже почувствовал какой-то эмоциональный подъём, когда мы с Новаком бежали вперед с тележками. Звучит бредово?.. Только вот продлилось это ровно до того момента, как мы ворвались в образовавшийся проём… Помню, как увидел расстрелянных людей, лежащих в лужах собственной крови. Я в тот момент просто остолбенел… Даже когда прозвучал выстрел и капитан упал, я всё ещё стоял как вкопанный и не мог пошевелиться… В чувства меня привёл сержант Новак. Он со всего маху врезал мне по шлему и повторил приказ капитана, только после этого меня отпустило. Я пытался тащить ту женщину. Боже, это было ужасно… Она так кричала, молила о помощи, что-то говорила про своих детей, про своего мужа, которого изрешетил капитан Савин, а мы с Новаком просто оттаскивали её с дороги как мусор, мешающий проехать тележкам… Я ещё месяц после тех событий просыпался от кошмаров весь в холодном поту…

– После этого вы потеряли желание стать бойцом «Рубежа»?

– На какое-то время да. Помню, когда я ещё шёл с бойцами «Рубежа» в Беркан и общался с сержантом Вэй, служба в спецотряде казалась мне такой крутой. Их полевая форма, их боевые экзокостюмы и электромагнитное оружие. Я представлял себе, как однажды надену всё это и стану полноправным бойцом «Рубежа». Даже когда сержант Вэй на моих глазах застрелила того инфицированного, для меня это не стало каким-то потрясением. Всё же тогда мы считали его сумасшедшим убийцей, который заслужил смерть… Но после бойни в Беркане я посмотрел на всё иначе. Вот что на самом деле представлял из себя «Рубеж».

– Понимаю вас, Крис. Скажите, люди осуждали капитана Савина за столь жестокие действия?

– Открыто, конечно же, нет, но за спиной перешёптывались. Кто-то держал мысли и эмоции при себе, кто-то делился ими с окружающими. Но, насколько я знаю, в лицо Савину никто ничего не высказывал. Ну, разве что его зам, лейтенант Купер.

– Люди боялись его?

– Наверное, это тоже имело место. Скорее, они окончательно осознали, что капитан Савин ради достижения цели готов идти по трупам, причём в прямом смысле. А бойцы «Рубежа» выполнят любой приказ своего командира, насколько бы жестоким тот ни был… Но позже всем нам пришлось признать очевидное: если бы мы покинули Беркан хотя бы на день позже, то вряд ли кто-то выбрался бы из города живым.

– Из-за инфицированных?

– Да. В тот момент мы ещё не понимали, почему люди в парковой зоне устроили перестрелку после нашего ухода. Потом до нас дошло, что это была не перестрелка, а нападение толпы инфицированных, которые сбежались на звуки боя. Нам очень повезло, что они не побежали за нами.

– Как вы думаете, там кто-нибудь выжил?

– Вряд ли. После боя обитатели парка были рассеянны и дезорганизованы. Большую часть тех, кто владел огнестрельным оружием, мы убили, так что серьёзного сопротивления оказать никто бы и не смог. По факту мы помогли инфицированным полностью захватить город… Мерзко об этом думать… Тогда мы всего этого ещё не понимали. Но когда те твари разбежались по всей долине, мы ощутили это в полной мере.



Эпоха Хаоса, день 18-й

Сергей Калашников

Другие районы Беркана колонна миновала без происшествий. Отойдя от города на несколько километров, капитан Савин приказал устроить привал в одной из придорожных лесопосадок. Люди нуждались в отдыхе, а раненые – в полноценной медицинской помощи. На одной из полян разбили импровизированный полевой госпиталь, где в первую очередь осматривали тех, кто получил огнестрельные ранения или ударные травмы. Во время боя у медиков не было возможности оказывать полноценную помощь раненым, они ограничивались лишь остановкой кровотечения и введением обезболивающих. Также хватало людей, особенно среди штатских, кто не имел физических травм, но находился в состоянии шока. Таким оказывали психологическую поддержку и выдавали успокоительные препараты.

– Сергей! – крикнул Денис, когда заметил слоняющегося по лагерю Калашникова.

Денис сидел рядом с госпиталем, прислонившись спиной к дереву. Врач уже осмотрел его и заново перевязал рану.

– Серьёзно тебя задело, – оценивающе сказал Сергей, подходя к Денису. – Ты как вообще?

– Ничего страшного, до свадьбы заживёт, – с усмешкой ответил Денис. – Врач сказал, кость не задета. Мне вкололи регенератор, так что через пару дней смогу уже нормально ходить. Главное, что мы выбрались из города без потерь. Особо серьёзных ранений тоже ни у кого нет, медики всех вылечат… Ты сам-то как?

– Нормально. Как ты и сказал, я всю дорогу держался рядом с сержантом Вэй.

– Вот и славно. Я знал, что она не даст тебя в обиду, – усмехнулся Денис. – Ты готов ехать?

– Да, готов. Могу выехать, как только скажешь.

– Хорошо. Тогда отдохни пару часиков, пока полностью не рассветёт. Подойди к лейтенанту Куперу, он выдаст тебе паёк в дорогу. Подкрепись хорошенько и по готовности выезжай… Ах да, и с девочками не забудь попрощаться, – ухмыляясь, сказал Денис.

– Ты о чём? – пытаясь изобразить недоумение, спросил Сергей. Хотя он прекрасно понял, что имел в виду Денис.

– Да так, ни о чём… Мы задержимся здесь до полудня, после двинемся по маршруту…

Денис сделал паузу, о чём-то задумался и добавил:

– Сергей, будь осторожен. Как я тебе и говорил, если возникнет необходимость стрелять, ни о чём не задумывайся, просто стреляй. Не важно, кто это будет – мужчина, женщина или ребёнок. Если что-то угрожает твоей жизни, думай только о себе, на других забей. Ты меня понял?

Сергей молча кивнул, глядя Денису в глаза. Друзья пожали руки, пожелали друг другу удачи, и Сергей ушёл готовиться к выезду.





* * *


Спустя 10 часов Сергей уже подъезжал к туристической деревне. В обычных условиях он проехал бы эти сто километров намного быстрее, но нелёгкий ночной переход и общее истощение давали о себе знать. Единственное, что дарило ему хоть какое-то облегчение, – чёрные грозовые тучи, закрывавшие местность от раскалённого летнего солнца.

Мчась по идеально ровной трассе, он неоднократно замечал людей или хотя бы следы их недавнего присутствия. То это были палатки и тенты, установленные у водоёмов, то вещи, выброшенные кем-то на дорогу. Несколько раз Сергей натыкался на небольшие группы таких же переселенцев, медленно бредущих по трассе или соседним дорогам. Судя по всему, они также пытались уйти как можно дальше от Беркана.

Все эти люди были сильно истощены и измотаны. Они несли пожитки в рюкзаках и сумках или везли на тележках. Когда силы начинали их покидать, им приходилось понемногу выбрасывать вещи прямо на дорогу. Кто-то уже не мог идти и просто сидел на обочине, молча наблюдая, как мимо проезжает человек на велосипеде.

Трасса М115 огибала все населённые пункты, которые располагались по пути к туристической деревне. Поэтому сами посёлки Сергей мог видеть лишь издали. Людей в них он не заметил. Решил, что все, кто ещё жив, либо попрятались в домах, либо ушли в глубь долины, где располагалась бо́льшая часть животноводческих ферм и сельскохозяйственных угодий.

Лишь один раз, проезжая недалеко от посёлка Тарли, Сергей заметил среди домов несколько жителей. Это показалось странным. Местные явно ничего не делали и, казалось бы, никуда конкретно не шли. Они просто бродили между домами или почти неподвижно стояли на месте, опустив или запрокинув головы. На Сергея, который остановился в километре от посёлка, они не обратили никакого внимания, словно бы и не заметив его. Следуя указаниям Дениса, он решил не привлекать внимания и двинулся дальше.

Проехав ещё пару километров, Сергей увидел дорожную развязку и знакомый указатель – «Природный парк «Горная стена». Чтобы попасть в туристическую деревню, необходимо было свернуть направо и проехать ещё несколько километров. Сама же трасса М115 уходила дальше в глубь долины Фьярвик.

Спустя всего полчаса Сергей уже видел ровные ряды аккуратных домиков, стоявших на возвышенности в предгорье Большого Хребта. Величественные горные вершины нависали над домами, отчего те казались совсем игрушечными. Сергею оставалось лишь подняться по некрутому зигзагообразному серпантину, и конечная цель его маршрута была бы достигнута.

Он остановился перед началом подъёма и внимательно осмотрел ту часть туристической деревни, которую мог видеть. С одной стороны, ничего подозрительного он не заметил. Все дома, что он видел, казались абсолютно целыми. Сергей не заметил никаких признаков того, что кто-то подверг это место разорению, как опасался Денис. Но, с другой стороны, в домах и рядом с ними он не увидел ни одного человека.

Зигзагообразная дорога уводила вверх. Спустя несколько минут Сергей достиг большого придорожного щита с надписью «Туристическая деревня природного парка «Горная стена». Ниже подпись – «Экологический туризм круглый год». Проехав по главной улице несколько домов и никого не встретив, Сергей слез с велосипеда и поставил его возле здания администрации. Он вошел вовнутрь.

– Фрэнк, ты здесь? – позвал он своего начальника, но ему никто не ответил.

Внутри был заметный беспорядок. Как будто кто-то бегло обыскивал помещение, но при этом явно спешил. Сергей поднялся на второй этаж, осмотрел комнаты, но и там ни Фрэнка, ни кого-либо ещё из сотрудников не оказалось.

– И где все? – спросил он сам себя. – Если они ушли, то куда? Может, дальше в горы?.. Не, бред какой-то.

Сергей вышел на улицу и решил пройтись пешком. Сама туристическая деревня занимала не очень большую площадь – всего несколько десятков домов, расположенных по большей части вдоль главной улицы. Сергей заглядывал в домики один за другим, но все они были пусты.





Вместо типичных современных домов, напичканных умной электроникой, вдоль улиц стояли небольшие гостевые домики в стиле старой эпохи. Внешне туристическая деревня напоминала уютный западноевропейский пригород начала двадцать первого века. В мире, где человек и шагу не мог ступить без умных гаджетов, туристическая деревня сильно отличалась своим ретростилем. В гостевых домиках не было практически никаких современных девайсов: ни сенсорных панелей на стенах, ни виртуальных помощников, ни чего-либо подобного. Всё внутреннее убранство максимально соответствовало внешнему виду построек – деревянные двери на петлях, двустворчатые окна, деревянная мебель и даже настоящие камины.

Сергей уже почти дошёл до того места, где главная улица резко поворачивала направо, как вдруг внезапный порыв ветра донёс до него отвратительный резкий запах. Он мгновенно вспомнил тот самый трупный смрад, который ему довелось почувствовать в Беркане этой ночью. И только он успел всё это осознать, как перед его глазами развернулась страшная картина. Сразу за поворотом посреди улицы валялись разорванные в клочья человеческие тела. Руки, ноги, внутренности – всё было разбросано и растащено в разные стороны. Всю улицу на десятки метров вперед покрывали пятна запёкшейся, почти что чёрной крови, а стены и окна домов были изрешечены пулями.

От неожиданности Сергей рефлекторно глотнул воздух, и мерзкий трупный запах с удвоенной силой ударил ему в нос. Он мгновенно закрыл ладонью лицо и резко развернулся. Первой мыслью было как можно скорее уносить отсюда ноги. Но не успел он сделать и трёх шагов, как его вырвало. В течение целой минуты его буквально выворачивало наизнанку, и он никак не мог это остановить. Между спазмами Сергей попробовал задержать дыхание или дышать ртом, чтобы не чувствовать отвратительный трупный смрад, но у него ничего не получилось. Желудок активно извергал наружу своё содержимое, не давая сделать глоток воздуха.

Как только ему полегчало, Сергей вытер рот рукавом рубашки и, не оборачиваясь и не поднимая головы, неуверенной походкой начал двигаться в ту сторону, откуда пришёл. Глаза сильно слезились, рвотные позывы продолжали беспокоить, хотя желудок и был уже пуст. Пищевод и ротовая полость горели от желудочного сока. Сергей дрожащей рукой достал бутылку воды из подсумка. Не поднимая головы, откупорил её, сдавил рукой, и тонкая струя воды прыснула ему в рот. Промыв его, он сделал несколько небольших глотков. Стало намного легче, жжение внутри притихло, превратившись из полыхающего пожара в тлеющие угольки. Закрыв глаза, Сергей поднял голову и прыснул струёй воды в лицо.

– Успокойся, Сергей, успокойся. Возьми себя в руки… Это просто трупы. Ты уже видел такое в Беркане и не раз, так что давай прекращай это.

Сергей открыл глаза. В том месте, откуда он пришёл, прямо посреди улицы неуверенно стояла человеческая фигура. Он не сразу смог разглядеть человека, глаза всё ещё слезились. Пару раз моргнув, ему удалось сделать картинку более чёткой. В полусотне метров неподвижно стояла женщина. Отвернутая от Сергея, она словно что-то рассматривала у себя под ногами. Сергей быстро протёр глаза свободной рукой, и ясность зрения вернулась к нему окончательно. Одежда женщины была изодрана и покрыта багровыми пятнами. Длинные светлые волосы слиплись от крови и свисали вниз словно сосульки, закрывая лицо. Женщина стояла на месте неуверенно, немного покачиваясь из стороны в сторону, словно пьяная.

Увидев это, Сергей рефлекторно разжал пальцы, бутылка воды упала на дорогу. Женщина резко развернулась и уставилась прямо на Сергея. Увидев её изодранное лицо и не по-человечески бешеные глаза, он замер на месте. Женщина смотрела в его сторону и по-прежнему не шевелилась. Сергей машинально попятился. В то же мгновение незнакомка завопила и резко рванула к нему. Сергей, ни о чём не думая, кроме как о спасении, рванул к ближайшему зданию справа от себя.

Это оказался небольшой гостевой домик с деревянной дверью, открывавшейся вовнутрь. Сергей попытался закрыть её, но, увы, сделать это не получилось. Магнитный замок не работал.

Сергей со всей силой успел навалиться на дверь, и в то же мгновение в неё на полной скорости врезалась женщина с обратной стороны. Дверь задрожала от ударов, заскрежетала от навалившегося веса, но Сергей держал её крепко. Проскочила мысль о револьвере на поясе. Дрожащей рукой он вытащил его из кобуры и прижал ствол к двери в районе живота, не прекращая удерживать дверь всем своим телом.

«Если возникнет необходимость стрелять, ни о чем не задумывайся, просто стреляй», – вспомнил он напутствие Дениса.

Дрожащим большим пальцем Сергей взвёл курок и уже был готов выстрелить сквозь дверь, как вдруг стук прекратился и женщина затихла. Прижавшись ухом к двери, он мог слышать её тяжёлое дыхание и еле заметное горловое рычание. Постояв так несколько секунд, женщина отошла от двери.

Сергей с облегчением выдохнул. Сердце бешено колотилось, в голове бурлила каша из мыслей и предположений, очень хотелось пить. Он опустил вниз ствол револьвера и аккуратно вернул взведённый курок в исходное положение. Теперь нужно было попробовать успокоиться и обдумать произошедшее.

Но вдруг, буквально через пару секунд, соседнее с дверью окно разлетелось вдребезги, и в комнату ввалилась окровавленная женщина. Ошарашенный Сергей тут же направил в её сторону револьвер и трижды выстрелил. Первая пуля пролетела мимо, две последующих попали в грудь и живот. Женщина задёргалась, начала биться об пол руками и ногами, жадно глотая воздух и харкая кровью. Сергей решил, что, скорее всего, прострелил ей лёгкое.

После стрельбы в маленьком помещении в ушах стоял звон. Сергей не опускал револьвер и попытался собраться с силами, чтобы сделать ещё один, но на этот раз прицельный выстрел, как где-то неподалёку послышался крик. Сергей не сразу понял, что это. В ушах всё еще стоял громкий свист, и крик с улицы сливался с ним. Но через мгновение крик повторился. За ним ещё один такой же и ещё. Источников становилось всё больше, и они явно приближались. Причём быстро.

Осознав это, Сергей резко рванул от двери и бросился к лестнице, ведущей на второй этаж. Добежав до межэтажного пролёта, он обернулся и увидел, как входная дверь с грохотом распахнулась. В помещение влетела целая толпа изуродованных окровавленных людей с безумными глазами. Сергей направил на них револьвер и начал беспорядочно жать на спуск. Прозвучало три оглушительных выстрела, от которых вновь заложило уши. После чего револьвер начал издавать лишь негромкие щелчки, которые Сергей уже не мог слышать. Наконец поняв, что он отстрелял все шесть патронов в барабане, не разбираясь, попал он в кого-либо или нет, Сергей рванул дальше по лестнице на второй этаж. Вбежав в ближайшую комнату, он закрыл за собой дверь и повалил на бок тяжёлую тумбочку, перекрывая проход.

– Что делать?! Что делать, мать твою?! – судорожно бормотал Сергей, осматривая комнату. – Да что за хрень тут творится?!

Спустя секунду толпа уже ломилась в дверь, но поваленная тумбочка не давала ей открыться. Нужно было как можно скорее перезарядить револьвер. Дрожащими от страха руками Сергей сдвинул в сторону барабан, вытряхнул отстрелянные гильзы, достал из подсумка мунклип с шестью патронами и вставил их в барабан.

Пока он судорожно перезаряжал револьвер, тумбочка, удерживающая дверь, с каждым новым ударом отъезжала в сторону и дверь понемногу открывалась. В образовавшийся проём уже начали просовываться грязные окровавленные руки. Вернув заполненный патронами барабан на место, Сергей навел ствол револьвера на дверь и разом высадил все шесть патронов. За дверью кто-то рухнул, руки из проёма исчезли. На несколько секунд удары прекратились. Сквозь дыры от пуль никого не было видно.

Воспользовавшись паузой, Сергей резко подбежал к двери, снова её закрыл и плотно придвинул тумбочку, дополнительно подперев её коленом. Сергей понимал, что, пока он держит дверь, твари не ворвутся в комнату и у него будет время подумать, что делать дальше.

Спустя пару секунд стуки в дверь возобновились. Сергей скинул рюкзак и сел на пол, прижавшись спиной к широкой тумбочке. Во рту пересохло. Пришлось достать из рюкзака полупустую бутылку воды. Сергей осушил её за три больших глотка, но успокоиться не получилось. Руки по-прежнему тряслись, а револьвер снова надо было перезарядить. Убрав бутылку, он вытряхнул на пол пустые гильзы. В спешке необходимости уже не было, так что он решил приберечь оставшиеся мунклипы на экстренный случай. Достав несколько патронов из подсумка, где они лежали россыпью, он один за одним затолкал их в барабан. Крутанув его большим пальцем, совсем как Дэн на стрельбище, Сергей дёрнул револьвер вправо, возвращая барабан на место.

Прошло несколько минут, но стук в дверь не прекратился. Каждые несколько секунд Сергей ощущал лёгкий толчок в спину, но это его уже сильно не беспокоило. Сейчас он был в относительной безопасности и мог всё обдумать.

«Да что с этими людьми такое творится? Они все разом с ума посходили, что ли? Я будто попал в старый трешевый ужастик. Этому точно должно быть какое-то логичное объяснение… Ладно, хрен с ним, потом разберусь. Первым делом надо решить, что делать дальше и как отсюда выбраться. Вечно тут сидеть всё равно не получится… Погоди. А почему вечно? Наша колонна будет здесь максимум через три дня. Думаю, копы быстро разберутся с этими психами. Надо будет только их как-то предупредить… Точно, у меня же есть сигнальные ракеты, которые дал мне Дэн. Запустить зелёную, если в деревне безопасно, и красную, если есть опасность. Точно, так я и сделаю… Еды у меня на три дня хватит, если есть понемногу один раз в день. Вот только воды маловато, меньше литра осталось. Ладно, как-нибудь переживу».

Пока Сергей размышлял, удары в дверь окончательно прекратились. Ещё некоторое время с той стороны доносилось тяжёлое дыхание и тот самый гортанный рык, но через несколько минут и их не стало слышно.

«То ли до них дошло, что через дверь им не пробиться, то ли память у них короткая, как у рыбок. Наверное, забыли, с какой целью вообще ломились в эту дверь».

Выждав несколько минут, Сергей аккуратно отполз от двери и подошёл к окну. Стараясь не шуметь, он медленно выглянул наружу. Обзор закрывал пологий козырёк веранды, так что пришлось высунуться дальше… И сразу отпрянуть, увидев, что вокруг дома бродит порядка пятнадцати человек. Эти люди были словно пьяные или сонные – шаркающая походка, лёгкое покачивание и неестественное положение головы. Сергей тут же вспомнил, как проезжал мимо посёлка Тарли и видел издалека похожую картину.

«Похоже, эти психи пришли сюда оттуда. Помню, Лиза тоже рассказывала про похожий случай в Беркане во время патрулирования… Чертовщина какая-то».

Сергей решил повнимательнее осмотреть комнату. Судя по внутреннему убранству, дом никто не готовил к приёму постояльцев – постельного белья не было, халаты и полотенца отсутствовали, мини-бар пустовал. На всякий случай Сергей решил дополнительно укрепить дверь и придвинуть к ней ещё одну тумбочку из дальнего угла комнаты. Часы показывали почти восемь вечера. Солнце к этому времени уже успело частично скрыться за горным хребтом. Сергей начал аккуратно кантовать тяжёлую тумбочку в сторону двери. Но, не заметив в полумраке хрустальный графин, стоявший на подоконнике, случайно задел его локтем, и тот, упав на пол, разлетелся с оглушительным звоном.

– Твою ж мать!

Услышав это, люди на улице моментально дёрнулись и начали крутить головами в разные стороны. Со стороны лестницы послышался громкий топот ног. Сергей ускорился и буквально бросил вторую тумбочку рядом с первой, после чего в дверь снова стали ломиться.

– Бейтесь, бейтесь на здоровье. Это вы уже точно не сдвинете.

Словно в ответ на его слова верхняя часть двери, изрешечённая пулевыми отверстиями, треснула. С каждым новым ударом трещина всё увеличивалась. Ошарашенный Сергей машинально отступил назад. Через несколько секунд в двери уже образовалось небольшое отверстие, в которое начали просовываться руки и выламывать куски двери.

«Вот же я дурак. Сам ослабил дверь своей стрельбой».

Отверстие в двери становилось всё больше и больше. Уже начали мелькать не только руки, но и окровавленные лица с нечеловечески бешеными глазами. Перепуганный Сергей выхватил револьвер и дрожащими руками постарался прицелиться, ожидая появления очередной головы. Но спустя пару мгновений он успокоился и опустил ствол.

«А что толку? Патронов у меня в любом случае на всех не хватит… Нужно искать другой выход».

Тумбочки засыпало осколками дерева. Дыра в двери расширилась настолько, что в неё мог пролезть человек. Молодая девушка в изодранном платье с дикими криками начала протискиваться вовнутрь, пока остальные продолжали отрывать куски двери. Она смотрела прямо в глаза Сергею, тянула руки, словно не ощущая расстояния, не понимая, что их друг от друга отделяет ещё несколько метров. Быстро пролезть у неё не получилось, зацепившись платьем за острую щепку, она забилась всем телом и завопила что-то нечленораздельное. Как только она пролезла в дыру по пояс, Сергей поднял револьвер и метким выстрелом прострелил ей голову. Она резко дёрнулась и моментально обмякла, закрыв своим телом дыру в двери.

– Это вас задержит.

Сергей убрал револьвер в кобуру, быстро надел рюкзак и вылез в открытое окно. Он стоял на гладкой, но нескользкой пластиковой крыше веранды, имевшей небольшой уклон вниз. Солнце к тому времени полностью скрылось за горами, постепенно наступала ночь. Понимая, что дверь долго не продержится, Сергей начал судорожно крутить головой, соображая, куда бы ему спрятаться. Вокруг дома бурлила целая толпа человек в тридцать. Некоторые, увидев Сергея, пытались забраться на козырёк. Они подпрыгивали, цеплялись руками, но быстро срывались вниз. Соседние дома стояли слишком далеко, чтобы Сергей мог до них допрыгнуть. Бежать было некуда.

– Сергей! – послышался откуда-то знакомый мужской голос. Он осмотрелся, но так и не понял, откуда кричали. Ревущая внизу толпа почти заглушала того, кто его звал. – Сергей, обернись!

Он повернулся через левое плечо и не поверил своим глазам. Какой-то мужчина махал ему из окна второго этажа одного из домов, подсвечивая себя фонарём.

– Фрэнк, это ты?! – крикнул в ответ Сергей, опознав в мужчине своего начальника.

– Да, мы здесь. Тут безопасно, попробуй перебраться к нам.

– Но как? Мне отсюда не слезть.

– Эти твари ночью почти не видят. Если отвлечёшь их чем-нибудь громким или ярким, то сможешь добежать. Мы откроем дверь. У тебя есть чем их отвлечь?

Сергей на пару секунд задумался, после чего воодушевлённо ответил:

– Да, есть.

Внезапно из комнаты, в которой минуту назад прятался Сергей, послышались крики и грохот. Он заглянул вовнутрь через открытое окно и увидел, что твари окончательно сломали дверь и начали пролазить в комнату. Увидев это, он тут же попытался закрыть окно, но неработающий магнитный замок не дал ему это сделать. Он отбежал в сторону от окна и перебрался с козырька веранды на крышу дома. Она была очень крутой по сравнению с козырьком. Поэтому Сергею пришлось снять рюкзак и фактически лечь на нижнюю часть крыши, уперевшись ногами в водосточный жёлоб.

Одна из тварей выбралась из окна комнаты и начала рыскать в поисках недавно стоявшего здесь человека. Проторчав так на козырьке несколько минут и никого не найдя, тварь вернулась обратно в комнату.

Спустя минут тридцать стало совсем темно.

– Сергей, готов? – крикнул ему Фрэнк. – Моргни фонарём два раза, если готов.

Сергей подал сигнал о готовности. Затем он аккуратно, не создавая шума, перелез с крыши обратно на козырёк веранды, расстегнул рюкзак и достал из него сигнальную ракету. Закинув рюкзак обратно за спину, он аккуратно пробрался мимо окна на противоположный край козырька, выходящий на центральную улицу туристической деревни. Осмотревшись, Сергей направил цилиндр ракетницы вдоль улицы и дёрнул запал. Ярко-зелёная ракета вылетела из цилиндра и понеслась вдоль улицы. Отрикошетив от одного из домов, ракета упала на землю и громко взорвалась, разбрасывая во все стороны яркие искры.

Сделав выстрел, Сергей сразу спрятался, чтобы его не заметили твари внизу. Как он и ожидал, вся толпа, бродившая вокруг, тут же понеслась к зелёному взрыву.

Дальше приходилось действовать очень быстро, но тихо. Сергей перешёл на противоположную часть козырька и свесил голову вниз. Убедившись, что внизу чисто, он свесился на руках с козырька веранды и спрыгнул на землю. Дом, в котором его ждал Фрэнк, располагался на параллельной улице ближе к обрыву, примерно в сорока – пятидесяти метрах. Сергей достал револьвер и почти вслепую пошёл вперёд. Люди, ожидавшие его в доме, периодически включали еле заметный фонарь на втором этаже, чтобы Сергей не сбился с пути.

Когда до спасительной двери оставалось каких-то пятнадцать метров, Сергей внезапно застыл на месте. Он никого не видел, но его ушей коснулся уже знакомый горловой рык. Держа в руке револьвер, он медленно обернулся и увидел метрах в десяти еле заметную человеческую фигуру. Неуверенной шаркающей походкой тварь медленно двигалась в сторону главной улицы. Приготовив револьвер, Сергей решил не паниковать, а переждать, пока существо пройдёт мимо. Как и сказал Фрэнк, в темноте они почти не видели, поэтому тварь не обратила на стоявшего Сергея никакого внимания. Когда человеческая фигура скрылась за ближайшим домом, Сергей продолжил путь к спасительному зданию. Через несколько секунд он уже достиг задней двери. Судя по звуку, внутри аккуратно передвинули что-то тяжёлое, дверь слегка отворилась, и Сергей быстро проник вовнутрь.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 19: Анджей Новак, мужчина, 36 лет, сержант полиции города Беркана



– Что вы делали после окончания привала?

– Нужно было идти, путь предстоял неблизкий. Но только перед выходом капитан Савин приказал всем снять защитную экипировку и спрятать в ближайшем овраге. Туда же отправились и почти все наши щиты.

– Странное решение. Зачем он это сделал?

– Ничего странного. Сами подумайте – все и без того были измотаны, а нам предстояло ещё пройти более ста километров. И поверьте мне, каждый лишний килограмм снаряжения в таких условиях ощущается очень тяжко. В городской бойне защита реально помогла нам выжить, а вот на трассе опасаться особо было нечего, местность-то открытая. Если бы мы всё это не сняли, то выдохлись бы через несколько часов пути. Капитан сказал, что мы заберём снаряжение позже, когда обживёмся на новом месте. Себе мы оставили лишь несколько щитов и комплектов брони для бойцов «Рубежа». Это всё, что уместилось в пару полупустых тележек.

– Что было дальше?

– Вас, наверное, в первую очередь интересует взрыв?

– О самом взрыве я уже говорил с другими полицейскими. Меня больше интересует ваше мнение о том, как это могло произойти. Некоторые из опрошенных предположили, что взрывное устройство было заложено ещё до блэкаута. Как, по-вашему, давидианцы установили его на столь охраняемом объекте?

– А почему вы меня спрашиваете? Я же вам не следователь.

– Мистер Новак, не прибедняйтесь, пожалуйста. Я уже давно понял, что вы намного умнее и осведомлённее, чем пытаетесь казаться. Вы уже не раз высказывали интригующие теории. Мне интересно услышать ваше мнение, в том числе и по данному вопросу.

– Как угодно. Я по-прежнему считаю, что в рядах полиции есть крот. Такая версия вас устроит?

– Вы про полковника Диаса?

– Если этот жирный дурак и сливал информацию давидианцам за деньги, то вряд ли понимал, на кого реально работает. Конечно, из коррупционера Диаса получился очень удобный козёл отпущения, но я не верю, что кротом был именно он. Мне кажется, среди нас по-прежнему скрывается информатор давидианцев. Вот сами подумайте, они же точно знали, что отрядом, который отправили за вами, командовал именно капитан Савин. Я ни секунды не сомневаюсь, что именно он являлся их главной целью. У меня и до этого возникали подозрения о внедрённом информаторе, но после случая с капитаном я окончательно всё понял.

– Это очень серьёзное заявление, мистер Новак. Вы говорили с кем-нибудь об этом? Может быть, успели рассказать капитану о своих подозрениях?

– Нет, с капитаном я поговорить не успел. Вы единственный, кому я об этом рассказал. Судя по вашему удивлению, никто до меня подобную версию не высказывал. Наверняка я не единственный, кто так думает, но все предпочитают помалкивать. Честно говоря, я тоже особо не горю желанием… Говорить об этом в открытую – опасно. Но раз вы записываете наши истории для потомков, то пускай они и об этом узнают.



Эпоха Хаоса, день 18-й

Сергей Калашников

Войдя в дом, Сергей оказался в темноте. Дверь закрылась, и тут же ему в грудь уткнулось что-то холодное и твёрдое, а темноту пронзил яркий луч света, направленный в глаза.

– Стой смирно, – сказал негромко мужской голос. Спустя мгновение кто-то вырвал из руки револьвер.

– Эй, в чём дело?! Фрэнк! – недоумевая, слегка дрожащим голосом произнёс Сергей.

– Стой на месте и выполняй все указания, – ответил Фрэнк, продолжая упирать в него холодный ствол ружья.

Кто-то из присутствующих продолжал светить Сергею в глаза, он ничего не мог разглядеть, кроме этой белой пелены.

– Сними перчатки и закатай рукава, – сказал Фрэнк.

– Зачем? – неуверенно спросил Сергей.

– Делай что говорю.

Сергей снял перчатки, бросил их на пол и закатал рукава по локоть.

– А теперь сними рюкзак и повернись.

Сергей выполнил и это. Послышался голос Хелен, жены Фрэнка:

– Кто-нибудь из них кусал или хотя бы дотрагивался до тебя? Говори только правду, мы всё равно узнаем.

– Нет, нет. Они меня не догнали.

– Тогда откуда на тебе кровь? – снова спросила Хелен.

Сергей посмотрел вниз и сквозь пелену увидел, что на его рубашке осталось несколько капель крови.

– Я… я выстрелил в одного… в одну из них очень близко, – заговариваясь, ответил Сергей. – Наверное, из раны брызнуло.

– Кровь попала только на одежду? В глаза или рот не попало?

– Кажется, нет.

– Говори точно и не вздумай врать, – раздражительно сказал Фрэнк.

– Точно не попало. Я уверен.

Хелен подошла вплотную к Сергею и, поочерёдно приподняв его веки пальцем, посветила фонарём прямо в зрачки.

– Признаков заражения нет. Глаза чистые.

– Может, ещё срок маленький? – спросил Фрэнк.

– Не думаю. Скорее всего, он чист. Если нет, то симптомы скоро проявятся, и мы успеем их заметить.

– Можете опустить оружие, – сказал Фрэнк и сам убрал ствол от груди Сергея. Слепящий фонарь потух.

Глазам пришлось некоторое время привыкать к темноте. Кто-то взял Сергея за руку, провёл в другую комнату и помог сесть на диван. На столе посреди комнаты загорелась свеча из синтетического парафина, и только сейчас Сергей смог увидеть лица людей, находившихся с ним в одной комнате. Это был Фрэнк, его жена Хелен, а также трое других сотрудников парка – Карл, Самир и Линда. Фрэнк держал в руках антикварное двуствольное ружьё, доставшееся ему от прадеда, Самир вооружился револьвером, отнятым у Сергея, а Карл явно не хотел расставаться со старым пожарным топором. Все, кто находился в комнате, расселись по стульям. Глаза Сергея уже успели привыкнуть к тусклому освещению, и он смог лучше разглядеть окружающих. На лицах всех мужчин были заметны ссадины, руки сбиты в кровь, одежда в некоторых местах порвана. Они явно с кем-то дрались недавно.

– Что тут происходит? – неуверенно спросил Сергей. – Где все остальные?

– На улицу выгляни, может, кого-нибудь и узнаешь.

– Что ты имеешь в виду?

– Да то и имею, что остальные либо мертвы, либо по улицам бегают не в лучшем виде. Возможно, конечно, кто-то ещё прячется в других домах, но в это слабо верится.

– Твою ж мать. Да что за хрень тут творится? – Сергей схватился рукой за голову.

– А ты что, ещё не понял? – сказал Фрэнк. – Это вирус или что-то подобное. Оно заражает человека и превращает в то, от чего ты бегал весь последний час.

– Так они что – зомби? – неуверенно произнёс Сергей.

– Да какие там к чёрту зомби! – возмущённо ответил Фрэнк. – Эти твари живые и, как ты, наверное, мог заметить, довольно сильные и быстрые. Это тебе не медленные ходячие мертвецы из древних комиксов. От этих просто так не убежишь.

– Их ведь можно убить? Я помню, что стрелял в них, и они падали.

– Да, можно. Но лучше стрелять в голову или сердце, чтобы убить сразу. Если попасть просто в корпус, то почти ничего не будет. Тварь подёргается на земле несколько минут и снова встанет. Похоже, вирус делает их очень живучими, почти любые ранения быстро заживают. Как будто у них в крови лошадиная доза регенератора… Кстати, у тебя с собой регенератора, случайно, нет? А то Самир распорол себе руку.

Сергей только сейчас заметил, что рука Самира перевязана.

– Да, конечно. У меня с собой целая аптечка.

Он отстегнул от пояса медицинский подсумок и передал его Хелен – старшему медику парка. Она принялась снимать повязку с руки Самира и обрабатывать рану.

– Ты, кстати, не голоден? – неожиданно спросил Фрэнк. – Еды у нас совсем мало, но можем поделиться.

– Нет, спасибо, у меня есть немного в рюкзаке, – тихо ответил Сергей, всё ещё находясь в состоянии лёгкого шока.

– Может, тогда воды? – Хелен протянула ему бутылку.

Сергей молча кивнул, взял бутылку и осушил её наполовину. После этого Фрэнк попросил его рассказать обо всём, что произошло с тех пор, как они в последний раз говорили по коммуникатору. Сергей в подробностях рассказал всё, что произошло в Беркане, про поездку в поместье Ториан, про ночную бойню в городе и двигающуюся по трассе колонну с переселенцами.

– Так, значит, нас спасут? – воодушевлённо спросила Линда.

– Да, непременно. Мы планировали основать здесь новую базу, точнее, даже поселение. У полицейских достаточно оружия, так что они быстро наведут тут порядок.

– Слава богу, – поддержала Хелен. – Я уж думала, нам всем конец. Как скоро они придут?

– Думаю, пару дней ещё, может, чуть дольше. В колонне много женщин и детей, они не могут идти быстро.

– Отлично, пару дней мы ещё протянем, – сказал Фрэнк, не скрывая радости.

Все люди в комнате явно воспрянули духом после многих дней страха и неопределённости. Им оставалось лишь дождаться прихода помощи, которая была уже близко.

– Скажите, а кто все эти… на улице? – спросил Сергей. – Я успел разглядеть некоторых вблизи, и там не было никого из наших. Откуда они взялись?

Присутствующие в комнате молча переглянулись.

– Давай лучше завтра об этом поговорим, – неуверенно ответил Фрэнк. – Уже поздно и пора спать.

Сергей посмотрел на часы.

– Сейчас лишь начало одиннадцатого. Это же не займёт много времени. Расскажите, что здесь случилось.

Фрэнк задумался, недовольно потёр лоб и бросил быстрый взгляд на остальных и с неохотой ответил:

– Хорошо.

Хелен, поймав взгляд мужа, едва заметно кивнула, и Фрэнк с неохотой начал рассказ:

– В тот день, когда пропала «эфирная сеть», здесь оставалось не больше двадцати человек персонала с семьями. Сначала мы все были уверены, что это временные неполадки с одним из ретранслирующих спутников. Но вскоре выяснилось, что помимо «эфирной сети» вышла из строя и вся электроника. Мы решили остаться здесь и просто ожидать, что будет дальше.

К счастью, наш склад был доверху набит туристическими пайками и бутилированной водой. Но вот большую часть продуктов, хранившихся в холодильных камерах, пришлось выбросить. Время шло, подача энергии не возобновлялась, но мы не отчаивались. Вечерами собирались у каминов, зажигали свечи, общались. Большинству в некоторой степени нравилось такое положение вещей. Некоторые даже ходили к ближайшему озеру и ловили рыбу, потом готовили её на огне. Мы всё ещё верили, что проблема временная и власти непременно со всем разберутся.

Но вскоре спокойной жизни пришёл конец. Однажды ночью, примерно на десятый день после отключения «сети», в деревню пришла группа людей: мужчины, женщины, дети. Их было человек пятьдесят, многие ранены. По их словам, все они жили в посёлке Тарли, откуда им пришлось бежать. За несколько дней до этого к ним пришла группа беженцев из соседней провинции. Многие чем-то болели. Жар, рвота, судороги – типичные симптомы какого-то вирусного заболевания.

А спустя сутки эти беженцы начали постепенно сходить с ума. Они стали вести себя агрессивно, неестественно кричать, бросаться на других людей. Множество жителей посёлка были покусаны или исцарапаны, кого-то даже растерзали прямо на улице. Несколько семей, которые хранили дома оружие, смогли отбиться и ночью бежали к нам.

Мы, конечно же, сразу оказали им необходимую медицинскую помощь, разместили людей в домах. Они очень нас благодарили. Но через пару дней у раненых начали проявляться такие же симптомы, как и у беженцев, о которых они нам рассказали: жар, рвота, судороги, агрессивное поведение.

Люди разделились на два лагеря. Одни хотели избавиться от инфицированных, понимая, во что они скоро превратятся. Другие, в основном те, у кого были инфицированы близкие, ничего не хотели слушать. И в какой-то момент обстановка накалилась до такой степени, что кто-то открыл стрельбу. Они начали палить друг в друга прямо на улице, ты наверняка видел место перестрелки там, за углом. Мы с Хелен сразу спрятались, я полез за своим ружьём. Через несколько минут стрельба стихла…

Внезапно рассказ Фрэнка прервался лёгким стуком, доносившимся со второго этажа. Сергей с тревогой завертел головой, но остальные будто бы сделали вид, что ничего не слышат. Спустя некоторое время стук прекратился.

– Не обращай внимания, – успокаивающе сказал Самир.

Фрэнк невозмутимо продолжил:

– Спустя некоторое время мы всё же решили пойти к месту перестрелки, чтобы помочь раненым. Но из лазарета выбежали несколько инфицированных и бросились на тех, кто находился рядом. От них просто невозможно было убежать, какие же они быстрые. Кому-то из нас удалось отбиться и запереться в домах, но у большинства не получилось. Мы с Хелен успели забежать в этот дом, позже к нам присоединились Карл, Самир и Линда… Вот так всё и произошло. Мы сидим здесь уже неделю, стараясь экономить скудные запасы еды и воды. Услышав выстрелы, мы сперва решили, что это отстреливается кто-то из выживших. Но, увидев тебя на крыше соседнего дома, очень обрадовались. Мы и надеяться перестали на спасение, а ты вернул нам надежду.

Фрэнк замолчал. Сергей пристально взглянул на него и спросил:

– А что с вашими лицами? – указал он на ссадины у всех мужчин. – И что случилось с рукой Самира? Я успел разглядеть, очень похоже на ножевое ранение.

Присутствующие ещё раз молча переглянулись, некоторые начали тихонько перешёптываться.

– Ребят, вы явно что-то недоговариваете, – добавил Сергей. – Вы поймите, я же не коп и не следователь. Да и сами копы, как вы уже знаете, сейчас творят не самые лучшие вещи ради выживания. Никто не будет осуждать вас, что бы вы ни сделали.

На несколько секунд в комнате воцарилась тишина… И вдруг послышался голос Хелен:

– Я думаю, можно рассказать Сергею недостающий фрагмент, раз для него это так важно.

Остальные неуверенно кивнули. Фрэнк продолжил рассказ:

– Кроме нас в этот дом успели забежать ещё двое наших – Джимми Накаяма и Роберт Барет. Мы забаррикадировались, закрыли мебелью двери и окна. Уже начали обсуждать, что делать дальше. И только после этого обратили внимание, что Джимми и Роберт ведут себя странно. В доме было довольно жарко, но при этом они явно не хотели снимать свои куртки. Утверждали, что им холодно. Вскоре мы заметили следы крови на одежде и… В общем, ты понял, их покусали, и они пытались это скрыть.

– Я хотела обработать раны, – вклинилась Хелен в разговор, – но парни мне не позволили. Они начали сторониться нас, принялись тайком что-то обсуждать между собой. Мы тоже начали думать, что делать с ними дальше.

– Я думаю, ты понимаешь, что их нельзя было оставлять так, – продолжил Фрэнк. – Через день, максимум через два, они превратились бы в то, что ты уже видел на улице… И вдруг они напали на нас, попытались отобрать у меня ружьё. У Джимми оказался с собой нож, и он успел воткнуть его в руку Самира. Завязалась борьба, и я… в общем, ружьё выстрелило, и Джимми упал замертво. Роберта нам удалось скрутить и связать…

– А что вы сделали с ними дальше? – спросил Сергей.

– Труп Джимми поначалу хотели выбросить на улицу, но это непременно привлекло бы внимание тварей. Их и так немало собралось вокруг дома после выстрела. Поэтому мы упаковали тело в герметичный пакет для хранения одежды и отнесли на чердак.

– А Роберт? Что вы сделали с ним?

– Связали, заткнули рот и закрыли в комнате на втором этаже. Собственно, его ты и слышал наверху несколько минут назад.

– Как это? – недоумевая, спросил Сергей. – Вы просто бросили его связанным?

– А что нам ещё оставалось делать? Выбросить в окно на съедение этим тварям? Или застрелить его и так же упаковать в пакет?

– Я думаю, второй вариант стал бы более милосердным. Это же не посторонний человек, вы работали с ним вместе несколько лет.

– Я настояла на том, чтобы оставить его живым, – прервала его Хелен. – Как бы это ни было цинично, но я решила использовать Роберта для изучения вируса.

– Что ты имеешь в виду? – спросил Сергей.

– Я наблюдала за тем, как он постепенно терял человеческий облик и превращался в одну из этих тварей. Поверь, не самое приятное занятие. Когда его обращение полностью завершилось, я заметила, что все раны на теле затянулись. Это навело меня на мысль, что вирус работает примерно так же, как и наш регенератор, только в несколько раз быстрее. На всякий случай я ударила его пару раз ножом, и теория подтвердилась – даже самые глубокие порезы затянулись всего за пару часов. И как ты уже понял, он до сих пор жив, хотя неделю ничего не ел и не пил. За это время он сильно ослаб и теперь лишь изредка проявляет кратковременную активность. Но такая живучесть, скорее всего, тоже вызвана действием вируса. Я думаю, эта информация окажется полезной для дальнейшего выживания людей.

Сергей сидел молча, размышляя над словами Хелен.

– Ты осуждаешь нас? – обратился к нему Фрэнк. – Думаешь, мы поступили неправильно?

Сергей смотрел на окружавших его людей, пытаясь переварить только что услышанное.

– Простите, что так резко отреагировал, – заговорил он. – Просто мы с Джимми и Робертом немало общались на работе и не только, поэтому я воспринял всё так эмоционально. Вы всё сделали правильно. Нужно будет рассказать об этом капитану Савину, я уверен: он тоже поймёт.

– Мы рады, что ты с нами, Сергей, – улыбнувшись, сказал Фрэнк. – Самир, может, наконец вернешь ему револьвер? Ты всё равно стрелять не умеешь.

– А? Да, конечно. – Самир протянул револьвер Сергею.

– Думаю, пора готовиться ко сну, – сказал Фрэнк. – Мы все спим в одной комнате, так безопаснее. Для тебя там тоже найдётся место, только нужно принести ещё один матрас.

Сергей подготовил себе место для сна, прилёг и наконец-то смог расслабиться. Он был в полной безопасности рядом с друзьями. Им вместе оставалось продержаться всего несколько дней до подхода помощи. Размышляя об этом, Сергей совершенно не заметил, как сомкнул глаза и моментально уснул.





* * *


Утром всех разбудила лёгкая тряска.

– Землетрясение? – воскликнула Линда.

Не успел никто ей ответить, как толчки прекратились. Через несколько секунд откуда-то снаружи, судя по всему, издалека, донёсся гул, похожий на раскат грома.

– Все наверх, – крикнул Фрэнк. – Нужно посмотреть, что там снаружи.

Он резко вскочил и взбежал по лестнице на второй этаж.

– О боже! Сюда! – крикнул Карл, подойдя к одному из окон, выходящему в сторону долины.

Сергей, ещё минуту назад видевший сны, слегка ошарашенно завертел головой, не понимая, на что они уставились. Но, сделав шаг вперёд и глянув из-за плеча Карла в окно, остолбенел. Над горами примерно в сорока километрах поднимался огненный гриб.

– О боже! Что это? – воскликнула Хелен.

– Это же ядерный взрыв, – не веря своим глазам, сказал Сергей. – Всем отойти от окна и лечь на пол! Сейчас придёт ударная волна!

Люди отпрянули назад и легли, ожидая удара. Прошло полминуты, но ничего так и не произошло. Сергей поднялся и вновь посмотрел в окно, гриб стал заметно выше.

– Похоже, взрыв оказался не таким мощным, чтобы задеть нас. Или его эпицентр где-то за горным хребтом.

– В том направлении Фьярский тоннель, – подметил Самир. – Похоже, кто-то его подорвал.

– Кто-то? – с усмешкой произнёс Фрэнк. – А кому это могло понадобиться, кроме фанатиков?

Все удивлённо посмотрели на него.

– Фрэнк прав, – одобрительно сказал Сергей. – В новостях говорили, что давидианцы угрожали устроить взрыв в Беркане, если полиция пойдёт на штурм. Про ядерную бомбу ничего сказано не было, но, скорее всего, информацию утаили, чтобы не создавать панику. Помню, всю полицию подняли по тревоге и отправили на поиски взрывных устройств. Похоже, сектанты не шутили. Только вот на самом деле они заложили бомбу не в Беркане, а во Фьярском тоннеле.

– Но как они могли её активировать, если вся электроника вышла из строя? – удивлённо спросил Карл.

– Фонари же работают, значит, не всё электрооборудование умерло, – ответил Сергей. – Меня больше интересует вопрос, что вообще стало причиной блэкаута. Мы с вами как-то ещё не успели это обсудить. Есть у кого мысли на этот счёт?

Все переглянулись, и Фрэнк сказал:

– Ещё до твоего появления мы успели обменяться мыслями на этот счёт.

– И к чему в итоге вы пришли?

– Божий промысел, – абсолютно серьёзно ответил Фрэнк.

Сергей явно не ожидал такого ответа. Но не успел он задать уточняющий вопрос, как Фрэнк продолжил:

– Я серьёзно. Сначала мы решили, что это временное отключение «эфирной сети» из-за сбоя ретранслирующего спутника. Но тогда почему вырубилась абсолютно вся электроника, кроме самых простых фонарей, у которых в конструкции нет ничего, кроме кнопки включения? Значит, дело не только в отключении «эфирной сети». Это очень похоже на электромагнитный импульс от ядерного взрыва или действие какого-то неизвестного геомагнитного оружия. Собственно, сильнейшее полярное сияние, которого в наших широтах никогда раньше не было, скорее указывает на вариант с геомагнитным оружием.

– То есть ты полагаешь, что это вторжение? – прервал его Сергей. – А при чём тут божий промысел?

– Изначально я так и считал, но вскоре моё мнение кардинально изменилось. Если бы это было именно вторжение, не важно кого, да хоть инопланетян, то следом обязательно последовала бы интервенция. И эту долину оккупировали бы в первую очередь, потому что таких чистых мест на Земле почти не осталось. И вот прошёл уже месяц, но мы не видим никаких признаков оккупации.

– Может быть, интервенты просто не видят ценности в долине? Если это инопланетяне, как ты и сказал, то их могут интересовать совершенно другие вещи.

– Мы бы тогда увидели корабли в ночном небе, но там всё без изменений. Так что никакое это не вторжение. Остаётся лишь один вариант – естественный природный процесс, например, солнечная вспышка или взрыв сверхновой.

– Ну а при чём здесь божий промысел? – снова спросил Сергей.

– Да при том, что учёные просто не могли такое проглядеть. В космосе летают десятки аппаратов, которые должны отслеживать подобные явления, чтобы на Земле успели принять меры. Но ты разве видел, чтобы перед самим блэкаутом кто-то готовился к удару извне?

– Нет, не видел… Да, ты прав, никто и нигде не сообщал о чём-то таком. Разве что… – Сергей задумался. – Точно, давидианцы. Они ведь твердили о конце света и активно к нему готовились.

– Я тоже об этом подумал… Либо они знали обо всём заранее, либо им просто повезло. Я помню десятки сект, которые предсказывали скорый конец света.

– Ну а что насчёт этого вируса? – спросил Сергей. – Он-то откуда взялся? Дело рук давидианцев или тоже божий промысел?

Внезапно вмешалась Хелен:

– Судя по всему, вирус попал к нам вместе с беженцами из соседней провинции. Переселенцы из Тарли ничего не говорили про укусы у беженцев. Всё, что они наблюдали, так это стандартные симптомы: жар, рвота, судороги. Следовательно, беженцы были первичными носителями и заразились напрямую, а не через укусы. Скорее всего, источником стал противовирусный исследовательский комплекс, расположенный недалеко от столицы провинции Эрдо. Что-то могло там произойти в результате блэкаута, и вирус вырвался на свободу.

– Откуда ты это знаешь? – поинтересовался Сергей. – Я имею в виду про комплекс.

– У меня там знакомые. Были… Я же профессиональный врач, а не какая-то медсестра.

– Звучит правдоподобно, – сказал Сергей. – Если всё это действительно произошло само по себе, без вмешательства третьих сил, то кроме как совпадением или божьим промыслом подобное никак не назовёшь.

– Ладно, – вдруг сказал Фрэнк. – Завтракать пора. Заодно перераспределим наши запасы с учётом нового человека.



Эпоха Хаоса, день 20-й

Странник

С наступлением вечера колонна в очередной раз остановилась на привал. Снова был разбит временный лагерь, по периметру расставлены посты охраны и патрули. Дождавшись полуночи, когда большинство людей в лагере легли спать, Странник решил снова выйти на связь по рации. Когда двое полицейских, занимавших с ним одну палатку, ушли на патрулирование, он залез в рюкзак и быстро собрал радиостанцию.

– Странник вызывает патруль три. Приём.

Он несколько раз повторил сообщение, прежде чем ему ответили.

– Это патруль три, рад снова слышать вас, Странник, – отчётливо прозвучал голос из динамика. Судя по всему, ответивший находился недалеко.

– Мы спрятали большую часть снаряжения рядом с местом первой стоянки. Можете поискать в ближайшем овраге.

– Вас понял, Странник. Мы наблюдали за вами и зафиксировали координаты тайника. Через пару дней туда выдвинется караван.

– Понял вас, патруль три. Что с Фьярским тоннелем? Силы взрыва хватило, чтобы обрушить его?

– Более чем. Он обрушился вместе с частью горы. Думаю, восстановить его теперь невозможно. Беркан почти не пострадал, большая часть взрывной волны ушла в противоположную сторону.

– Понял вас, патруль три, отличная работа. Мы тоже почти не почувствовали взрывной волны. Какова обстановка на трассе М115 по пути нашего следования?

– Вплоть до посёлка Тарли всё свободно. Заметили лишь некоторое количество безоружных беженцев в районе трассы. Но от самого посёлка лучше держитесь как можно дальше, он полностью захвачен инфицированными.

«Не ожидал, что вирус распространится так быстро, – подумал Странник. – Надо было взрывать тоннель раньше, тогда они не успели бы попасть к нам… Но я же не мог допустить, чтобы нас накрыло взрывной волной. Теперь эти твари заполонят всю долину… Хотя, возможно, нам это даже на руку, будет проще…»

Рядом с палаткой послышались звуки шагов. Странник немедленно выключил рацию и, не разбирая, спрятал в рюкзак. После чего быстро лёг и притворился спящим. Вход в палатку расстегнулся, и через него влезли двое полицейских, вернувшихся с патрулирования.

«К чему бы это ни привело, я уверен, что всё сделал правильно. Давид просто не мог ошибиться. Я всё сделал правильно».



Эпоха Хаоса, день 22-й

Сергей Калашников

– Сергей, проснись. Да просыпайся ты скорее.

Кто-то растолкал спящего Сергея. Он раскрыл глаза и сквозь пелену сонливости увидел перед собой Фрэнка, который явно был чем-то взволнован.

– В чём дело? – вздрогнув от неожиданности, спросил Сергей.

– Они здесь.

– Кто?

– Да проснись ты уже. К нам идёт большая группа людей. Кажется, это они.

Услышав это, Сергей моментально вскочил на ноги. Они с Фрэнком поднялись на второй этаж и подошли к окну, выходящему на долину.

– Смотри внимательно. Видишь, там на дороге? – Фрэнк указал направление.

Километрах в пяти сквозь дымку тумана виднелась длинная вереница людей.

– Кажется, не меньше трёхсот человек, – сказал Фрэнк. – Это ведь они?

– Скорее всего, да, – ответил Сергей. – Нет, это точно они. Я уверен.

Услышав это, люди в доме заметно приободрились. Вместо пары дней ожидания, о которых говорил Сергей, колонну из Беркана пришлось ждать в два раза дольше. Воды к тому времени почти не осталось, а последний паёк съели ещё вчера. Бо́льшую часть времени заточённые в доме люди старались спать, чтобы экономить силы, оставляя кого-нибудь дежурить на втором этаже.

– Надо подать им сигнал, что здесь опасно. – Сергей побежал за своим рюкзаком, достал из него последнюю сигнальную ракету и вернулся к окну.

– Подожди немного, пусть подойдут ближе, – остановил его Фрэнк.

Примерно через полчаса колонна была всего в трёх километрах от деревни. Сергей выставил ракетницу из окна и дёрнул запал. Сигнальная ракета устремилась вверх на сотню метров и взорвалась ярко-красной вспышкой. Колонна тут же остановилась, окружавшие её полицейские рассредоточились по краям дороги. Спустя некоторое время от общей группы отделился небольшой отряд в пару десятков человек и выдвинулся в сторону деревни.

– Похоже, капитан Савин отправил «Рубеж» на разведку, – сказал Сергей.

– Они ведь ничего не знают о вирусе, верно? – поинтересовался Фрэнк.

– Скорее всего, не знают. По идее они должны были столкнуться с инфицированными, проходя мимо Тарли, но не факт. Думаю, их надо как-нибудь предупредить о том, что здесь творится.

Повисла недолгая пауза. Сергей продолжил:

– Я должен выйти к ним и всё рассказать, пока они не вошли в деревню.

– Ты серьёзно? – с недоумением спросил Карл. – Забыл, кто тебя ждёт на улице? Или ты горишь желанием пополнить их ряды?

– Да, я в курсе, что это опасно, но у меня есть план.

– Ну давай выкладывай свой гениальный план, – надменно сказал Фрэнк.

– Если я не ошибаюсь, то рядом с нашим домом сейчас нет ни одного инфицированного. Верно?

– Верно, – ответил Самир. – Они почти все ушли дальше за центральную улицу. Я заметил лишь одного, бродившего в сотне метров от нас.

– Отлично. Всё, что мне нужно, так это добраться до моего велосипеда, я оставил его на въезде в деревню, рядом с администрацией. Если у меня получится, то я смогу быстро съехать вниз по серпантину и встретиться с разведотрядом. С моей помощью им будет намного легче провести зачистку деревни. Ну и, конечно, вас по ошибке никто уже не постреляет.

– А если тебе не удастся пройти незамеченным? – со скепсисом спросил Карл. – Ты видал, как быстро эти твари бегают?

– Я не только видел, но ещё и сумел от них убежать, так что можешь не пугать меня. Даже если кто-то и бросится за мной, то вряд ли сможет догнать. Мне главное – успеть запрыгнуть на велик. Сомневаюсь, что они бегают быстрее тридцати километров в час.

– Сергей, твой гениальный план – полное дерьмо, – иронично сказал Фрэнк. – Но если тебе так не терпится поиграть в героя, то нам придётся тебя прикрыть.

– Фрэнк, ты что несёшь? – воскликнула Хелен.

– А что нам ещё делать? – ответил он своей жене. – Да, это опасно, но он прав, нужно предупредить копов об инфицированных, иначе они могут и не среагировать вовремя на нападение. Если мы прикроем Сергея, то его шансы на успех значительно возрастут.

– И как мы должны его прикрывать? – влез в разговор Карл. – Идти за ним следом, что ли?

– Это лишнее, – ответил Фрэнк. – Пока вы будете осматривать территорию вокруг дома, я займу позицию в окне второго этажа и прикрою его из ружья, если вдруг появится кто-то из тварей.

– Фрэнк, спасибо, конечно, – скептически сказал Сергей, – но твой антиквариат стреляет максимум на тридцать метров.

– Не важно. В крайнем случае я их отвлеку, они наверняка сбегутся на звуки выстрелов. Кстати, если ты собрался идти, то поторапливайся, копы уже близко.

Фрэнк занял позицию в окне над входной дверью, осмотрелся и подал сигнал, что рядом чисто. Сергей слегка приоткрыл дверь, выглянул в проём и аккуратно вышел наружу. Дверь за ним тут же закрылась, но её не стали сразу укреплять тяжёлым шкафом, чтобы Сергей мог быстро забежать обратно, если понадобится. Револьвер он предусмотрительно оставил в кобуре на поясе, прихватив с собой пожарный топор Карла – не самое лучшее оружие, но зато тихое.

Перед тем как двигаться к соседнему дому, Сергей ещё раз внимательно осмотрелся, затем поднял взгляд вверх на Фрэнка. Тот подтвердил, что всё чисто, и указал самое безопасное направление – направо. Быстро перебежав к соседнему зданию, Сергей прижался к стене и тихо проскользнул к противоположному углу дома. Слегка выглянув из-за угла, он тут же спрятался обратно – буквально в паре метров на земле сидел инфицированный. Это был мужчина в окровавленной белой рубашке с искусанными руками. Он сидел на корточках и копошился в земле, как будто что-то искал. Лица Сергей разглядеть не успел, да и не смог бы – инфицированный опустил голову вниз. Похоже, эту тварь ничего не интересовало, кроме копания в земле.

«Давай, ты должен это сделать, – мысленно подбадривал себя Сергей, сжимая в руках топор. – Его нельзя оставлять у себя за спиной, он может потом напасть сзади. Поэтому резко выходишь из-за угла и одним метким ударом проламываешь голову. Он даже не успеет тебя заметить… Ну всё, хватит болтать. Пошёл».

Сергей сделал резкий шаг, одновременно занося топор над своей головой. Он уже представил, как тяжёлое лезвие раскалывает череп. Но как только он покинул своё укрытие, то вместо отвлечённого инфицированного, сидящего в паре метров от него, Сергей неожиданно уткнулся в перекошенное лицо своего коллеги Уила Филипса. Его обезумевшие, налитые кровью глаза уставились прямо на Сергея. Тварь открыла пасть, издав при этом натужный сиплый крик, и тут же бросилась на жертву. Дистанция оказалась слишком маленькой для удара топором. Поэтому всё, что успел сделать Сергей, так это интуитивно отскочить назад и закрыться рукояткой топора. То, что когда-то было Уилом Филипсом, повалило Сергея на спину и вцепилось зубами в пальцы левой руки, сжимавшей рукоять. Сергей закричал от ужаса и боли, пронзившей его руку. Он изо всех сил пытался оттолкнуть от себя инфицированного, но тварь, не разжимая мощных челюстей, всё не оставляла попыток дотянуться руками до его лица.

Безрезультатная борьба продолжалась уже секунд десять, как вдруг справа раздался выстрел. Сергей, продолжая сопротивляться, повернул голову и увидел, как в дюжине метров на землю рухнуло человеческое тело с раскуроченной головой. Это Фрэнк метким выстрелом уложил вторую тварь, которая бежала к Сергею сбоку. В то же мгновение он почувствовал, что челюсти, сжимавшие его пальцы, слегка разомкнулись. Да и в целом натиск навалившегося сверху инфицированного ослаб – его явно отвлёк громкий выстрел. Не теряя ни секунды, Сергей потянулся правой рукой к поясу, где висел нож, резко выхватил его из ножен и со всей силы вонзил лезвие инфицированному в шею. Тот мгновенно ослаб, упал на бок и задёргался в конвульсиях, продолжая тянуть руки вперёд. Спустя всего мгновенье Сергей выхватил из кобуры револьвер, приставил дуло ко лбу противника и выстрелил.

– Сергей, беги! – кричал из окна Фрэнк. – Их там целая толпа!

Сергей, не вставая с земли, повернул голову в сторону Фрэнка и увидел в полусотне метров группу тварей, которые уже неслись на него. Фрэнк снова выстрелил, и один из ближних инфицированных замертво упал на землю. Сергей, оставив топор и нож, вскочил на ноги и побежал от тварей параллельно главной улице. Ему оставалось пробежать не более сотни метров между домами, после чего повернуть налево и выбежать к зданию администрации, где стоял велосипед. Пальцы левой руки, ощутившие на себе мощные челюсти инфицированного, сильно болели. Но Сергей старался не обращать на это внимание и продолжал бежать. Главное, что прочная арамидная перчатка оказалась инфицированному не по зубам, и он так и не смог её прокусить.

Позади послышалась ещё пара выстрелов. Фрэнк старался как можно быстрее перезаряжать ружьё и стрелять во всё, что движется, отвлекая на себя как можно больше тварей. Часть из них прекратила преследовать Сергея, и инфицированные принялись ломиться в дом.

Сергей уже почти добежал до окраины деревни, как вдруг слева, со стороны главной улицы, ему наперерез с диким криком бросилась женщина в рваном рабочем комбинезоне. Сергей резко остановился, немного проскользив ботинками по земле, быстро прицелился и выстрелил. Пуля попала инфицированной женщине в грудь, отчего та мгновенно обмякла и рухнула на землю.

Перепрыгнув через её труп, Сергей выбежал на главную улицу. Его велосипед стоял справа возле здания администрации всего в паре десятков метров, в то время как слева по главной улице к нему неслась толпа инфицированных. Не теряя ни секунды, Сергей подбежал к велосипеду, запрыгнул на него, сделал ещё несколько выстрелов в направлении толпы, окончательно опустошив барабан, и помчался прочь из деревни.

Пока его двухколёсный транспорт набирал скорость, спускаясь вниз по зигзагообразной дороге, инфицированные не отставали. Их было около трёх десятков, и они неустанно преследовали свою жертву. Эти твари спотыкались, падали, но снова поднимались и с неудержимой яростью бросались вслед за человеком. Сергей, совершив очередной поворот, увидел в сотне метров перед собой отряд полицейских, выстроившихся в линию поперёк дороги.

– Сюда быстрее! – крикнул Сергею кто-то из них, размахивая при этом рукой.

Сергей летел прямо на шеренгу полицейских, толпа тварей бежала в полусотне метров позади. Вдруг центральная часть шеренги расступилась, Сергей влетел в образовавшийся проход и резко затормозил.

– Стреляйте! Их всех нужно убить! Эти люди инфицированы! – закричал Сергей.

Брешь позади него сомкнулась, и кто-то из полицейских скомандовал:

– Огонь!

Два десятка стволов одновременно дали залп. Бойцы «Рубежа» планомерно расстреливали толпу короткими очередями. Инфицированные падали на дорогу один за другим – кто-то замертво, а кто-то ещё пытался встать или ползти. Стрелки тут же добивали всех, кто подавал хоть какие-то признаки жизни. Через несколько секунд после начала стрельбы всё было кончено. На дороге осталось валяться три десятка трупов.

Сергей бросил велосипед на обочине и подошёл к бойцам «Рубежа». Все они были облачены в баллистические комбинезоны, некоторые также надели бронежилеты и шлемы.

– Калашников, ты что там натворил? – с недоумением спросил один из бойцов в бронежилете и шлеме.

Сергей не мог понять, кто это, потому что голос бойца искажала лицевая защита шлема. Не дожидаясь ответа Сергея, боец отстегнул лицевой щиток.

– О, лейтенант Купер, – радостно произнёс Сергей, увидев лицо заместителя Дениса.

Сергей быстро рассказал лейтенанту и остальным обо всём, что произошло в туристической деревне. Особое внимание он уделил действию вируса и поведению инфицированных.

– Они огнестрельным оружием умеют пользоваться? – уточнил старший сержант Ковач, стоявший рядом и державший в левой руке щит.

– Насколько я знаю, не умеют, – ответил Сергей. – По повадкам они скорее напоминают бешеных диких животных, чем людей.

– Это хорошо, – сказал Ковач. – Значит, отсутствие брони у большинства из нас не критично. А вот щит, скорее всего, очень пригодится при зачистке зданий.

– Согласен, – ответил лейтенант Купер. – Значит так, действуем по следующему плану: убираем с дороги трупы, поднимаемся в деревню, проводим полную зачистку от инфицированных и освобождаем выживших. Далее очищаем деревню от трупов и только после этого заводим туда штатских и их конвой. Сигналом для движения колонны будет запуск зелёной ракеты. Сергей, сколько примерно инфицированных ты насчитал в деревне?

– Около пятидесяти, может, немного больше. Вы уложили здесь не меньше половины из них.

– Отлично, – одобрительно произнёс Купер, – значит, половина работы по зачистке уже сделана. Молодец, что вывел их на нас, это облегчит нашу работу. Спускайся вниз, расскажи всё капитану. Пусть вышлет подкрепление для уборки трупов. А мы пока займёмся зачисткой деревни.

– Вас понял, лейтенант, – отрапортовал Сергей, сел на велосипед и умчался вниз по дороге.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 37: Джек Купер, мужчина, 35 лет, лейтенант полиции города Беркана, спецотряд «Рубеж»



– Это был ваш первый бой с инфицированными?

– Да, если не считать пары одиночных стычек в Беркане. Но тогда мы ещё ничего не знали о вирусе и принимали инфицированных за обезумевших каннибалов.

– Да, сержант Вэй рассказывала об этом… Как проходила зачистка деревни? Помогла ли вам информация от Сергея Калашникова?

– Безусловно, помогла. Если бы не его отчаянные, хоть и немного безумные действия, мы бы ничего не знали о тварях в деревне. Они вполне могли бы окружить нас на узких улицах и банально задавить числом.

– Но как такое возможно? Ведь у вас в отряде было два десятка человек с автоматами. Неужели вы не смогли бы отбиться от нескольких десятков инфицированных?

– Доктор Мур, не всё так просто, как может показаться человеку со стороны. Даже если бы у каждого из нас был бы пулемёт с лентой на двести патронов, то при отсутствии информации о противнике это ни разу не гарантировало бы победу. Подумайте сами – Сергей смог пройти половину деревни, прежде чем на него напали. Нашу группу вполне могло ожидать аналогичное стечение обстоятельств. Сергею очень повезло сразу забежать в дом и забаррикадироваться внутри. А вот мы, уверенные в своей огневой мощи, скорее всего, не побежали бы прятаться и наверняка оказались бы в окружении на улице. К тому же изначально я планировал разбить нашу группу на несколько отрядов, чтобы прочесать всю деревню разом. Этот фактор также заметно уменьшил бы наши шансы при нападении.

– Звучит убедительно. Что было с людьми, которые укрывались в доме с Сергеем Калашниковым? Они выжили?

– Да. Они хорошо укрепились, так что инфицированные не смогли ворваться в их дом. Как только мы добрались до них, то приказали сидеть внутри, пока не закончится зачистка деревни.

– И как вы проводили зачистку, имея всю необходимую информацию?

– Большую часть инфицированных мы уничтожили ещё у границы деревни. Подойдя к первым домам, я сделал несколько выстрелов в воздух, и все твари, что ещё оставались на улицах, ломанулись к нам. Мы расстреляли их так же быстро, как и тех, с которыми столкнулись на серпантине. После этого разбились на две группы и начали поочерёдно проверять дома, двигаясь вдоль главной улицы. Пока одна группа, под прикрытием щита, осматривала дом, вторая дежурила снаружи. И так дом за домом. В основном они пустовали, но в некоторых оставались одиночные инфицированные, которые оказались заперты и не могли выйти на звуки выстрелов.

– Они сами себя заперли?

– Можно и так сказать. Судя по всему, некоторые из укушенных людей смогли забаррикадироваться в домах. Но как только инкубационный период закончился, то выйти наружу они уже не могли. Поэтому нам приходилось проверять каждое помещение в доме, каждую кладовую и даже каждый шкаф. Зачастую именно в таких местах мы и находили этих тварей.

– Вы проделали отличную работу, лейтенант. Насколько я понимаю, всё прошло гладко и без потерь?

– К сожалению, нет. В тот раз потерь избежать не удалось.



Эпоха Хаоса, день 22-й

Денис Савин

– Если бы я только знал, что там творится, то ни за что не отправил бы тебя, – сказал Денис, обращаясь к Сергею. Они оба сидели на обочине дороги, недалеко от места стоянки колонны.

– Да ладно тебе, – ухмыляясь, ответил Сергей, уминая выданный паёк. Последний раз он ел больше суток назад. – Как видишь, я цел и даже не потерял твой револьвер. Кстати, можешь его забрать.

– Да чёрт с ним, с этим револьвером, тебя он мне не заменит. Я просто не хотел, чтобы ты остался без оружия в какой-то момент, потому и предостерегал тебя от его потери так серьёзно. Судя по рассказу, ты всё сделал правильно. – Денис потрепал Сергея по плечу. – Как рука?

– Пальцы ещё болят, но кости вроде целы. Челюсти у этих тварей словно тиски. Если бы не перчатки, то мы бы, скорее всего, с тобой уже прощались. Поскольку человеком мне бы оставалось быть чуть более суток.

– Да ладно тебе, всё же обошлось.

– Так-то да, но это заставило меня сильно задуматься над тем, что бы я делал в случае заражения. Наверное, просто бы взял револьвер и вышиб себе мозги к чертям. Не хочу становиться одним из них… Хотя нет, мне бы на такое духу не хватило… А ты бы помог мне с этим по-дружески?

– Ты это брось, Серёг, – возразил Денис. – О чём ты таком говоришь?

– А какие ещё есть варианты? Ты ведь уже знаешь, во что превращает человека этот вирус. Я бы предпочёл покончить с этим в один миг, чем медленно и мучительно превратиться в одного из них. В любом случае финал был бы одинаковым… Вот ты сам как поступил бы в подобной ситуации? Позволил бы кому-то из нас превратиться в одну из тварей или покончил бы со всем одним выстрелом?

Денис, опустив голову, ничего не ответил Сергею. Он как будто боялся в чём-то признаться.

– Я уверен, что ты сделал бы всё, что нужно, – добавил Сергей. – Ты взял на себя ответственность за всех этих людей. Поэтому тебе в любом случае придётся делать то, что многие сочтут слишком жестоким или неправильным… Хотя о чём это я говорю? Ты ведь и сам не хуже меня это понимаешь и делаешь всё как надо.

Сергей доел, и они оба поднялись с земли. Денис хотел что-то сказать, но его прервали:

– Сергей! – послышался звонкий детский голос.

К ним подбежала маленькая Сара и схватила Сергея за травмированную руку. Он слегка поморщился от боли, но тем не менее стерпел и не стал одёргивать руку, чтобы не расстраивать девочку.

– Дядя Дэн рассказывал, что ты отправился на очень важное задание. У тебя всё получилось?

И только Сергей открыл рот, чтобы ответить девочке, как его опередил Денис:

– Он сделал даже больше, чем от него требовалось. Сергей в одиночку сражался с полчищами монстров, чтобы спасти всех нас. Он настоящий герой.

– Ух ты! – воскликнула девочка. – А ты расскажешь мне об этом поподробнее?

– Обязательно расскажу, но только позже, – с улыбкой ответил Сергей. – Сначала нам нужно подняться вон в ту деревню, это наш новый дом. Там у меня будет много свободного времени, чтобы рассказать тебе обо всех моих приключениях.

– Здорово! – радостно воскликнула девочка, продолжая дёргать Сергея за больную руку.

Внезапно поблизости раздался возмущённый и до боли знакомый женский голос:

– Сара, ты опять за своё?! Я же сказала тебе сидеть на месте.

Возле них ожидаемо появилась недовольная Лиза Вэй, которая в очередной раз искала непослушную дочь. Девочка посмотрела на маму, затем молча перевела взгляд на Сергея, как бы намекая ему на то, что ей снова нужна защита.

– Прости, дорогая, но в этот раз сама выпутывайся, – тихо сказал Сергей. – Одно дело – бороться с монстрами, а другое – попасть под раздачу твоей мамы. Мне бы этого не хотелось.

Сара опустила голову, повернулась к маме и принялась тараторить, выдумывая оправдания:

– Прости, мам. Я увидела Сергея, и он… – Сара замешкалась. – А ты знала, что он герой? Он в одиночку сражался с тысячами монстров и всех победил. Сергей обещал рассказать мне о своих приключениях, когда у нас будет новый дом.

Девочка смотрела на маму очень виноватыми глазами.

– Ну не злись, мам, он и тебе расскажет обо всём.

– Значит, с тысячами монстров, говоришь? – Лиза перевела взгляд на Сергея.

– На самом деле их было чуть меньше, – ответил он, – но в целом так всё и было. Я обязательно расскажу об этом вам обеим вечером у камина.

– Ух ты! – снова воскликнула девочка. – У нас и камин свой будет? Совсем как в старых фильмах?

– Обязательно, – ответил Сергей. – В той деревне почти во всех домах есть камины.

– Ну раз так, – слегка улыбнувшись, обратилась Лиза к Сергею, – то мы с удовольствием послушаем твой рассказ. Думаю, камин будет очень кстати… Дочка, Сергею и дяде Дэну нужно пообщаться, так что давай пока вернёмся на наше место.

– Я думаю, скоро мы продолжим движение, – сказал Денис, обращаясь к Лизе. – Стрельбы не слышно уже больше часа, скорее всего, основная фаза зачистки закончилась. Наверное, парни уже наводят в деревне порядок, чтобы не шокировать штатских. Так что можешь готовиться к выходу. И заодно организуй остальных.

– Есть, сэр, – чётко ответила Лиза и ушла в сторону расположения штатских, держа Сару за руку.

Девочка помахала им рукой и скрылась за рядами тележек. Сергей с Денисом вновь остались одни на обочине дороги.

– Она тебе нравится? – внезапно спросил Денис.

Сергей явно не ожидал столь прямого вопроса. Он даже замялся на пару секунд.

– Ладно, можешь не отвечать, мне и так всё ясно. Просто хочу дать тебе дружеский совет. Если действительно испытываешь к Лизе симпатию, то не ломайся, как первокурсник, и не теряй времени. Лиза не из тех женщин, которые любят пудрить мужику мозги или увиливать от ответа. У неё всегда всё чётко и конкретно – либо да, либо нет. Сама она инициативу, скорее всего, не проявит – слишком гордая. Но если первый шаг сделаешь ты, то вполне можешь рассчитывать на взаимность.

– И с чего ты так решил? – спросил Сергей. – Я имею в виду уверенность в её взаимности.

– Просто поверь на слово. Я знаю Лизу почти десять лет. Ещё с тех пор, когда она училась в академии. Ты, наверное, уже знаешь, что она росла без родителей и с детства приучила себя быть максимально жёсткой и независимой. Что во время учёбы, что при службе в полиции – Лиза всегда стремилась оставаться лучшей и не давать слабины. К тому же, в одиночку воспитывая Сару, ей не только приходится быть и матерью, но и брать на себя обязанности мужика в семье. Ты, наверное, и сам заметил, что порой она довольно сурова с окружающими.

– Есть такое. Дама она жёсткая.

– Это всё лишь показуха, в глубине души она не такая. Лиза просто боится показаться слабой, потому и скрывается за образом грубого, циничного мужика. Но вот с тобой она общается совершенно по-другому, я это сразу заметил. Да и с Сарой ты быстро нашёл общий язык. В общем, мой тебе совет – не упускай свой шанс. Характер у неё, конечно, не из лёгких, но она стоит того, чтобы хотя бы попытаться.

– Если ты так хорошо её знаешь, то почему сам не с ней?

– Ты не хуже меня знаешь почему, – недовольно ответил Денис. – Какой смысл заводить семью, если не можешь иметь детей?

– Прости. Спросил не подумав, – слегка смущаясь, сказал Сергей. – А ты знаешь, кто отец Сары? Я как-то постеснялся спросить у Лизы.

– Лучше и не спрашивай, ответа всё равно не получишь. Она никому не раскрывает имя отца и обстоятельств рождения Сары. Могу лишь сказать, что забеременела она незадолго до выпуска из академии.

– Откуда ты это знаешь?

– Я преподавал боевую подготовку у её потока. Она стала лучшим курсантом своего выпуска, её целеустремлённости можно было лишь позавидовать. Она всегда хотела служить в «Рубеже», поэтому после выхода из декрета я как мог старался помогать ей по службе.

– Насколько я понял, ты помогал ей не только по служебным вопросам? – спросил Сергей, ухмыляясь.

– Сара проболталась? – не скрывая иронии, уточнил Денис.

– Угадал. Для неё дядя Дэн чуть ли не эталон настоящего мужчины. И с чего вдруг проявилась такая отеческая забота с твоей стороны?

– Просто так сложились обстоятельства, и я решил не бросать в беде свою ученицу. Надеюсь, такой ответ тебя устроит?

– Конечно, без проблем. Спасибо за совет, я обязательно приму это к сведению, как только мы обживёмся на новом месте… Кстати, совсем забыл спросить. Вы разве не столкнулись с инфицированными возле посёлка Тарли? Когда я проезжал мимо него по трассе, то видел десятки этих тварей в его окрестностях. Но тогда я не понимал, кто это. Всё боялся, что вы столкнётесь с ними ещё там, и я не успею вас предупредить.

– Да мы вообще этого посёлка не видели. Я решил сделать крюк и обойти Тарли. Собственно, поэтому мы и задержались на пару дней. Так что по дороге никаких инфицированных мы не встретили.

– А почему ты решил не идти по трассе?

– Воды не хватало. Один из баков оказался продырявлен. Скорее всего, пуля пробила во время боя в Беркане. Кто-то предложил альтернативный маршрут вдоль реки, и я счёл это неплохой идеей. Так что нам повезло.

– Вам действительно повезло, что пошли в обход. И кто предложил тебе новый маршрут?

– Кажется, Новак, – задумчиво сказал Денис, – а может, капрал Холанд, не помню точно.

В этот момент над туристической деревней вспыхнула зелёная сигнальная ракета.

– Похоже, Купер всё сделал, мы можем идти, – воодушевлённо сказал Сергей.

– Очень вовремя, – ответил ему Денис. – До наступления темноты часа три, а нам ещё людей расквартировать нужно… Колонна, приготовиться к выходу! Готовность пять минут!





* * *


Колонна медленно поднималась по горному серпантину. Люди уже были сильно измотаны многокилометровым маршем к их новому дому. На том повороте, где отряд лейтенанта Купера расстрелял три десятка инфицированных, остались лишь лужи запёкшейся крови, успевшие изрядно растечься вниз по дороге. Бойцы «Рубежа» оттащили трупы инфицированных в сторону и сбросили их с обрыва.

– Проходим, проходим. Вниз не смотреть, – командовали полицейские, когда группа штатских проходила мимо обрыва, с которого сбрасывали тела.

Хоть капитан Савин, несмотря на недавнее ранение, и мог уже передвигаться самостоятельно, но Сергей всё же поддерживал его во время подъёма в гору. Перед тем как колонна продолжила движение, Сергей вернул ему револьвер вместе с кобурой и капитан вновь разместил их на поясе. На самом верху у въезда в деревню колонну встречал лейтенант Купер.

– Докладывайте, лейтенант, – обратился к нему капитан.

– Зачистка проведена в полном объёме. Найдено пятеро выживших, о которых сообщал Сергей, с ними всё в порядке. Все инфицированные, обнаруженные в ходе зачистки, были уничтожены на месте. За исключением одного связанного экземпляра, который находился в доме с выжившими. По просьбе доктора Хелен Варга, мы пока решили его не трогать. По её словам, его необходимо оставить для проведения дальнейших экспериментов. Думаю, вы сами решите, что с ним дальше делать.

– Правильно сделали, лейтенант. Продолжайте.

– Сотрудники парка выдали нам со склада пластиковые пакеты и контейнеры. Мы сложили в них все трупы, а также их фрагменты. Но на очистку домов и улиц от крови времени у нас не было. Думаю, на это потребуется ещё пара дней, приличный объём воды и десятка три рабочих.

– Я выделю вам всё необходимое, – сказал Савин. – Куда вы дели трупы?

– Сложили в одном из дворов у дальнего края деревни. Штатских туда лучше пока не допускать. Как и сказал Сергей, там за поворотом была настоящая бойня, очень много крови и запах ужасный. Остатки тел нам пришлось отскабливать лопатами, чтобы уложить в контейнеры.

– Что насчёт жилых домов и провизии?

– Мы отметили чистые дома, в которых не было инфицированных. Мои бойцы помогут распределить по ним людей, места должно всем хватить. Но пока не очистим оставшуюся часть посёлка, придётся слегка потесниться. Мистер Варга, руководитель природного парка, предоставил нам доступ к складу с провизией. Как только расквартируем всех, сразу начнём раздавать еду и воду.

– Отличная работа, лейтенант. Приступайте.

Лейтенант Купер отдал распоряжения своим людям, и они начали разводить людей по домам.

– Сэр, это ещё не всё, – тихо сказал лейтенант, отведя капитана в сторону.

– В чём дело, Купер?

Лейтенант продолжил говорить не столь уверенно:

– Одного из наших укусили.

Услышав это, Савин глубоко вздохнул, с усилием сомкнул веки и опустил голову:

– Кто?

– Капрал Хикс.

– Твою ж мать! Как это произошло?

– Мы почти закончили зачистку. Во время осмотра одного из последних домов он не проверил одну из тёмных комнат, и в его руку вцепился инфицированный.

– Ты хочешь сказать, что он смог прокусить баллистический комбинезон?

– Нет, сэр. В этот момент у капрала Хикса были закатаны рукава. Наверное, ему стало жарко.

– Купер, мать твою! Какого хрена ты не уследил за этим сопляком?!

– Виноват, сэр. В тот момент я находился в другом месте.

– Где он сейчас?

– Мы изолировали Хикса в доме на окраине, чтобы никто его не видел. Я думаю, вам стоит поговорить с ним и решить, что делать дальше.

– Спасибо, Капитан Очевидность, я бы сам не догадался. Показывай, где он.

Лейтенант Купер провёл капитана через всю деревню. Возле дома стояло несколько бойцов «Рубежа» во главе со старшим сержантом Ковачем.

– Лейтенант, вы свободны, – сказал капитан Савин. – Можете дальше заниматься расквартировкой людей и раздачей продовольствия.

– Есть, сэр, – ответил Купер и быстро удалился.

Капитан подошёл к старшему сержанту Ковачу:

– Как он там?

– Так себе.

– Ты точно уверен, что он инфицирован?

– К сожалению, да. Доктор Хелен Варга подтвердила наличие первичных симптомов. По её словам, через несколько часов начнётся резкое ухудшение самочувствия. Через сутки, максимум через двое, инкубационный период закончится, и Хикс перестанет быть Хиксом.

– Проклятье.

– Дэн, ты только полегче с ним, пацан же совсем. Я отлично понимаю, чем это в итоге закончится, но всё же помоги парню уйти достойно, по-мужски. Если не можешь, то я сделаю это за тебя.

– Спасибо, Пит, но я должен всё сделать сам. Ждите здесь.

Капитан вошёл в дом и поднялся по лестнице на второй этаж. Возле двери одной из комнат стоял боец «Рубежа». Он поприветствовал капитана и открыл дверь. Савин вошёл в комнату, и дверь за его спиной закрылась.

Капрал Кевин Хикс молча сидел на кровати, уставившись в стену напротив. Вид у него был совершенно отрешённый, правая рука ниже локтя перебинтована, лицо не выражало никаких эмоций. Он даже не обратил внимания на командира, только что вошедшего в комнату.

– Кевин, – негромко окликнул его капитан.

Хикс никак не отреагировал.

– Капрал Хикс, – более уверенно повторил он.

Хикс медленно повернул голову и посмотрел на капитана.

– Сэр, – безразлично произнёс капрал и попытался встать, но капитан остановил его и сел рядом.

– Простите меня, сэр, – дрожащим голосом продолжал Хикс. – Я вас подвёл. Я всех подвёл.

– Ты никого не подвёл. Здесь нет твоей вины. Это просто случайность. Трагическая случайность.

– Это ведь конец?

– Да, Кевин, это конец.

– Теперь я превращусь в одного из них?

– Нет. Я не дам тебе стать одним из них.

Капрал Хикс посмотрел на капитана и понимающе кивнул.

– Капитан, скажите честно. Я был хорошим бойцом?

– Да, Кевин, ты был очень хорошим бойцом. Если бы не твой меткий выстрел во время засады в Беркане, мы бы могли оттуда и не выбраться.

– Мне кажется, вы преувеличиваете, сэр.

– Нет, не преувеличиваю, так и есть на самом деле. И все наши думают точно так же.

– Спасибо, сэр. Вы хороший командир. Простите, что не понимал этого поначалу и часто дерзил вам.

– Ты хочешь с кем-нибудь ещё увидеться напоследок?

– Нет, сэр. Не хочу, чтобы кто-то видел меня таким. Пусть лучше запомнят дерзким салагой.

– Как пожелаешь. Может, есть ещё какие-то пожелания?

– Нет, спасибо, сэр… Вы это сделаете?

– Либо я, либо старший сержант Ковач. Можешь выбрать сам.

– Давайте лучше вы. Но только не здесь, не хочу запачкать комнату своей кровью. Тут ведь жить кто-то будет.

– Хорошо. Как только будешь готов, мы выйдем на улицу, зайдём за дом, и там всё закончится.

– Хорошо. Только дайте мне пару минут побыть одному.

– Я подожду за дверью.

Капитан вышел из комнаты и закрыл дверь. Он приказал бойцу, дежурившему возле комнаты, выйти наружу и вместе с остальными отойти за ближайший дом, ожидая дальнейших указаний.

Через несколько минут дверь комнаты отворилась и из неё вышел капрал Хикс. Он молча спустился вниз и вышел из дома. Капитан Савин держался позади.

– А где все? – спросил капрал.

– Я попросил их уйти. Подумал, что так будет лучше.

– Хорошо… Мне идти за дом?

– Да, за дом.

Капрал молча повиновался. На его лице не было абсолютно никаких эмоций: ни боли, ни страха, ни отчаяния. Словно робот он выполнял заложенную в него программу. Вдвоём они проследовали во внутренний дворик позади дома. Капрал остановился. Они оба молча стояли несколько секунд. Капитан Савин медленно извлёк револьвер из кобуры и с расстояния в пару метров направил его в затылок Хиксу.

– Вы ведь спасёте их, капитан? Я знаю, вы всё сделаете правильно. Вы всегда всё делали правильно.

Капитан Савин взвёл курок.

– Да, Кевин, я всех спасу. Я всё сделаю правильно.

Капитан нажал на спуск. Раздался выстрел, и в то же мгновение капрал Хикс упал на землю.





Часть 4.

Община





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 31: Питер Ковач, мужчина, 45 лет, старший сержант полиции города Беркана, спецотряд «Рубеж»



– Вы действительно были готовы сделать это вместо капитана Савина?

– Да. Отчасти я винил в этом и себя.

– Что вы имеете в виду?

– На самом деле не Купер, а я командовал группой, зачищавшей дом, где укусили Хикса. В тот момент Купер занимался другим зданием.

– Капитан Савин знал об этом?

– Позже я рассказал ему, как всё произошло на самом деле, чтобы он не взваливал всю вину на Купера. В тот момент лейтенант просто решил меня прикрыть. Но на самом деле его вины в произошедшем вообще не было.

– И как это произошло на самом деле?

– Я шёл первым, прикрывая себя и остальную группу щитом. Мы двигались по коридору, проверяя комнату за комнатой. У дверей спальни я остановился. Сам не стал входить, послал туда Хикса. Я на все сто процентов был уверен, что мы уничтожили всех инфицированных в деревне и осмотр этого дома – чистая формальность… Я ошибался… Мы услышали крик Хикса и автоматную очередь. Я тут же вбежал в комнату. Внутри тьма кромешная, окна завалены мебелью. Скорее всего, укушенный человек успел спрятаться внутри и забаррикадироваться, но это его не спасло… Хикс убил ту тварь, но она успела укусить его за руку… До сих пор не могу понять, как я проглядел то, что Хикс закатал чёртовы рукава чёртова баллистического комбинезона. Да, от жары хотелось повеситься, но как, чёрт возьми, он мог допустить такую ошибку, когда мы все знали, с кем имеем дело!

(Пауза.)

– Это моя вина, это всё моя вина. А капитану пришлось взять на себя этот груз… После того случая с Хиксом никто больше не позволял себе пренебрегать правилами безопасности. Теперь каждый обязан был не только следить за своей защитной экипировкой, но и присматривать за товарищами, чтобы они не допустили подобную смертельную глупость.



Эпоха Хаоса, день 23-й

Денис Савин

На следующее утро капитан Савин назначил общее собрание высшего командного состава, в ходе которого планировалось разработать и утвердить план дальнейших действий. Собрание проходило в кабинете мистера Фрэнка Варга – руководителя парка «Горная стена». Капитан Савин занял место в торце стола для совещаний, где обычно сидел мистер Варга. По левую руку от капитана сидел его заместитель, лейтенант Купер, за ним двое офицеров полиции – майор Шелби и его помощник лейтенант Позински. Из числа обычных полицейских майор Шелби носил самое высокое звание и имел значительный авторитет у подчинённых. Именно поэтому его и пригласили на собрание как представителя копов. По правую руку от капитана Савина располагались гражданские специалисты: доктор Марио Риччи – представитель отряда спасателей, а также Фрэнк и Хелен Варга.

– Кажется, все в сборе? – обратился к собравшимся капитан Савин.

– Да, сэр, – ответил лейтенант Купер. – Я собрал всех, кого вы указали в списке вчера вечером.

– Хорошо, мистер Купер. Вам я поручаю вести протокол заседания. Будете записывать все решения, которые мы примем. – Савин положил перед лейтенантом Купером несколько листков бумаги и авторучку. – Итак, начнём.

Капитан сел в кресло руководителя, положив перед собой слегка потрёпанный блокнот, в котором он постоянно делал какие-то записи. Но не успел он начать говорить, как его прервал майор Шелби:

– Погодите минутку. Пока мы не начали, я хотел бы кое-что уточнить. Вчера вечером ваши бойцы раздали всем суточный рацион. Сегодня утром, перед тем как идти на собрание, я пошёл на продовольственный склад, чтобы получить новый комплект пайков для моих людей. Но бойцы «Рубежа», охранявшие склад, заявили, что без вашего персонального распоряжения мы ничего не получим. Вы могли бы объяснить, как это понимать? Я считаю, что хранящееся здесь продовольствие является общей собственностью и вы не вправе его присваивать.

– Майор Шелби, – вежливым голосом отвечал капитан Савин, – я ничего не присваивал. Мои люди охраняют склад, чтобы не допустить мародёрства. Как только закончится совещание, я отдам все необходимые распоряжения по распределению еды. Не волнуйтесь, никто из ваших людей не умрёт с голоду, вчерашних рационов им без проблем хватит до вечера. Я ответил на ваш вопрос?

– В принципе да. Можете начинать.

– Спасибо за разрешение, майор Шелби, – иронично улыбнувшись, ответил Савин и обратился ко всем собравшимся: – Ещё вчера я имел возможность отдельно побеседовать с мистером и миссис Варга. Для тех, кто не в курсе, они руководили парком «Горная стена» и этой деревней последние десять лет. Фактически мы все находимся у них в гостях, поэтому я счёл необходимым их присутствие. Им удалось пережить нападение инфицированных и собрать о них немало полезной информации, которой они уже поделились со мной и доктором Риччи. Чтобы сэкономить время, в ходе совещания я постараюсь отмечать лишь наиболее важные моменты. В случае необходимости любой может прервать меня и добавить что-либо от себя. Конечно, в идеале на этом совещании должно присутствовать значительно больше людей, чтобы мы могли учесть больше мнений. Но, к сожалению, сейчас у нас нет времени играть в демократию, так что наиболее важные решения пока будут приниматься узким кругом людей с наивысшими полномочиями и авторитетом. Надеюсь, все с этим согласны?

Собравшиеся одобрительно кивнули.

– Отлично. В первую очередь я бы хотел коротко озвучить ситуацию, которую мы имеем на данный момент. Как вы все знаете, недавно в районе Фьярского тоннеля произошёл сильный взрыв. Судя по признакам, которые мы все могли наблюдать, скорее всего, взрыв был ядерным. Если его эпицентр действительно располагался в тоннеле, значит, сейчас долина полностью отрезана от внешнего мира, и на помощь уже точно никто не придёт. Я предполагаю, что взрыв организовали давидианцы, пока что других подозреваемых у меня нет… Как недавно выяснилось, у нас появилась ещё одна большая проблема – неизвестная инфекция, которая превращает человека в… – Капитан Савин пытался подобрать подходящее слово. – Честно говоря, я не сторонник использования слов типа «зомби» или чего-то подобного из области фантастики, поэтому условно предлагаю и дальше называть их инфицированными. Вирус распространяется очень быстро, и, скорее всего, его носители в скором времени заполонят всю долину. В сложившихся условиях нам крайне повезло, что наша колонна смогла без особых затруднений достичь туристической деревни и закрепиться здесь.

Капитан Савин прервался и начал что-то искать в своём блокноте.

– А, нашёл. Если учитывать присоединившихся к нам сотрудников парка, то на данный момент в деревне нас насчитывается 331 человек, из них 51 боец «Рубежа», 108 обычных полицейских, 21 спасатель и 150 штатских. Как вы, наверно, уже знаете, при зачистке деревни от инфицированных спецотряд «Рубеж» понёс потери. Капрал Кевин Хикс был укушен одним из них. После этого его сразу изолировали, и спустя два часа по просьбе самого капрала Хикса я лично его ликвидировал.

Присутствующие неодобрительно зашептались. Капитан продолжил:

– Я уверен, некоторые сочли мои действия излишне жестокими, но, уверяю, в сложившейся ситуации они были единственно верными. Вы все своими глазами видели, во что превращает человека этот вирус. И чтобы не допустить распространения заразы среди выживших, любой потенциально инфицированный должен быть немедленно изолирован и, при подтверждении симптомов, как можно скорее ликвидирован. Это относится абсолютно ко всем, в том числе и ко мне. Если не будем придерживаться этого простого правила, то никто из нас не выживет. Мы должны ставить цель выживания нашей общины выше любых гуманистических принципов, выше любых моральных устоев. Я надеюсь, все со мной…

– Погодите, капитан, вы сказали общины? – перебил его майор Шелби. – А с каких это пор мы стали общиной?

– С тех самых пор, как пришли сюда, – спокойным голосом пояснил капитан Савин. – Нас тут больше трёх сотен, и, для того, чтобы мы могли нормально сосуществовать, я уже не говорю о банальном выживании, нам необходимо создать новую социальную структуру со своими законами, иерархией и разделением труда. Всё это отлично укладывается в понятие общины.

– Что вы подразумеваете под разделением труда? – влез в разговор лейтенант Позински. – И кто будет заниматься этим разделением? Вы, капитан?

– К этой теме мы перейдём чуть позже. Господа офицеры, пожалуйста, наберитесь терпения.

Оба полицейских молча согласились и больше не перебивали.

– На чём я остановился? Ах да, инфицированные. Доктор Риччи, – обратился капитан к представителю отряда спасателей, – думаю, эта тема больше по вашей части. Вы же вроде доктор биологических наук?

– Да, капитан, всё верно.

Доктор Риччи уже было приподнялся с кресла, но Савин жестом показал, что это не обязательно и можно отвечать сидя.

– Что вам удалось выяснить насчёт этого вируса?

– К сожалению, мы не располагаем каким-либо научным оборудованием для проведения полноценных исследований, поэтому все теории нам приходится строить, по большей части ориентируясь на показания очевидцев. Судя по всему, вирус находится в слюне и крови этих существ. Причём нам следует опасаться не только их укусов, но и вообще любых повреждений кожного покрова, например, царапин. Кроме того, есть вероятность передачи вируса через слизистые оболочки глаз. Поэтому я бы рекомендовал при контакте с инфицированными старательно избегать не только укусов, но и попадания их слюны и крови в глаза или рот.

– Очень полезное замечание, доктор Риччи, – прервал его капитан Савин. – Думаю, что я введу за правило при проведении зачисток всем бойцам надевать не только баллистические комбинезоны, но и защитные очки или маски. Пожалуйста, продолжайте.

– Чтобы мне было проще описать процесс распространения вируса, я решил разделить все стадии инфицирования на несколько условных фаз. Фаза заражения, когда вирус попадает в кровь человека. Инкубационный период, когда вирус планомерно овладевает организмом носителя. И, скажем так, фаза зомби, когда человек перестаёт быть человеком. Сейчас нам уже точно известно, что вирус попал в долину через тоннель вместе с беженцами из провинции Эрдо. Первоначальный источник вируса, к сожалению, нам неизвестен. Есть лишь несколько предположений, но это всё равно что гадать на кофейной гуще. Я же постараюсь оперировать лишь фактами… Судя по показаниям очевидцев, заражённые вирусом беженцы в течение первых дней проявляли лишь первичные симптомы инфицирования, такие как жар, покраснения глаз и рвота. По моим прикидкам, полный инкубационный период у инфицированных первой волны составлял минимум пять дней. Этого времени им было достаточно, чтобы своим ходом добраться сюда, при этом всё ещё оставаясь людьми. Вторая волна заражения началась уже после того, как инфицированные, достигнув фазы зомби, передали вирус другим людям в посёлке Тарли. У заражённых второй волны инкубационный период длился намного меньше, чем у первой, и занимал не более двух суток. Третью волну заражения могли наблюдать мистер и миссис Варга, когда инфицированные из Тарли напали на жителей туристической деревни. По их словам, инкубационный период третьей волны занимал уже меньше суток. Учитывая эти данные, я могу сделать предположение, что с каждой новой волной заражения вирус мутирует, что позволяет ему быстрее подавлять иммунную систему человека. Это проявляется в заметном сокращении инкубационного периода, в течение которого заражённый достигает фазы зомби. Поэтому вполне возможно, что в скором времени инкубационный период будет занимать от нескольких часов до нескольких минут. И это ещё не говоря о других сюрпризах, которые могут преподнести мутации вируса.

Повисла гробовая тишина.

– Очень тревожный прогноз, – негромко произнёс Савин, обводя что-то ручкой на странице блокнота. – Как думаете, много ли времени придётся ждать, чтобы эти твари передохли с голода? Живые люди в зоне их обитания рано или поздно закончатся.

– У меня было немного времени пообщаться с миссис Варга и бегло обследовать связанного инфицированного, которого она изучала последние несколько дней. К сожалению, по данному вопросу мой прогноз также неутешителен. Несмотря на то что инфицированный уже неделю не питался и не пил воды, он до сих пор жив и проявляет некоторую активность, особенно когда чувствует присутствие людей. Мы дали ему воды, и вскоре его состояние заметно улучшилось. Активность и агрессия в значительной мере возросли. Из этого мы с Хелен сделали вывод, что инфицированные способны обходиться без еды довольно продолжительное время. Чтобы сохранять активность, им всего лишь нужен доступ к воде. Также мы решили проверить, чем эти существа в принципе могут питаться, помимо мяса. Выяснилось, что у них вполне сохранилась человеческая всеядность. Скорее всего, им вообще всё равно, что есть, лишь бы это мог переварить желудок. А если учитывать, что по своим повадкам инфицированные больше походят на диких животных, то вполне возможно, что они могут найти и иные источники питания.

– Что вы имеете в виду, доктор Риччи? – уточнил капитан.

– Я думаю, они вполне смогут охотиться на диких зверей и употреблять всё, что едят всеядные животные: личинки, насекомые, различные плоды, корни и травы. В приоритете у них, конечно же, будет оставаться мясо, но и без него инфицированные вполне смогут найти себе еду и просуществовать довольно продолжительное время.

– Плохо дело, – констатировал Савин. – Значит, просто отгородиться забором не получится. В итоге рано или поздно нам придётся заняться их истреблением. Как вы думаете, они смогут пережить зиму?

– Если учитывать, что зимы в наших краях довольно мягкие и температура редко опускается ниже нуля, то вполне возможно. Им достаточно найти тёплое сухое место, а свободных домов в долине более чем достаточно. Также хотел бы обратить внимание на тот факт, что инфицированные, судя по рассказам выживших, обладают выносливостью и живучестью, которые несвойственны обычному человеку. Даже получив ранение, смертельное для человека, эти существа могут продолжить яростно атаковать и преследовать свою жертву. Если рана для инфицированного несмертельна, то она полностью заживает через несколько часов. Похоже, вирус стремится любой ценой сохранить жизнь носителю. Поэтому я бы рекомендовал по возможности сразу стрелять в голову или сердце.

– Спасибо, доктор Риччи. Миссис Варга, вам есть что добавить?

– Можно просто Хелен, – ответила миссис Варга.

– Хорошо. Хелен, что-нибудь добавите от себя?

– Да. Я бы хотела попросить пока не убивать Роберта… – Хелен слегка замешкалась. – Инфицированного, которого я показывала доктору Риччи. Дополнительные исследования могут помочь нам в понимании природы вируса и того, как с ним можно бороться.

– Что конкретно вы предлагаете? – уточнил капитан.

– Я бы предложила развязать его и посадить в каком-нибудь закрытом загоне или помещении, откуда он не сможет сбежать. Это позволило бы нам наблюдать за его повадками и проводить дополнительные эксперименты.

– Хелен, я понимаю вашу тягу к знаниям, – успокаивающим тоном проговорил Савин, – но считаю подобные эксперименты слишком опасными. Присутствие живого инфицированного на территории общины противоречит правилу, которое я озвучил ранее. Я думаю, тех исследований, которые вы уже успели провести, более чем достаточно. Поэтому инфицированный будет ликвидирован сегодня же.

– Но капитан! – воскликнула Хелен. – Позвольте хотя бы…

– Даже не обсуждается, – сухо отрезал Савин. – Этой заразе нет места в нашем общем доме. Лейтенант Купер, как только закончится совещание, займитесь этим. Тело утилизируйте вместе с остальными трупами.

– Есть, сэр, – отчеканил лейтенант. – Разрешите уточнить, где и как их утилизировать?

– Отвезите на тележках подальше от деревни и закопайте в общей могиле. Только перед этим обязательно сожгите. Людей я вам выделю.

– Понял, сэр. А что насчёт тела капрала Хикса?

– Его мы захороним со всеми почестями на отдельном кладбище. Кладбище в любом случае придётся рано или поздно создавать, так что капрал Хикс будет первым его постояльцем. Место я определю сам.

– Вас понял, сэр. – Лейтенант Купер записал на листке бумаги очередное решение капитана.

– По поводу инфицированных вроде всё решили, пора переходить к бытовым вопросам, – в прежнем спокойном тоне проговорил капитан Савин, вновь поглядывая в блокнот. – Мистер Варга, ваша очередь. Что там насчёт запасов продовольствия на вашем складе?

– Можно просто Фрэнк, – застенчиво сказал мистер Варга.

– Как вам угодно.

Фрэнк Варга почти никогда не пользовался записями. Даже во время планёрок, которые буквально месяц назад он ещё проводил в этом кабинете, полагался лишь на собственную память. На нынешнем собрании привычке он не изменил.

– Вчера вечером я провёл небольшую ревизию, и, по моим предварительным расчётам, при разумном использовании имеющегося продовольствия нам хватит минимум на два месяца. Кроме того, на прилегающих территориях парка есть несколько горных озёр, где можно ловить рыбу. Также в соседних лесах вполне возможно охотиться, собирать грибы, ягоды и орехи. Думаю, мы могли бы даже организовать выращивание грибов, это совсем несложно. Если выделите людей, то мои сотрудники смогут обучить их всему необходимому.

– Очень хорошее предложение, Фрэнк, – прервал его Савин. – Мы обязательно сформируем команды по сбору, скажем так, даров природы. Охота, конечно, дело более сложное, но, думаю, мои ребята смогут этому обучиться. Продолжайте, пожалуйста.

– Я считаю, при должном подходе в ближайшие три-четыре месяца, то есть до наступления холодов, у нас не должно возникнуть проблем с пропитанием. К тому времени мы должны накопить достаточно запасов, чтобы пережить зиму, когда единственными источниками еды останутся лишь охота и рыбалка. Что касается питьевой воды, то с ней вообще не должно возникнуть проблем. Рядом с нами есть несколько родников и горных речек. Думаю, мы могли бы даже наладить в деревне полноценное водоснабжение через водоводы.

– Замечательно, – с воодушевлением сказал Савин. – Если удастся наладить в общине более или менее комфортную жизнь, это станет большим плюсом. Это всё?

– Да.

– В таком случае, если вы с Хелен, конечно, не против, я бы хотел предложить вам остаться на занимаемой ранее должности. То есть руководить всем, что касается хозяйственной части нашей общины. Я думаю, никто, кроме вас двоих, с этим не справится. Что скажете?

И только Фрэнк, воодушевлённый столь неожиданным предложением, собрался дать ответ, как его бесцеремонно перебил майор Шелби:

– Погодите, капитан, а вы не хотите спросить нашего мнения? Я ни в коем случае не сомневаюсь, что мистер и миссис Варга неплохо управляли этой деревней, но по мне такое назначение должно утверждаться общим голосованием.

– Майор, а с чего вы сделали такой вывод? – нарочито вежливо поинтересовался капитан Савин.

– Ну как же это? – растерянным голосом проговорил Шелби. – Вы собрали всех нас здесь, чтобы мы совместными усилиями выработали какой-то общий план. Но за время собрания вы ни разу не спросили нашего с лейтенантом Позински мнения и не поставили ни одного вопроса на голосование, а по-прежнему всё решаете единолично.

– Майор Шелби, простите, пожалуйста, мою бестактность, – столь же вежливым голосом начал Савин, – но я и не собирался спрашивать вашего мнения о чём-либо.

Майор Шелби недоумевающим взглядом уставился на капитана.

– Единственная причина, по которой вы находитесь на этом собрании, заключается в том, что вы представляете довольно большую группу людей. А именно 106 бывших сотрудников бывшего полицейского управления Беркана. Я решил, что вы, как человек, имеющий весомый авторитет у данной группы людей, имеете полное право из первых уст узнать о текущем состоянии дел в общине. Но никаких решений принимать вы здесь не будете.

Оба офицера полиции явно находились в недоумении. Не произнося ни слова, они оглядели присутствующих. Штатские, сидящие напротив, а именно доктор Риччи, мистер и миссис Варга, хоть и были удивлены, но при этом стремились не подавать вида и старательно отводили взгляд. Лейтенант Купер, сидящий справа от Шелби, вообще делал вид, что всё происходящее его не касается, непрерывно чиркая что-то авторучкой на листке бумаги. Лишь капитан Савин, с чьего лица ни на мгновение не сходила добродушная улыбка, поочерёдно смотрел прямо в глаза то майору, то его помощнику лейтенанту Позински. И хоть они оба давно знали капитана, ни тот, ни другой никогда ранее не видели, чтобы он вёл себя подобным образом.

– Господа, – продолжил Савин добродушным голосом, сверля офицеров пронзительным взглядом, – позвольте разъяснить вам сложившиеся реалии и то, почему остальные присутствующие могут что-то решать, а вы нет. Я и лейтенант Купер командуем спецотрядом «Рубеж», и лишь у нас есть огнестрельное оружие. Хочу особо отметить, что наши бойцы не просто владеют им, но также могут эффективно его применить, что уже не раз доказали в деле. Они готовы защищать остальных жителей общины даже ценой собственной жизни, что вчера доказал своим примером капрал Хикс. Мои бойцы совершенно не боятся запачкать руки, выполняя несвойственную им грязную работу. Например, разгребая горы трупов, оставшиеся здесь после зачистки. Тот же лейтенант Купер, хоть он и мой зам, но вчера с лопатой в руках он отскабливал человеческие внутренности от асфальта.

Майор Шелби перевёл взгляд на лейтенанта, но тот по-прежнему делал вид, что ему ни до чего нет дела.

– Продолжим дальше. Доктор Риччи представляет отряд спасателей. Все его люди являются профессиональными медиками, они оказывали помощь раненым после боя в Беркане и в дальнейшем будут лечить членов общины. Кроме этого, они будут делиться знаниями и готовить себе замену на будущее. Я надеюсь, вам не нужно объяснять, насколько важна хорошая медицина в наших условиях? И наконец, мистер и миссис Варга. Хоть я и познакомился с ними лишь вчера, но я точно знаю, что они уже десять лет руководят «Горной стеной». Более того, именно благодаря их стараниям мы нашли здесь не кучу пластиковых коробок, набитых бесполезной электроникой, а практичные жилые дома с каминами и естественной вентиляцией. Они отлично знают своё дело, у меня нет ни единой причины не делегировать им часть руководящих полномочий… Все присутствующие здесь, кроме вас двоих, занимают ровно то место, которое должны. Они обладают знаниями и опытом, которые имеют большую ценность для общины. Именно поэтому у них есть полное право что-то предлагать, а порой даже и требовать. Я надеюсь, теперь вы понимаете, почему их мнение имеет вес, а ваше нет?

К тому моменту, когда Савин закончил, оба бывших офицера полиции успели прийти в себя. В их глазах читалось возмущение, а в головах явно крутились аргументы против. Майор Шелби даже хотел использовать тот факт, что он старше по званию, но в какой-то момент передумал. До него наконец дошло, что приглашение на собрание было не чем иным, как способом прилюдно его унизить и поставить на место.

– Но, Дэн, мы же… – робко начал майор, но Савин резко его прервал:

– Не Дэн, а капитан Савин. Я же обращаюсь и буду обращаться к вам по званию. По крайней мере, до тех пор, пока оно у вас есть.

– Хорошо. Капитан Савин, ведь мы же вместе участвовали в той бойне в Беркане. Если бы я и мои люди не держали стену щитов, никто бы не выбрался живым. В мой щит попало несколько пуль, я получил травму руки, но всё равно продолжал держать строй и прикрывать ваших людей. И после этого вы говорите, что наше мнение ничего не стоит?

– Уважаемый майор Шелби, давайте по-честному. Во время того боя вы в первую очередь прикрывали щитами себя и свои семьи. Я уважаю вас и ваших людей за смелость и дисциплину, проявленную в том бою, но не стоит сильно преувеличивать значимость ваших действий. При любом раскладе мои ребята могли бы обойтись и без вашей помощи, а вот вы без нас и нашего оружия точно не выжили бы. И, кстати, где же сейчас все ваши щиты? Большую часть из них вы побросали в канаву у Беркана. А те пару штук, что прихватили с собой, мои ребята уже сложили в нашей оружейной.

Капитан Савин злобно улыбнулся.

– Майор Шелби, возможно, вам показалось, что я был слишком груб с вами? Вполне допускаю, что так оно и есть. Но я думаю, что, если бы вы меньше трепали языком за моей спиной, я был бы более учтив по отношению к вам. И да, у меня везде есть глаза и уши. Я всё вижу и всё слышу. Так что в следующий раз хорошенько подумайте, прежде чем будете в очередной раз высказываться перед своими людьми в отношении меня или моих бойцов… Майор, запомните раз и навсегда – в этой общине каждый человек стоит ровно столько, сколько весят его знания и способности. Если вы не умеете ничего, что может здесь пригодиться, то вы ничего и не стоите. Поэтому первое, чем займётесь вы и ваши люди после окончания собрания, – будет утилизация трупов и очистка нашего общего нового дома от оставшейся крови. Мистер Варга выдаст вам всё необходимое, а лейтенант Купер лично проследит за выполнением работ. И до тех пор, пока вы не выполните это задание, никто из вас не получит ни единого пайка. Кто не работает, тот не ест. Вы меня поняли, майор Шелби?

На протяжении всего монолога улыбка ни на секунду не сходила с лица Савина. Создавалось впечатление, что из всех присутствующих лишь лейтенант Купер равнодушен к столь необычному поведению командира. Все остальные, особенно те, кто давно знал капитана, явно находились в шоке. Добродушный с виду и простой человек почти мгновенно превратился в настоящего дьявола, разящего оппонентов каждым словом, при этом не забывая искренне улыбаться.

– Да, – неуверенно ответил майор Шелби.

– Что «да»?

– Да, сэр, я вас понял.

– Чудно, – ещё шире улыбнувшись, сказал капитан Савин. – Господа, я понимаю, что все уже изрядно утомились. Скоро мы закончим, и все смогут наконец заняться своими делами. Осталось рассмотреть буквально один вопрос. Доктор Риччи.

– Да, сэр, – мгновенно отреагировал доктор.

– Что вы можете сказать о наших запасах медикаментов и в целом по оказанию медицинской помощи?

– К сожалению, вчера я имел возможность лишь бегло ознакомиться с местной больницей. До полноценного госпиталя она, конечно же, не дотягивает, скорее похожа на медпункт, но это поправимо. Я бы порекомендовал расширить площадь до размеров полноценного госпиталя, приспособив под него одно из соседних зданий. Если мы собираемся жить здесь на постоянной основе, то без этого просто не обойтись. Что касается медикаментов, то большая часть хранящихся здесь лекарств и материалов предназначена лишь для экстренной помощи. Из Беркана мы взяли несколько коробок регенерирующих препаратов, но я бы порекомендовал как можно скорее пополнить запасы. Особо хочу отметить большую потребность в витаминах. Скудный пищевой рацион может вызвать сильный авитаминоз и все сопутствующие с ним болезни.

– Согласен, доктор Риччи, – сказал капитан. – Мы обязательно займёмся этим в ближайшее время. Вы можете выбрать в качестве госпиталя любое здание, какое сочтёте нужным. Что касается пополнения запаса лекарств, то нам придётся организовать несколько мародёрских вылазок в ближайшие населённые пункты, заодно проведём разведку.

Капитан Савин встал из-за стола. Все машинально сделали то же самое.

– Господа. На этом наше собрание считаю оконченным. Если кому-то нужен протокол собрания, можете переписать его у лейтенанта Купера. Благодарю всех за активное участие. О следующем собрании вы будете оповещены заблаговременно. Удачного дня, и да хранит вас Бог.

Выживший № 34: Миранда Гомес, женщина, 23 года, капрал полиции города Беркана



– И как вы отнеслись к заданию, которое на собрании получил майор Шелби?

– А вы сами как думаете? Конечно же, большая часть копов была возмущена. Мы же всё-таки полицейские, а не уборщики. К тому же ещё это ультимативное условие, что никто не получит еды, пока работа не будет выполнена…

– И что дальше? Вы отказались выполнять задание?

– Поначалу большинство, и я в том числе, хотели устроить что-то вроде акции протеста и толпой заявиться к Савину, чтобы выяснить с ним отношения. Мы были уверены, что майор Шелби нас поддержит, но после собрания его будто подменили. Он никогда не питал особой симпатии к капитану, скорее даже наоборот. Но при этом майор сразу же принялся его оправдывать и всеми силами пытался убедить нас выполнить задание по уборке трупов. Начал объяснять, что эту работу всё равно кто-то должен делать и, мол, кроме нас некому. Стал пресекать любые негативные выкрики в адрес капитана. Я уверена, что Савин чем-то его запугал, иначе он так резко не поменял бы к нему отношение.

– Миранда, а это правда, что майор Шелби позволял себе, как бы это сказать, нелестные высказывания в адрес капитана Савина и его бойцов?

– Ну, было что-то такое пару раз ещё до блэкаута. И что с того? Майор особо капитана не жаловал, да и бойцов его тоже.

– И почему же?

– Потому что майор Шелби был ярым поборником дисциплины и точного соблюдения полицейского устава. По его словам, раз в статье 3.17 устава написано, что любой полицейский при встрече со старшим по званию должен отдавать ему честь, значит, так и надо делать вне зависимости от того, кто кому подчиняется. А капитан Савин, поскольку напрямую майору не подчинялся, принципиально клал болт на этот пункт устава, да и людям своим разрешал. А майора это жутко бесило.

– Хотите сказать, после блэкаута майор Шелби ничего плохого в адрес капитана не говорил?

(Явно занервничала.)

– Не помню такого. Давайте сменим тему.

– Как пожелаете… Ну так что в итоге? Вы выполнили поставленную задачу?

– Пришлось выполнять. Часть из нас, кто был покрепче и психически более устойчив, пошли сжигать и закапывать трупы. А остальные, в основном женщины и я в том числе, стали отмывать кровь и убирать территорию… Хотя и это занятие я не назвала бы приятным. Меня пару раз чуть не вырвало, а одну мою подругу рвало постоянно. Майор даже освободил её от работы. Как позже выяснилось, она была беременна, но ещё об этом не знала. Её сын стал первым ребёнком, рождённым в общине.

– Чем в это время занимались бойцы «Рубежа»?

– Большая часть занималась охраной периметра, да и нас заодно охраняли.

– Они как-то вас контролировали? Может быть, угрожали оружием?

– Вроде не было такого. Командовали только майор Шелби и другие офицеры. А лейтенант Купер лишь изредка присматривал за нами и иногда что-то подсказывал майору. Насколько я знаю, большая часть офицеров и сержантов «Рубежа» в это время занималась похоронами того капрала, которого укусил инфицированный. Не помню его фамилии.

– И чем в итоге всё закончилось? Капитан Савин выдал вам еду, как обещал?

– Да. Вечером, когда мы закончили, а лейтенант Купер всё проверил, майору Шелби выдали со склада пайки на всех копов и их родственников. Майор сказал, что мы отлично поработали и ближайшие пару дней можем отдыхать.



Эпоха Хаоса, день 25-й

Сергей Калашников

Сергей читал книгу. За последние дни ему пришлось немало пережить, и Денис дал ему строгий приказ отдыхать и набираться сил, чем он с превеликим удовольствием и занимался, валяясь в кровати. Пока копы отчищали деревню от следов бойни, Сергей взял в библиотеке несколько книг. Да, в туристической деревне была настоящая библиотека с настоящими бумажными книгами. Большинство сочли бы это диковинным анахронизмом, но на самом деле она отлично вписывалась в старомодный стиль этого места.

Несмотря на обилие всевозможных электронных читалок, Сергей предпочитал иметь дело именно с бумагой. Он всегда считал, что бумажные книги имеют намного большую ценность, чем невесомый электронный код из нулей и единиц. Бумажная книга, несмотря на все её недостатки, в любом случае остаётся чем-то материальным и осязаемым, чем-то настоящим. Никакая электронная читалка или аудиокнига не сможет подарить тех уникальных ощущений, которые испытываешь, когда вдыхаешь запах старой типографской краски или слышишь тихий шелест страниц.

Сергей дочитывал «Обитаемый остров». Он уже читал этот роман, ещё в юности, когда увлекся фантастикой двадцатого века. Именно в книгах той эпохи было нечто такое, что заставляло Сергея погружаться в них с головой. По его мнению, в то время создавали самые выдающиеся произведения, пусть и некоторые представления о будущем той поры сейчас кажутся наивными.

Большим фанатом братьев Стругацких Сергей себя бы не назвал, но некоторые их романы и повести он помнил и любил. Так что первым делом, увидев на библиотечных полках переиздания классики, не смог устоять и прихватил сразу несколько книг. На тумбочке рядом с кроватью своей очереди ждали «Пикник на обочине» и «Трудно быть богом».

Запершись в комнате, Сергей наслаждался одиночеством. Если в первый день в туристической деревне людям и приходилось тесниться всего в дюжине домов, то после того, как улицы и здания отчистили от крови, свободной жилой площади стало более чем достаточно. Многие семьи смогли получить для себя не только отдельные комнаты, но даже целые этажи и части зданий. Те же, у кого семей не было, в основном селились по два-три человека на комнату. Сергею в этом плане повезло. Ему не особо хотелось делить комнату с кем-то ещё, он слишком привык жить один. Денис выделил ему персональную жилплощадь в том же доме, где расположился сам.

– Подъём, курсант, – шутливо сказал Денис, заходя в комнату.

– Да, мой генерал, – так же шутливо ответил Сергей, поднимаясь с кровати. – Что вам угодно, сэр?

В одной руке Денис держал автомат, а в другой вещевую сумку, в каких военные и полицейские обычно хранят свою экипировку. Он положил автомат на кровать и вывалил содержимое сумки рядом. На одеяло упали полевая форма и полный комплект снаряжения бойца спецотряда «Рубеж».

– Как ты знаешь, в отряде минус один боец, поэтому ты займёшь его место. Тебе достаётся личное оружие капрала Хикса, а также вся его экипировка.

Денис начал раскладывать на кровати элементы экипировки. Сергей обратил внимание на комплект полевой формы, лежавший ближе всего к нему.

– Дэн, я надеюсь, это не та одежда, в которой был Хикс, когда… Ну, в общем, ты понял.

– Не волнуйся. Ту форму постирали и положили на склад до лучших времён. В нынешних условиях ничего нельзя выбрасывать просто так. Эта форма абсолютно новая. Мы взяли с собой пару десятков запасных комплектов с полицейского склада в Беркане. Вроде бы твой размер, примерь.

Сергей переоделся, новенький комплект полевой формы действительно оказался по размеру. Следом он надел разгрузочный жилет, Денис помог его отрегулировать.

– Подсумки Хикс размещал под себя. Переставишь местами, если будет неудобно. Обувь свою оставишь, она более чем подходит. Да и всё равно запасных ботинок очень мало, так что и свои береги. Головной убор получишь потом на складе, тут я боялся ошибиться с размером. И не забудь взять баллистический комбинезон, маску и очки. Они защитят от заражения, если столкнёшься с инфицированными.

Полностью снарядившись, Сергей подошёл к зеркалу. Форма и остальное сидели идеально.

– Слушай дальше, – продолжил Денис. – У тебя, как и у всех, четыре магазина ёмкостью по тридцать патронов. К сожалению, больше магазинов у нас нет и, скорее всего, не будет, так что не вздумай потерять хотя бы один. Как видишь, все они пусты. Боеприпасы и прочую амуницию получишь лишь после того, как пройдёшь индивидуальный курс подготовки и сдашь все нормативы.

– Нормативы?

– Да, нормативы. А ты что думал, я сразу выдам тебе боеприпасы и отправлю в бой? Пока что ты только курсант и ни в каких операциях участия не принимаешь. Я даже в караул и патрулирование тебя посылать не буду. Сначала необходимо научиться использовать своё снаряжение, понимать и быстро исполнять приказы командира, правильно действовать в одиночку и в составе группы, ну и, наконец, метко стрелять. В идеале курс интенсивной боевой подготовки должен длиться не менее трёх месяцев, но в нынешних условиях придётся его сократить. Но всё равно будет нелегко, так что готовься к трудностям.

– Дэн, ты, как всегда, умеешь приободрить.

– Не волнуйся. Я на сто процентов уверен, что у тебя всё получится. С физической подготовкой у тебя полный порядок, некоторые бойцы могли бы тебе позавидовать. Рукопашным боем мы с тобой немного занимались. Да и с огневой подготовкой проблем возникнуть не должно. Поверь мне, научиться стрелять из автомата проще, чем из револьвера… И сразу запомни, ты всегда должен держать личное оружие при себе. Никогда не оставляй его без присмотра. Но если возникнет необходимость, в любой момент можешь сдать его в оружейную. В остальных случаях ты должен носить его с собой круглосуточно, привыкай к этому.

– Хорошо, запомнил. Я так понял, ты будешь меня обучать?

– Извини, но мне некогда, нужно заниматься делами общины. Но не волнуйся, я подобрал тебе первоклассного инструктора. Тобой займётся сержант Вэй.

– Лиза? – удивлённо спросил Сергей.

– Ага. Можешь не волноваться, она справится. Ей не впервой готовить курсантов. Тем более для меня это отличный повод первое время держать её здесь, пока остальные будут заниматься разведкой и мародёрить в ближайших посёлках. Только вот не забыть бы ей напомнить, чтобы рукопашкой не злоупотребляла, а то отбивную из тебя сделает раньше времени. – Денис весело ухмыльнулся. – Да не боись ты. Лиза девочка хоть и жёсткая, но добрая, где-то очень глубоко в душе. Она из тебя сделает настоящего мужика.

– Ну спасибо тебе, дружище, за такую заботу, – язвительно ответил Сергей. – Почему тебе нужен повод, чтобы держать её здесь? В чём проблема-то?

– Да в том, что Лизу хлебом не корми – дай залезть в какую-нибудь задницу и желательно поопаснее. Я бы не хотел, чтобы по её собственной дурости Сара осталась без матери. Надеюсь, ты отнесёшься к этому с пониманием.

– Хорошо, дядя Дэн, я буду стараться.

– Ты у меня поюмори ещё, курсант, мигом наряд вне очереди влеплю, – с усмешкой сказал Денис и посмотрел на часы. – Кстати, первая тренировка начнётся через двадцать минут. Лиза будет ждать в спортзале. Первое время позанимаетесь там, чтобы на глаза никому не попадаться. Всё понял, курсант?

– Так точно, капитан. – Сергей вытянулся и приложил руку к виску.

– К пустой голове руку не прикладывают. – Денис постучал пальцем по макушке Сергея.

– Виноват, сэр, исправлюсь.

– Захвати рюкзак и по дороге в спортзал не забудь забежать на склад за остальной экипировкой. И не вздумай опаздывать, Лиза этого не любит.





* * *


– Привет, Лиза, – крикнул Сергей, вбегая в спортзал.

Просторный зал не нуждался в канувшем в небытие электричестве. По крайней мере, днём. Большие окна на боковых стенах служили источником естественного освещения и являлись отличительной особенностью многих местных построек. В дневное время почти нигде не возникало необходимости включать фонари или зажигать свечи, солнечного света было более чем достаточно.

Сержант Лиза Вэй стояла в центре. Увидев Сергея, она поднесла к глазам левую руку и посмотрела на часы. На приветствие она ответила молчанием. Слегка запыхавшийся Сергей скинул рюкзак возле трибуны и сел в одно из кресел.

– Сейчас минутку передохну и начнём. Извини, что опоздал, на складе провозился с выбором комбинезона.

Лиза по-прежнему молчала и продолжала смотреть на часы, лишь иногда переводя взгляд на Сергея. Его немного насторожило такое поведение, поэтому спустя всего полминуты он встал и подошёл к ней.

– Лиз, всё нормально?

Она наконец оторвала взгляд от наручных часов и опустила руку. В этот момент Сергей заметил, что в правой руке она держит небольшой чёрный предмет, смахивающий на рукоятку от чего-то или небольшой прут длиной сантиметров пятнадцать.

– Курсант Калашников, вы должны были прибыть сюда ещё одиннадцать минут назад, – холодно произнесла Лиза. – Пожалуйста, потрудитесь объяснить мне причину вашего опоздания.

– Извини, Лиз. Дэн сказал, чтобы я…

Не успел Сергей толком договорить, как Лиза дёрнула кистью и чёрный прут щелкнул, удлиняясь в три раза. Вторым резким движением она ударила телескопической дубинкой Сергея по бедру. Он негромко вскрикнул, не столько от боли, сколько от неожиданности.

– Курсант Калашников, запомни раз и навсегда, – начала Лиза серьёзным голосом. – Не важно, как мы с тобой общаемся вне служебного времени. Мы можем быть друзьями или даже любовниками, чёрт знает, что у тебя там на уме. Но до тех пор, пока ты не пройдёшь весь курс обучения и не сдашь нормативы, ко мне будешь обращаться только сержант или мэм. Ты всё понял?

Сергей, мягко говоря, был ошарашен, но самообладания не потерял.

– Да, сержант, – ответил он, слегка согнувшись и потирая зудевшее от удара бедро.

– Когда разговариваешь со старшим по званию, ты должен стоять смирно. – Лиза ткнула концом дубинки ему в грудь.

Сергей резко выпрямился и повторил:

– Да, сержант!

В тот момент он ещё не понимал причину столь резкой перемены настроения Лизы. Вроде ещё вчера мило беседовали у камина, когда он, как и обещал, заглянул к ней с Сарой рассказать несколько интересных историй. А уже сегодня она ведёт себя как клишированный сержант из художественных произведений двадцатого века на военную тематику. Вспомнился роман Роберта Хайнлайна «Звёздный десант» и фильм Стенли Кубрика «Цельнометаллическая оболочка». Сейчас Лиза как нельзя лучше походила на сержанта Зима и сержанта Хартмана из соответствующих произведений. Сергей решил не спорить, пока у неё в руках дубинка. Хотя какая там дубинка… Со слов Дениса, она и голыми руками могла уложить кого угодно. Даже многие бойцы «Рубежа» побаивались выходить с ней в спарринг.

– Курсант Калашников, ты ведь в курсе того, что на завтра запланировал капитан?

– Так точно, мэм. Завтра утром большая часть «Рубежа» уходит в рейд к посёлку Рудна.

– Какова цель рейда?

– Пополнить запасы медикаментов, бытовой химии, инструментов и прочих необходимых вещей.

– Всё верно, курсант. Вижу, капитан персонально доводит до тебя всю важную информацию. Так вот, сегодня утром на общем сборе отряда, где тебя почему-то не было, капитан преподнёс мне просто фантастический подарок. Знаешь какой?

– Никак нет, сержант.

– Ты меня расстраиваешь, курсант, а ведь я считала тебя более смышлёным. Подарок называется «Месяц индивидуальных тренировок с курсантом Калашниковым».

Лиза заглянула Сергею в глаза. Сергей, будучи выше на полголовы, сделал вид, словно этого не заметил, и продолжил сверлить взглядом стену поверх неё. Лиза продолжила:

– Вместо того чтобы готовиться к завтрашнему рейду вместе с остальными, я сейчас вожусь с тобой. И эта возня продолжится ещё не одну неделю, пока остальные будут заниматься реальным делом. Меня на это время даже от караулов и патрулирования отстранили.

Лиза всё сильнее и сильнее распалялась. Её лицо покраснело, а ранее спокойная и уверенная речь приобретала заметные нотки злобной истерики.

– И раз уж капитан считает меня самым бесполезным бойцом в отряде и вместо боевой операции отправляет возиться с новичком, будь уверен, я одарю тебя таким вниманием, что любая реальная заварушка покажется тебе детским утренником. На протяжении всего курса ты будешь есть, спать и справлять прочие потребности лишь по моему приказу. С восьми до пяти ежедневно и без выходных я буду делать из ничего-не-умеющего-курсанта-Калашникова самого настоящего бойца, с которым будет не стыдно стоять в одном строю. Ты, конечно же, в любой момент можешь включить заднюю, это твоё полное право. Никто тебя не осудит и дерьмом не закидает. Просто скажи, что не хочешь продолжать, и всё закончится.

Теперь Сергею всё стало ясно. Злость Лизы была направлена не столько на него, сколько на неё саму. С одной стороны, он очень хотел рассказать правду, объяснить, что Денис отнюдь не считает её бесполезной, а просто хочет защитить. Но, с другой стороны, не хотел подставлять друга, выдав его особое отношение к Лизе.

«Так и быть, – размышлял Сергей, – поиграем по твоим правилам. Я же тебе не пацан сопливый, чтобы задний ход включать. Думала, испугаюсь твоего крутого нрава? Да чёрта с два. Пару недель побесишься и перебесишься. Думаешь, я женщин не знаю, что ли?»

– Ну так что, курсант Калашников, будем работать или по домам?

– Будем работать, сержант, – уверенно сказал Сергей.

– И с чем ты собрался работать? Где твоё оружие, курсант?

Сергей оторвал взгляд от стены и завертел головой, пытаясь вспомнить, где его автомат.

– Мэм, я оставил его у трибуны.

– А какого чёрта ты бросил своё оружие без присмотра? Разве капитан не объяснил, что оно всегда должно быть при тебе. А ну бегом марш за автоматом.

Сергей в ту же секунду рванул к трибуне, схватил автомат и вернулся на прежнее место.

– Запомни раз и навсегда, олух: теперь твоё оружие – это твоя жизнь. Никогда с ним не расставайся, если только не получил прямого приказа командира сдать на склад или передать оружие другому бойцу отряда. На утреннем собрании, которое ты пропустил, капитан также постановил, что всем огнестрельным оружием владеем только мы и ни один человек вне подразделения его не получит. По крайней мере, до тех пор, пока не докажет преданность лично капитану Савину. Поверь, среди жителей нашей новообразованной общины есть немало тех, кто очень недоволен нынешним положением вещей. Особенно это относится к простым копам, которых с сегодняшнего дня распускают.

– В смысле «распускают»? – перебил Сергей.

– Не перебивай меня, курсант. Если бы ты посещал отрядные сборы, то был бы в курсе. Не буду сейчас тратить на это время, потом всё узнаешь… На чём я остановилась? Ах да. Пока у тебя нет патронов, опасаться особо нечего. Даже если кто-то отнимет у тебя автомат, стрелять ему в любом случае будет нечем. А вот когда закончишь… если закончишь курс боевой подготовки и наконец получишь боеприпасы, то тебе всегда придётся быть начеку, так что привыкай к этому уже сейчас. Во время сна всегда закрывай входную дверь и автомат держи под кроватью или возле неё, чтобы в случае чего быстро схватить и пустить в ход. Ты понял?

– Так точно, сержант.

– Если нужно освободить руки, то вешаешь его на ремень и убираешь за спину. Таким образом будешь выполнять все упражнения, чтобы привыкнуть к автомату как к части своего тела.

Лиза подробно показала, как пользоваться оружейным ремнём, быстро регулировать его длину и крепить автомат на груди или спине так, чтобы он не болтался. В течение нескольких часов Сергей выполнял указания, перемещая своё оружие из рук на спину и обратно. Само собой, не обошлось и без ошибок, за что он каждый раз награждался ударом телескопической дубинки по рукам.

– А ну не скули, курсант. Думаешь, мне приятно лупить тебя? Я что, похожа на садистку? Поверь, у меня нет подобных наклонностей ни в каком виде. Это тебе информация на будущее, если что. Ты, может, и не знал, но телесные наказания помогают усваивать учебный материал намного быстрее, главное, не бить по голове. Таким образом быстро вырабатываются условные рефлексы.

Как ни странно, но такая методика реально работала. С каждым ударом Сергей выполнял упражнение лучше и лучше. Память о боли, что он испытал, совершая очередную оплошность, откладывалась на уровне рефлексов, не давая повторить её вновь.

Кроме того, Лиза не забыла наказать своего подопечного и за опоздание, причины которого на самом деле её абсолютно не волновали. Сергею пришлось пробежать по кругу несколько километров, продолжая выполнять упражнение с оружейным ремнём, а также отжаться пару сотен раз. Всё это продолжалось до тех пор, пока его движения не стали отточены до автоматизма и Лиза окончательно не убедилась, что он всё усвоил.

– Хорошо. Надеюсь, больше ты не будешь бросать личное оружие где попало. Думаю, теперь самое время познакомить тебя с ним ближе. К сожалению, по понятным причинам, у меня нет никаких методических наставлений или обучающих материалов, поэтому всё, что я буду тебе рассказывать, ты должен сразу заучивать наизусть.

Лиза взяла в руки свой автомат, всё это время висевший у неё за спиной.

– Итак, знакомься, автоматическая штурмовая винтовка «МК-112», калибр 6,3 мм. Снята с вооружения больше полувека назад, когда все силовые структуры окончательно перешли на электромагнитное оружие и огнестрелы начали повсеместно изыматься из оборота. Нам очень повезло, что в своё время капитан настоял на необходимости «Рубежу» тренироваться в том числе и с огнестрельным оружием. Лишь поэтому у нас сейчас есть чем себя защитить. Мы все по примеру капитана называем автоматические штурмовые винтовки просто автоматами. Думаю, для тебя так тоже привычнее. Этот автомат имеет три режима огня – одиночка, очередь по два выстрела и полный автомат. Приклад телескопический, можно регулировать по длине. Конструкция не самая удобная, но зато в сложенном состоянии автомат получается очень компактным, его удобно транспортировать, и с ним легко работать в тесных помещениях. Такой приклад сделан для удобства стрельбы в бронежилете и шлеме с лицевым щитком. Правда, подобных элементов бронезащиты у нас осталось всего несколько экземпляров. В комплекте с каждым автоматом идёт быстросъёмный глушитель. Поскольку он заметно снижает дальность стрельбы, мы используем глушители лишь при работе в зданиях, чтобы не оглохнуть, и в городских условиях, когда необходимо сохранять шумомаскировку. Думаю, во время мародёрных рейдов они нам очень пригодятся.

Свою лекцию Лиза сопроводила демонстрацией, как регулировать длину приклада, менять режим ведения огня, ставить оружие на предохранитель, а также устанавливать и снимать глушитель. Затем перечислила основные характеристики оружия и заставила Сергея несколько раз их повторить.

– Перейдём к прицелу. Кроме штатных прицельных приспособлений, на всех наших автоматах установлены штурмовые оптические прицелы с быстрой регулировкой кратности от единицы до шести. Это значит, что при установке минимальной кратности никакого увеличения в прицеле наблюдаться не будет. В этом режиме удобно работать на дистанции до восьмидесяти метров. Но если цель находится дальше, то кратность можно быстро увеличить вплоть до шестёрки. Так ты сможешь поражать цели и на восьми сотнях метров. Хотя вряд ли ты и на ста метрах хоть в кого-то попадёшь. Ладно, все эти нюансы мы подробно разберём позже…



В течение последующих двух недель Лиза учила Сергея правильно держать автомат, пользоваться штатным и оптическим прицелом на малой дистанции, быстро наводить оружие на цель, перезаряжаться и работать из разных положений. Всё это разбавлялось ежедневной разборкой и сборкой автомата на время. Поскольку к полноценной огневой подготовке на стрельбище Сергея пока не допускали, все упражнения с оружием приходилось выполнять вхолостую. Патроны Лиза выдавала лишь для того, чтобы он учился быстро заряжать пустые магазины.

– Норматив на снаряжение автоматного магазина сорок секунд. Через неделю ты должен укладываться в тридцать. Да не скули ты, курсант. Я знаю, как от этого пальцы болят поначалу. Ты же знаешь, что у нас на каждого бойца всего по четыре магазина. А это крайне мало по сравнению со стандартным боекомплектом в восемь штук. Поэтому готовься к тому, что придётся быстро забивать магазины патронами прямо во время боя. И поскольку ты в боевом отношении самый неопытный, то, скорее всего, именно тебе поручат снаряжать магазины остальных бойцов, пока они будут вести бой.

Изо дня в день Сергей выполнял одни и те же базовые упражнения, оттачивая свои навыки. Периодически Лиза усложняла задания и показывала что-то новое. Из подручных средств они соорудили некое подобие полосы препятствий, чтобы Сергей мог выполнять более сложные упражнения на время.

– Курсант, да ты меня сегодня радуешь. За весь день я ещё ни разу не врезала тебе дубинкой.

– Стараюсь, сержант, – ответил Сергей, проползая с автоматом в руках под паутиной из низко натянутых верёвок. – Как вы и говорили, условные рефлексы отлично работают. Главное, по голове не бить.

– Быстро схватываешь, курсант. Думаю, через неделю мы уже сможем перейти к огневой подготовке на стрельбище. За это время нужно будет попрактиковаться с работой в паре и отработать зачистку помещений.

– Как скажете, сержант, – бодро ответил Сергей, заканчивая в очередной раз проходить полосу препятствий.

Он завершил последнее упражнение, доложил об этом и встал смирно перед инструктором, ожидая дальнейших указаний.

– Есть планы на вечер? – неожиданно спросила Лиза.

– Никак нет, мэм. Разве что книжку почитать, на большее сил всё равно не остаётся.

– Сара уже соскучилась по дяде Сергею. Не хочешь вечером зайти к нам в гости, рассказать очередную фантастическую историю из твоих книг?

– Если прикажете, мэм.

– Я не приказываю, а спрашиваю. Если откажешься, это никак не отразится на наших тренировках.

– Разрешите уточнить, мне и при Саре обращаться к вам по уставу?

– Конечно. Она уже в курсе, что ты проходишь курс боевой подготовки и должен так ко мне обращаться. Так что не волнуйся, она у меня девочка смышлёная и всё понимает. Ну, так что, ждать тебя вечером?

– Да, мэм, я с удовольствием зайду к вам.

– Тогда на сегодня, пожалуй, закончим. Приведи себя в порядок, и к семи часам я жду тебя у нас дома. С тебя дрова для камина.

Лиза хитро улыбнулась.

– Есть, мэм.

Сергей улыбнулся ей в ответ.

«Я же говорил, что через пару недель перебесится».





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 3: Фрэнк Варга, мужчина, 53 года, руководитель природного парка «Горная стена»



– Фрэнк, если не ошибаюсь, ваша нынешняя должность называется… «советник главы общины по экономике»?

– Абсолютно верно. Капитан Савин по достоинству оценил мои заслуги и сразу предложил место в руководстве. А Хелен, как и в прежние времена, стала моим заместителем.

– Если не секрет, то о каких ваших заслугах идёт речь?

– Из самого очевидного это, конечно же, создание того места, где мы сейчас находимся. Раньше оно называлось туристической деревней. Если бы несколько лет назад я бы не задумал полностью её перестроить в стиле старой эпохи, то у нас здесь не было бы ни уютных домов с большими окнами и естественной вентиляцией, ни практичной деревянной мебели, ни каминов в домах. И это лишь то, что лежит на поверхности. Не будем забывать о канализации, которая отлично функционирует даже сейчас, дровяных печах и мангалах для приготовления пищи, запасах синтетического угля, свечей и консервированной еды с длительными сроками хранения. Именно поэтому капитан Савин привёл сюда своих людей. Именно поэтому наша община живёт и у неё есть отличные перспективы в будущем.

– Фрэнк, я вижу, скромностью вы явно не отличаетесь.

– Я объективно оцениваю свои заслуги, и мне нечего стесняться. Я десять лет руководил природным парком и отлично справлялся с обязанностями. Капитан Савин, как истинный лидер, поступил очень мудро, окружив себя не бесполезными подхалимами, а действительно опытными людьми, которым можно смело дать серьёзные полномочия.

– И привилегии тоже?

– Не без этого.

– Расскажите подробнее, особенно что касается привилегий.

– Ну, например, я советник по экономике, доктор Риччи – советник по здравоохранению. Есть у нас советник по науке и образованию, советник по труду и так далее. Каждый отвечает за свою сферу деятельности. Я думаю, вы уже представили, как это примерно выглядит. Если условно приравнять нашу общину к государству, то каждый советник будет министром во главе своего министерства. У каждого есть заместители и подчинённые. А что касается привилегий, то все советники, как и бойцы гвардии, имеют улучшенные жилищные условия, приоритет в получении некоторых услуг и увеличенный коэффициент оплаты труда.

– То есть в вашей общине уже сложилась своя замкнутая экономика? Расскажите об этом.

– Пока что товарно-денежные отношения толком не устоялись, но я над этим серьёзно работаю. К сожалению, многие люди совершенно не понимают, как важна экономика в жизни общества. Ведь раньше они и не замечали её существования. До наступления нынешней эпохи всё было автоматизировано, все экономические процессы протекали сами собой, словно по волшебству. Многие даже не помнят, что такое наличные деньги. В общине мне пришлось буквально с нуля создавать новую систему товарно-денежных отношений. И поверьте, доктор Мур, это не так легко, как вам кажется. В своих расчётах мне пришлось учитывать множество факторов: наши запасы, объёмы добычи и расхода различных ресурсов, прогнозировать потребление еды, воды и медикаментов.

– Фрэнк, думаю, нет необходимости настолько подробно всё расписывать. Понятно, что вы проделали большую работу. Лучше расскажите, что вы решили использовать в качестве средства платежа.

– Мы долгое время не могли определиться, что считать валютой. Если бы блэкаут случился сотню лет назад, то у людей хотя бы остались пластиковые купюры или даже металлические монеты, которые вполне можно было использовать для платежа в новых условиях. Но, увы, от наличных денег давно отказались, поэтому нам пришлось придумывать что-то своё. Сначала кто-то предложил использовать автоматные патроны. Если не ошибаюсь, о чём-то подобном писали в одном из фантастических романов старой эпохи, не помню его названия.

– Кажется, я понял, о чём вы говорите, там что-то про жизнь под землёй. Саму книгу я не читал, но припоминаю её экранизацию 2033 года.

– Идея с патронами, конечно, была интересная, но её сразу отбросили. Боеприпасов у гвардии оказалось не так много, чтобы ими ещё и расплачиваться. Тогда я предложил использовать стреляные автоматные гильзы, которых у нас накопилось довольно много. Их специально собрали после зачистки деревни. Во время мародёрских рейдов гвардейцы тоже старались собирать хотя бы часть стреляных гильз. А на тренировках по стрельбе их сбор вообще был обязательным.

– То есть вы просто брали гильзы и использовали их в качестве денег?

– Конечно, нет. Если бы мы так сделали, то любой гвардеец после очередной зачистки мог легко прикарманить не один десяток. Чтобы гильза начала считаться средством платежа, двое умельцев под моим личным присмотром наносили на каждую гравировку с уникальным номером плюс специальные отметки. Это почти исключало возможности изготовления подделок.

(Высыпает на стол несколько гильз с гравировкой.)

– Действительно, очень неплохо сделано. Но вы сказали, что это временное решение. Почему?

– Экономика общины растёт, товарно-денежные отношения между людьми постоянно развиваются, гильз на всех уже не хватает. Многие уже стали использовать долговые расписки. Вот я и предложил вернуться к прошлому и начать печатать бумажные деньги или, как их ещё называли, банкноты.

– Интересно. И как же вы собрались это делать, не имея печатных станков?

– На самом деле это намного проще и быстрее, чем выводить гравировку на гильзах. Оказалось, те умельцы, что занимались гравировкой, неплохо работают и с деревом. Из небольших деревянных пластин они сделают клише, это что-то вроде печатей. Покрывая их чернилами или краской, мы сможем легко печатать бумажные деньги, причём в любом количестве. Да, они будут выглядеть слегка примитивно, но зато таким образом можно изготавливать банкноты разного номинала, используя разные клише и разный цвет чернил. Всё необходимое для этого у нас уже есть.

– Я вижу, вы отлично всё продумали. Мне бы такое точно не пришло в голову.

– Собственно, именно поэтому я и стал советником по экономике.

– А как вы организовали общее разделение труда? Каким образом решается, кто какую работу будет выполнять?

– О, вопрос разделения труда, пожалуй, являлся самым острым в момент создания общины. Нас тут больше трёхсот человек, и большинство – это домохозяйки, дети да простые копы, которые толком делать ничего не умеют. Я, конечно же, подразумеваю те навыки, которые жизненно необходимы в нынешних условиях, а не умение распечатать пиццу в пищевом принтере или выписать штраф за антисоциальное поведение. Поэтому капитан Савин почти сразу после создания общины распустил всю полицию.

– Что вы имеете в виду?

– Да то и имею, что всех копов сделали штатскими. Звания и соответствующие привилегии разом были отменены.

– Довольно жёсткое решение.

– А на кой чёрт общине нужна сотня безоружных копов в званиях от капрала до майора? Нам в первую очередь нужны рабочие, а им звания ни к чему. Для защиты от возможных врагов и охраны порядка более чем достаточно гвардии, которую создали в тот же день. К тому же всё оружие и так под их контролем. А полицейские свою задачу уже выполнили, как только прибыли сюда. Так что пришло время им засучить рукава и заняться физическим трудом.

– И как полицейские отнеслись к своему… увольнению? Будем называть вещи своими именами.

– Конечно же, негативно. Когда им это объявили на следующий день после уборки трупов, там такой гомон начался. Бойцам гвардии чуть не пришлось вмешаться. К счастью, мистер Шелби, бывший майор полиции, оказался достаточно разумным человеком и постарался успокоить своих подчинённых. Капитан Савин, само собой, переговорил с ним заранее и взамен утраченного звания предложил должность советника по труду. Шелби, конечно же, поначалу ломался, всё о своей офицерской чести беспокоился. Но, когда капитан добавил к должности советника неплохие привилегии для Шелби и его семьи, он быстро согласился и встал на сторону капитана. В итоге новообразованным штатским пришлось смириться со своим новым статусом и взяться за работу.

– Фрэнк, я всё хотел спросить. А почему спецотряд «Рубеж» был, по сути, так же расформирован и преобразован в гвардию?

– Да вроде бы это очевидно. Чтобы не возникало путаницы с названиями отряда и общины. Как только возник вопрос, какое название дать общине, а ведь ей непременно нужно было название, капитан сразу предложил назвать её Рубеж. Его бойцы в целом поддержали такое предложение, советники тоже. Соответственно бывшему спецотряду полиции «Рубеж» пришлось менять не столько название, сколько свой статус. Больше спецотряд не являлся подразделением полиции. Он стал главной военной силой общины. Если исходить из количества бойцов, то до армии спецотряд, конечно же, не дотягивал, ополчением или самообороной называть его было бы глупо, поэтому остановились на гвардии. Все бойцы сохранили звания и получили соответствующие привилегии. Конечно, не такие серьёзные, как у советников, но всяко лучше, чем у обычных работяг.

– Фрэнк, не поймите меня неправильно, но всё, что вы мне рассказали, очень смахивает на узурпацию власти.

– Да называйте это как хотите. Но можете поверить, что Рубеж – это эталон справедливости в новом мире. Каждый человек здесь занимает ровно то место, которое он заслуживает по своим способностям и труду. У нас нет рабства, как у давидианцев, где люди вкалывают от зари до зари за миску похлёбки. Здесь всё по-честному. Если у тебя есть достаточно знаний и управленческих навыков, чтобы руководить рабочей бригадой, то ты как минимум можешь стать бригадиром или хотя бы его помощником. Людей, способных что-то чинить или создавать своими руками, не отправят на рубку дров или рытьё оборонительных сооружений. А если человек не способен ни на что, кроме малоквалифицированной работы, то ему придётся делать то, что поручат, вне зависимости от его желания – перетаскивать ресурсы, черпать дерьмо из септика, подметать улицы и прочее.

– Допустим, частично я соглашусь с вашими аргументами. А что скажете о детском труде? Если не ошибаюсь, то трудовая повинность распространяется на всех трудоспособных в возрасте от двенадцати лет. И вроде как поговаривают о снижении этой планки до десяти.

– Доктор Мур, ну вы же взрослый и вполне неглупый человек. Вот сами подумайте, чем ещё заниматься детям в таком возрасте?

– Насколько я помню, обычно в этом возрасте дети учились.

– И чему же им учиться, доктор Мур? Нейробиологии, вычислительной социологии или, может, криптоэкономике? Людям эти знания больше ни к чему, да и учить, честно говоря, особо некому. Среди нас есть несколько преподавателей, которые учат детей помладше считать, читать и писать, рассказывают об основах мироустройства и социального взаимодействия в новых условиях. Бывшие сотрудники парка преподают всем, в том числе и детям, основы выживания в дикой природе, делятся своим опытом. Лишь эти знания сейчас имеют значение для жизни общины. А к десяти – двенадцати годам у ребёнка уже есть достаточный багаж знаний, чтобы начать приносить реальную пользу. Ребёнок может как минимум подметать улицы, разносить дрова и воду по домам или выполнять прочую несложную работу. Пусть помогают родителям, на худой конец. Иначе детей просто нечем будет занять.

– Ладно, Фрэнк. Думаю, на этом нам лучше остановиться.

– Доктор Мур, я понимаю, вам наши порядки кажутся, мягко говоря, дикими, но вы всё оцениваете как человек из ушедшей эпохи. Поверьте мне, лишь так сейчас можно выжить. Если всё пустить на самотёк и позволить каждому делать лишь то, что хочет только он, то никто не выживет. Думаю, вы знаете, что до блэкаута в этой долине жило более трёх миллионов человек. А сейчас, дай бог, если наберется хотя бы три тысячи. Нет больше великой человеческой цивилизации, которая развивалась тысячи лет, нам приходится всё начинать сначала. Поэтому мы должны выжить не только ради самих себя, но и ради всего человечества.



Эпоха Хаоса, день 47-й

Рейд на Феррол

– Звено Дельта, смирно, приготовиться к осмотру, – скомандовала Лиза. – Рядовой Калашников, где твой топор?

– Сержант Вэй, я положил его в одну из тележек, – отчеканил Сергей, стоя в строю.

Гвардеец, стоявший рядом, ухмыльнулся.

– Капрал Акопян, а ты какого чёрта лыбишься? Скоро и до тебя очередь дойдёт, – возмущённо произнесла Лиза. – Капрал Мао, к тебе это тоже относится. Похоже, этот рейд выйдет чертовски весёлым, потому что вместо бойцов мне дали отряд клоунов.

Лиза вновь перевела взгляд на Сергея:

– Рядовой гвардии Калашников, какого чёрта ты оставил топор в тележке, если на вчерашнем инструктаже лейтенант чётко сказал, что инструменты для вскрытия дверей сразу крепятся к рюкзаку?

Сергей уже хотел было сказать «виноват, мэм», как и положено по уставу, но Лиза в тот же момент подошла к нему вплотную и тихо сказала на ухо:

– Сергей, если ты ещё раз подставишь меня перед лейтенантом, я по возвращении из рейда так тебя отделаю, что мало не покажется. И под словом «отделаю» я подразумеваю отнюдь не то, что было у нас прошлой ночью. А теперь бегом за топором и обратно в строй.

– Есть, мэм, – отчеканил Сергей и выбежал из строя.

– Акопян, ну а теперь твой звёздный час.

Сергей, придерживая рукой автомат, побежал к выстроенным неподалёку в ряд магазинным тележкам. Всего их было около дюжины, и он никак не мог вспомнить, в какую именно бросил топор. Большинство стояли пустыми, но некоторые были заполнены канистрами с водой и провиантом. В другие сложили щиты, защитную экипировку и прочие вещи, которые могли понадобиться в рейде.

– Опять что-то потеряли, господин гвардеец? – слегка издевательским тоном спросил бывший капрал полиции Крис Холанд, стоявший рядом с ближайшей тележкой.

– Да ладно тебе, Крис, – послышался голос бывшего сержанта Анджея Новака, так же стоявшего неподалёку. – Что ищешь, Сергей?

– Ребят, вы пожарный топор не видели? Я его в одну из тележек бросил, когда они ещё пустыми были, и не могу вспомнить, в какую именно.

– Пожарный топор? – задумчиво произнёс Крис. – Это такой с красным лезвием и чёрной рукояткой?

– Да, да, это он, – не скрывая радости, произнёс Сергей. – Ты видел его?

– Не-а, не видел, – подколол его Крис. – Да не злись ты, пошутил я. Здесь твой топор.

Он тут же вытащил топор Сергея из-под кучи защитных комбинезонов.

– Ну спасибо тебе, приколист. – Сергей взял топор. – Анджей, будь другом, закрепи его на рюкзаке.

Анджей начал крепить рукоятку топора захватами к внешнему каркасу штурмового рюкзака.

– Ребят, может, уже перестанете обижаться? Это же не я всю полицию распустил. Вам, кстати, никто не мешает написать заявление о вступлении в гвардию. У капитана вы оба на хорошем счету. Он мне сам сказал, что вы ещё в Беркане себя неплохо показали. Крис, ты разве сам не хотел стать бойцом «Рубежа» до блэкаута?

– Ну, было такое дело. Это тебе сержант Вэй поведала?

– Если честно, то да, – неохотно признался Сергей. – Как-то раз обмолвилась.

– Спасибо, конечно, за щедрое предложение, – начал Крис, – но меня и нынешняя работа устраивает.

– Ловить рыбу и раз в месяц катать тележку в рейде? Тебя как бывшего копа такое устраивает?

– А почему нет? Свободного времени хоть отбавляй и никакой муштры. Я даже книги читать начал по вечерам.

– А ты, Анджей, что скажешь?

– Я того же мнения. Уверен, вы и без нашей помощи вполне обойдётесь.

– Зря вы так, парни… Ладно, после рейда ещё поболтаем, мне пора в строй.

– Удачи, гвардеец, – крикнул Крис Холанд. – С таким сержантом она тебе понадобится.

Когда Сергей вернулся в строй, Лиза уже заканчивала проверять снаряжение остальных бойцов звена. Удостоверившись, что в этот раз Сергей ничего не забыл, она направилась к лейтенанту Куперу, руководившему рейдом.

Всего в операции участвовало двадцать бойцов гвардии, разделённых на пять звеньев, в каждом по четыре гвардейца, включая командира звена. Лейтенант Купер, помимо руководства всей операцией, также являлся командиром звена Альфа. Звеньями Браво, Чарли, Дельта и Эхо командовали соответственно лейтенант Миллер, старший сержант Ковач, сержант Вэй и сержант Кималь.

– Лейтенант Купер, звено Дельта готово к выходу, – доложила Лиза.

– Хорошо, сержант, возвращайтесь к своему звену.

– Есть, сэр.

– Общее построение! – громко скомандовал лейтенант Купер.

Перед ним по порядку выстроились все боевые звенья, а также отряд «грузчиков» (так называли штатских, которые в рейдах толкали тележки).

– Итак, господа, ещё раз коротко повторю детали операции. Цель рейда – городок Феррол. Расстояние до него по дорогам около семнадцати километров. Если по пути не возникнет серьёзных проблем, то мы достигнем конечной точки не позже полудня. Далее надеваем защитную экипировку и входим в город. Наша основная цель – крупный супермаркет на окраине. Будем надеяться, что большого количества инфицированных мы там не встретим. В любом случае, пока не покинем город, не снимайте баллистические комбинезоны, маски, очки и перчатки. Если вдруг вам станет неудобно или жарко и вы захотите что-то снять, то ещё раз вспомните капрала Хикса, который был укушен по собственной глупости. Ещё раз повторяю, что это не зачистка, а мародёрских рейд. У нас нет задачи перестрелять всех инфицированных, нам лишь нужны определённые вещи из торгового центра. Поэтому без крайней необходимости огонь не открывать. Быстро заходим, берём всё, что нужно, и быстро уходим. Если всё пойдёт по плану, что бывает крайне редко, то в городе мы пробудем не более трёх часов и успеем вернуться обратно ещё до захода солнца. По этой части есть вопросы?

Командиры звеньев промолчали.

– Хорошо. До Феррола будем двигаться в следующем боевом порядке: звено Браво – головной дозор, Альфа, Чарли и Эхо, а также грузчики с тележками двигаются в центре колонны, звено Дельта – тыловой дозор. Всем всё понятно?

– Так точно, сэр, – дружно ответили командиры звеньев.

– Отлично. Двинулись.

С места построения колонна двигалась по центральной улице, ведущей к выезду из общины. Люди, стоявшие по краям дороги и выглядывавшие из окон домов, провожали их как героев, искренне желая удачи. Миновав укреплённый блокпост на въезде в посёлок, колонна спустилась по серпантину и направилась в сторону трассы М115.





* * *


На весь путь до Феррола ушло чуть более трёх часов. По дороге никаких проблем не возникло, если не считать нескольких инфицированных, бродивших по трассе и рядом с ней. Их уничтожили с безопасного расстояния, используя глушители, чтобы звуки стрельбы больше никого не привлекли.

– Колонна, стоп! – скомандовал лейтенант Купер. – Тридцать минут на отдых и переодевание. Командирам звеньев доложиться по готовности.

Для Сергея это был первый полноценный рейд. До этого ему приходилось лишь пару раз ходить в караулы и на патрулирование окрестностей. Такого рода мероприятия проводились скорее в тренировочных целях, чтобы гвардейцы не теряли физическую форму и навыки между рейдами, или для отработки группового взаимодействия на пересечённой местности.

Проблема информационного обмена между отрядами и отдельными бойцами встала довольно остро после блэкаута. Раньше вся информация о ходе спецоперации выводилась прямо на визор шлема. Боец в любой момент мог развернуть перед глазами трёхмерную карту местности с наиболее важными маркерами, узнать, где именно находятся противник и союзные отряды, посмотреть маршрут дальнейшего движения. Кроме того, на визор выводилось изображение с тепловизора и всевозможных внешних сканеров. Командир отряда мог в любой момент посмотреть, что именно видят его бойцы, подключившись к их видеокамерам. Непрерывно вёлся и голосовой обмен на любых расстояниях. Теперь же для обмена информацией в боевых условиях гвардейцам приходилось осваивать язык жестов, учиться ориентироваться на местности без приборов, а также быстро отличать своих от вероятного противника. Всё это изучалось и оттачивалось в регулярных тренировочных рейдах недалеко от общины.

Сама община, по сути, не нуждалась в постоянной круговой обороне. Она находилась в полной изоляции от остальной долины. Располагалась на обширном горном плато, куда вела всего одна дорога. Для эффективной обороны от возможного противника вполне хватало укреплённого блокпоста на въезде, который возвели в течение первых дней.

Немного отдохнув, гвардейцы принялись доставать из тележек защитное снаряжение. Защитный комплект состоял из баллистического комбинезона, шлем-маски (она была сделана из того же материала, что и комбинезон, и закрывала всю голову, кроме области глаз), противоосколочных очков и перчаток. Эта экипировка не спасала от пуль, но при этом могла отлично защитить от осколков или зубов инфицированных.

Когда гвардейцы переоделись, командиры звеньев отчитались о готовности.

– Финальный инструктаж, – начал лейтенант Купер. – Как только войдём в город, нам нужно будет пройти около километра по центральной улице. Стараемся идти очень тихо. Напоминаю, что эти твари видят довольно плохо, да и слышат не сильно лучше. Если прижаться к стене и не двигаться, то с расстояния в полсотни метров они вас не заметят. А на дистанции больше ста метров они смогут вас распознать, если только начнёте прыгать и орать во всё горло. Поэтому не спешите расходовать патроны, даже если имеете возможность подстрелить инфицированного. Боеприпасов у нас осталось очень мало, так что скоро придётся, как и старшему сержанту Ковачу, орудовать холодным оружием. В любом случае помните, что наша цель – наполнить тележки полезным грузом и доставить их в общину, всё остальное вторично. Если все готовы, то устанавливайте глушители и вперёд.

Гвардейцы достали из разгрузок быстросъемные глушители и установили их на стволы автоматов. Спустя несколько минут колонна уже двигалась по центральной улице городка Феррола. Мёртвый город встретил их привычным смердящим запахом, разорёнными домами, следами крови на дороге и стенах, разбросанными повсюду обглоданными костями и гниющими человеческими останками. Несмотря на то что жители мелких городков и посёлков после блэкаута имели намного больше возможностей выжить, чем обитатели мегаполисов вроде Беркана, инфицированные снизили их шансы практически до нуля. Единственные места, где ещё могли оставаться выжившие, так это очень старые горные деревни. В домиках прежней эпохи можно было согреться зимой и не задохнуться от жары летом. Их жители привыкли держать дома приличный запас провизии с длительными сроками хранения и, довольно часто, огнестрельное оружие. К тому же такие деревни легко было оборонять, а инфицированные вообще вряд ли туда отправились бы.

Когда колонна достигла очередного перекрёстка, лейтенант Миллер, командовавший звеном Браво, крикнул:

– Справа контакт. Группа тварей, дистанция около ста метров.

– Что делают? – уточнил лейтенант Купер.

– Стоят и смотрят в нашу сторону… Поправка, они скрылись за зданием, как будто их что-то спугнуло.

– Спугнуло? Не помню, чтобы эти твари чего-то боялись. Ладно, продолжить движение.

Через несколько минут они уже достигли конечной цели – крупного торгового центра.

– В здании нет окон, так что все готовьте фонари, – скомандовал лейтенант Купер. – Браво и Чарли, проверьте вход. Остальным охранять грузчиков.

Тактика зачистки зданий от инфицированных была уже отработана и неоднократно опробована в боевых условиях. Первым всегда шёл боец со щитом, на который устанавливалось несколько мощных фонарей. За его спиной двигались остальные бойцы звена, готовые в любой момент открыть огонь. Если инфицированный внезапно появлялся прямо перед отрядом, то щитовик старался принять удар на себя, после чего его в упор расстреливали бойцы, вооружённые автоматами. Подобная тактика показывала себя особо эффективной в узких коридорах, где даже опытный стрелок мог и не успеть выстрелить.

Старший сержант Ковач, командовавший звеном Чарли, слегка усовершенствовал эту тактику. Мастер-оружейник смастерил на основе его нерабочего протеза правой руки крепление для клинка. Теперь Ковач в любой момент мог достать из подсумка острый клинок, сделанный из большого кухонного ножа, и установить его на место правой кисти. Таким образом, удерживая в левой руке щит, а в правой острой клинок, он вполне мог справиться с инфицированным даже в одиночку.

Звенья Браво и Чарли под прикрытием щитов вошли через главный вход торгового комплекса. Послышались крики инфицированных и несколько негромких хлопков. Через минуту из главного входа показался старший сержант Ковач с окровавленным клинком:

– Всё чисто, сняли пару инфицированных.

– Заходим, держим строй, – приказал Купер.

Зайдя в здание, отряд включил фонари, осветив кромешную тьму вестибюля торгового центра. Один из бойцов, вошедших с первой группой, подбирал с пола отстрелянные гильзы и складывал их в карман.

– Вперед по коридору, – негромко скомандовал лейтенант Купер, и вся боевая формация медленным шагом двинулась в глубь тёмной галереи, по обеим сторонам которой располагались витрины разнообразных магазинов. Как и в большинстве торговых центров, по большей части магазинов модной одежды от дорогих брендов, которые абсолютно не интересовали мародёров. Проверять каждое помещение на присутствие инфицированных не было никакой возможности, поэтому гвардейцы окружили тележки со всех сторон, держа периметр под контролем, не давая возможности напасть на грузчиков.

Первую остановку сделали около крупного магазина медицинских препаратов и оборудования. Почти всё, что лежало на витринах и в торговом зале, разграбили ещё в первые дни после блэкаута. Но ни одно складское помещение прежние мародёры открыть не смогли. Все двери так и остались заблокированными с момента отключения электроэнергии.

– Капрал Мао, возьми у Калашникова топор и вскрой всё, что сможешь, – приказала Лиза.

– Есть, сержант.

Капрал Мао отстегнул пожарный топор от рюкзака Сергея и принялся за работу. Через несколько минут ему удалось вскрыть дверь склада, содержимым которого доверху наполнили сразу три тележки. Колонна двинулась дальше.

Следующим по счёту стал магазин товаров для туризма. Обычная одежда и обувь сильно уступали в удобстве и долговечности специализированной туристической. Сергей, как туринструктор, хорошо в этом разбирался. Он быстро отобрал самые качественные и ходовые товары. Хоть эти вещи и занимали в тележках довольно большой объём, но община в них очень нуждалась. К тому же лето подходило к концу, возникла необходимость заранее запастись демисезонной одеждой и обувью. Для перевозки пришлось выделить пять тележек, осталось заполнить чем-то ещё две.

Колонна мародёров продолжила движение вперёд по тёмным галереям, пробивая тьму яркими лучами фонарей. Внезапно метрах в тридцати перед головным дозором из-за поворота показалась тёмная человеческая фигура.

– Тварь по фронту.

– Не стрелять, он мой, – скомандовал старший сержант Ковач.

Увидев направленный на него свет фонарей, инфицированный дико закричал и бросился вперёд. Как только он преодолел половину дистанции, Ковач рванул ему навстречу, сбил с ног ударом щита, его же ребром прижал тварь к полу и нанёс несколько резких колющих ударов клинком в область груди. Инфицированный беспомощно подёргался несколько секунд и затих.

Довольный старший сержант уже начал вытирать окровавленное лезвие об одежду трупа, но в это же мгновение где-то сзади раздались крики. В хвосте колонны один из бойцов звена Дельта был неожиданно сбит с ног непонятно откуда появившейся тварью. Гвардеец упал на спину, а тварь, навалившись сверху, принялась изо всех сил драть его руками и пытаться укусить. Сергей, стоявший ближе всех, увидел, как тварь, быстро преодолев сопротивление, вцепилась зубами в плечо упавшего бойца. Не теряя ни секунды, он направил автомат на инфицированного и уже готов был выстрелить, но внезапно раздался громкий голос Лизы:

– Не стрелять!

В ту же секунду она подбежала и со всей силы ударила тварь ногой. Та, выпустив жертву, повалилась на бок. Спустя мгновение Лиза уже давила на спуск, раздирая свинцом грудную клетку лежащей на спине твари.

– Минус один! – крикнула Лиза.

– Круговая оборона! – крикнул следом лейтенант Купер. – Лиза, что там у вас?

– Инфицированный напал на капрала Акопяна, провожу осмотр повреждений.

Лиза начала внимательно проверять, не прокусил ли инфицированный защитную экипировку бойца.

– Всё хорошо, прокусов нет.

– Принял. Доложи, как будете готовы двигаться дальше.

Лиза помогла капралу Акопяну встать и спустя секунду, схватив его за разгруз, со всей силы прижала к одной из тележек.

– Акопян, мать твою, как ты пропустил эту тварь?! Он ведь был в твоём секторе!

– Я… я н-не знаю, – заикаясь от испуга, пытался отвечать капрал. – Он… он там п-прятался! – Капрал показал на открытую дверь ближайшего магазина.

– В смысле прятался? Эти твари не умеют прятаться. Они нападают сразу, как только видят человека.

– Т-тогда п-почему он п-пропустил всю к-колонну и б-бросился на меня?

– А ведь он дело говорит, – подметил Сергей. – По идее инфицированный должен был броситься ещё на головной дозор. Но он пропустил вперёд всю колонну и напал на самого последнего человека. Похоже, они понемногу умнеют и, судя по повадкам, всё больше начинают походить на хищных зверей.

– Согласен, – подхватил сержант Кималь, стоявший рядом. – Нам бы не помешало удвоить бдительность.

– В любом случае ты проглядел свой сектор, придурок, – продолжила Лиза третировать капрала, – потому что пялился только вперёд, вместо того чтобы держать тыл.

– П-простите, сержант.

– Ладно, после рейда разберёмся. – Лиза отпустила его. – Кстати, это тварь так сильно воняет или капрал Акопян наложил в штаны?

Несколько бойцов, стоявших рядом, хоть и были слегка напуганы произошедшим полминуты назад, но шутку сержанта оценили и достойно сдержали смех. Лиза тем временем подошла к Сергею и обратилась к нему очень тихо, чтобы никто не слышал:

– Если бы ты прострелил насквозь эту тварь и ранил Акопяна, он бы сто процентов заразился. Надеюсь, понимаешь, что ты мог натворить?

– Да, понимаю, прости.

– У Акопяна просил бы прощения перед тем, как вышибить ему мозги. А потом извинялся бы перед его семьёй. Будь внимательнее и думай своей головой, даже если действовать нужно быстро.

– Спасибо, Лиза.

Она ничего ему не ответила. Просто вернулась в колонну и крикнула лейтенанту Куперу:

– Звено Дельта готово двигаться дальше.

Лейтенант Купер уже хотел отдать приказ на движение, но его окликнул старший сержант Ковач.

– Купер, подойди сюда на минутку.

Лейтенант подошёл к Ковачу.

– Посмотри-ка, что я нашёл.

Старший сержант, склонившись над только что заколотым инфицированным, остриём клинка указывал на левое предплечье трупа. Там красовалась уже знакомая им нашивка с изображением человеческого глаза на фоне креста.

– Давидианцы, – неуверенно сказал лейтенант Купер.

– Верно. А теперь посмотри сюда.

Ковач положил щит, прошёл вперед несколько метров, поднял с пола что-то мелкое и показал Куперу:

– Гильзы от патронов калибра 6,3 мм. Точно такие же, как используем мы. И этими гильзами впереди засыпан весь пол. Судя по всему, недавно здесь происходил неслабый такой бой.

– Но мы же вроде не совершали рейдов сюда, – недоумевая, сказал лейтенант Купер. – Откуда здесь наши гильзы?

– Верно, не совершали. А кто тебе сказал, что это наши гильзы? Думаю, надо посмотреть, что там дальше за поворотом.

Лейтенант Купер скомандовал:

– Звено Альфа и Чарли, за мной, остальным держать круговую оборону.

Они медленно проследовали до поворота, из-за которого ранее показался инфицированный давидианец, при этом не забывая заглядывать в каждый магазин, чтобы не допустить повторения недавней атаки с тыла.

– Твою ж мать! – воскликнул Ковач, заглянув за угол.

Осветив фонарями коридор галереи, уходившей вправо, они увидели последствия жуткого побоища. На полу, засыпанном гильзами и осколками разбитых витрин, лежало около двух десятков окровавленных трупов. На некоторых были заметны огнестрельные раны. Остальных, судя по виду, растерзали инфицированные.

– Надо бы их осмотреть, – сказал Ковач.

– Согласен, – ответил лейтенант Купер.

Он приказал остальной колонне пройти вперёд до поворота, чтобы не растягивать силы. Грузчики получили указание собирать гильзы. Тем временем Купер и Ковач со своими звеньями двинулись вперёд осматривать тела. Шли медленно и осторожно, в любой момент ожидая нападения. Осколки стекла вперемешку с гильзами мерзко хрустели под ботинками, отдаваясь эхом по галерее.

– Если хоть кто-то из них шевельнётся, сразу стреляйте в голову, – приказал Купер. – Не забывайте осматривать помещения по бокам.

Пока гвардейцы держали круговую оборону, Купер и Ковач принялись осматривать тела. Большая часть, судя по виду, явно принадлежала инфицированным, которые стали таковыми не меньше двух недель назад. Одежда на них почти отсутствовала, а тела покрылись коричневатой коркой из засохшей грязи и запёкшейся крови. На остальных трупах в основном была надета гражданская одежда, а также разгрузочные жилеты и рюкзаки. Рядом с некоторыми лежали автоматы. У всех трупов, что не относились к инфицированным, на рукавах виднелись нашивки с символикой секты «Око Давидово».

– Лейтенант, мне кажется или это наше имущество? – обратился один из гвардейцев, подсвечивая фонарём полицейский щит рядом с трупом давидианца.

Лейтенант Купер перевернул его и прочитал надпись на внутренней стороне: «Капрал К. Холанд».

– Ковач, если я не ошибаюсь, бывший капрал Холанд сейчас с нами?

– Да, он среди грузчиков.

Лейтенант показал Ковачу надпись.

– А ну-ка приведи его сюда.

Спустя полминуты Крис Холанд уже стоял перед лейтенантом.

– Крис, скажи, пожалуйста, это ведь твой щит?

Он указал на надпись, Крис внимательно посмотрел на неё.

– Так точно, сэр, – ответил он с недоумением. – Но я не понимаю, как…

– Где был твой щит?

– Я… я оставил его в овраге около Беркана, как мне и приказали.

– Понятно. Спасибо, Крис, можешь идти.

Недоумевающий Крис Холанд молча кивнул и удалился. Лейтенант Купер вновь обратился к Ковачу:

– Судя по всему, давидианцы нашли наш схрон. Значит, бронежилеты и шлемы тоже у них. Интересно, как они узнали…

– Меня больше интересует вопрос, откуда у них это. – Ковач указал на автомат, лежавший возле трупа. – «МК-112s», как и у нашего отряда. Даже штурмовая оптика такая же. В провинции больше ни у кого не может быть такого оружия, его поставляли только нам по спецзаказу кэпа.

Лейтенант Купер поднял с пола автомат и внимательно его осмотрел.

– Да, это точно наши пушки. Серийный номер только спилен… Ладно, нет времени с этим разбираться. Всё оружие и щиты погрузить в тележки. Проверить разгрузы и рюкзаки, боеприпасы нам не помешают.

Гвардейцы приступили к обыску. Их трофеями стали два полицейских щита, двенадцать автоматов, полсотни магазинов, несколько тысяч патронов и десяток осколочных гранат. Всё это погрузили в тележки.

– А давидианцы с боеприпасами проблем явно не испытывают, – подметил Ковач, обращаясь к лейтенанту Куперу. – Что думаешь по этому поводу?

– Я думаю, эти ребята явно переоценили свои возможности, когда сунулись сюда. Но, судя по щитам, они решили использовать нашу новую тактику зачистки. Не думаю, что они сами до такого додумались. Значит, либо следили за нами во время рейдов, либо им кто-то подсказал.

– В смысле, подсказал? Хочешь сказать, что среди нас крот?

– Понятия не имею. Но ведь как-то они узнали про схрон со щитами и о том, как их эффективно использовать… Предлагаю пока об этом не распространяться. Доложим капитану, а там…

– Контакт сзади! – закричал Сергей.

Послышались хлопки выстрелов со стороны звена Дельта, прикрывавшего тыл.

– Группа тварей забежала в галерею и скрылась в магазине слева! – крикнула Лиза.

– Сколько их?

– Не меньше пятнадцати.

Из конца галереи послышался грохот, источник которого постепенно приближался.

– Лейтенант, кажется, они проламывают стены между магазинами, чтобы подобраться ближе. Стрелять не можем, в коридор эти твари не высовываются.

– Принял. Дельта и Эхо, прикрывать тыл. Альфа и Чарли, освободить от трупов проход для тележек. Будем двигаться ко второму выходу.

Гвардейцы начали быстро оттаскивать в стороны трупы, которые могли помешать проезду тележек. Через полминуты проход был свободен, и колонна смогла продолжить движение.

– Быстрей, быстрей! – кричал лейтенант Купер. – Держать периметр, защищайте грузчиков.

К тому моменту, когда звук ломающихся стен достиг поворота, где ещё несколько секунд назад стояла колонна, люди успели отойти на пару десятков метров. Из углового магазина, вдребезги разбив витрину, в коридор выскочило несколько тварей. Бойцы, прикрывавшие тыл, тут же открыли беглый огонь, убив нескольких инфицированных. Остальные скрылись в боковых магазинах и принялись дальше ломать стены, пытаясь ближе подобраться к людям.

Достигнув конца галереи, колонна повернула налево.

– Впереди свет, это второй выход. Всем ускориться!

– Лейтенант, кажется, двери закрыты.

– Да плевать! Огонь по фронту!

Несколько бойцов, бежавших впереди, на бегу начали стрелять по прозрачным дверям. Стеклянные створки рассыпались на осколки. Бойцы звеньев Альфа и Чарли, бежавшие впереди, выбив остатки стекла, вылетели наружу и, заметив рядом несколько тварей, сразу расстреляли их, добив контрольными выстрелами в голову.

– Выход чист!

Как только колонна вышла наружу и отбежала от супермаркета на полсотни метров, лейтенант Купер скомандовал:

– Стоп, колонна! Перезарядиться и занять круговую оборону. Все щиты в тележку, щитовикам перейти на автоматы.

У людей появилась возможность перевести дух и, кому было необходимо, сменить опустевшие магазины. Все ждали, что следом вырвется толпа тварей. Прошла минута нервного ожидания, но никто так и не показался.

– Кажется, они не спешат бросаться на убой, – сказал Сергей. – Похоже, твари научились ценить свою жизнь.

– Да хрен там с жизнью, – добавил Ковач. – Они научились сбиваться в стаи и нападать сообща. Больше это не безмозглое мясо, которое тупо бежит на любой шум.

– Согласен, – сказал лейтенант Купер. – Те, что атаковали нас со спины, больше походят на стайных животных, чем на безмозглых тварей… Ладно. Все перезарядились? Мы забили тележки, осталось лишь покинуть город. Двигаемся без остановок быстрым шагом. Отдохнём, как только окажемся в безопасности за чертой города. Двинули.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 19: Анджей Новак, мужчина, 36 лет, сержант полиции города Беркана



– А вы уверены, что найденный в рейде щит принадлежал именно капралу Холанду?

– Абсолютно. Крис сказал, что, кроме его фамилии, на обратной стороне щита он увидел несколько характерных отметин. Так что никаких сомнений быть не могло. К тому же второй найденный нами щит, судя по надписи, ранее принадлежал сержанту Джулии Нагата. Я выяснил, что и она оставила его в том схроне. Если давидианцы всё это нашли, значит, либо за нами постоянно следили, либо им кто-то подсказал. Ну, теперь-то вы мне верите?

– Анджей, честно говоря, я не сторонник конспирологических теорий, но в ваших словах определённо есть логика.

– Ну наконец-то. Да и чёрт бы с этими щитами. Более важный вопрос: откуда у них наше оружие и боеприпасы? Те пушки, что мы нашли в рейде, просто так из-под полы не купишь. Тут нужны серьёзные связи и немалые деньги.

– Простите, но я в оружии совершенно не разбираюсь. Думаю, лучше сменить тему на что-то более приземлённое.

– Как пожелаете.

– Правда ли, что некоторым бывшим полицейским предлагали вступить в гвардию?

– Не скажу, что прям предлагали, но мне на это как минимум намекали.

– Каким образом?

– Если не ошибаюсь, то через пару недель после роспуска полиции ко мне подошёл старший сержант Ковач, вроде как за жизнь поговорить. И, между прочим, намекнул, что в гвардии не помешали бы такие бойцы, как я. Утверждал, что таких смелых и дисциплинированных людей не так уж и много среди копов. Напомнил, как мы с Крисом протаранили тележками баррикаду в Беркане. Рассказывал о перспективах и привилегиях службы в гвардии.

– И что вы ответили?

– Сказал, что подумаю, и задвинул это дело в долгий ящик. Как я позже узнал, кроме меня, подобное завуалированное предложение получил ещё кое-кто из наших, в том числе и Крис Холанд.

– То есть фактически вы оба отказались?

– Не сказал бы. Мы просто не ответили согласием. Но это предложение для нас всё ещё актуально. У гвардии на складе накопилось немало оружия, а бойцов не хватает. Но кого попало в гвардию не примут и ствол в руки не дадут. Людей стараются рекрутировать выборочно.

– Честно говоря, я не ожидал, что мистер Холанд откажется от подобного предложения. Насколько я знаю, раньше он стремился попасть в «Рубеж». Я имею в виду спецотряд.

– Да я тоже удивился, если честно. Сколько знал его, он постоянно грезил этой службой. Для него боец спецотряда – это в первую очередь крутой камуфляж, экзоброня, электромагнитная винтовка и прочие внешние атрибуты. По крайней мере, так было раньше. Но после бойни в Беркане что-то в нём изменилось. Я думаю, Крис просто сломался от увиденного. Он долго не мог забыть ту раненую женщину, которую нам с ним пришлось тащить…

(Пауза.)

– Анджей, всё нормально?

– Да, доктор Мур. Самое главное, что Криса вполне устраивает работа, предложенная общиной. Ловля рыбы – это, наверное, лучшее занятие, которое только можно придумать. Оно очень помогло Крису обрести душевный покой.

– С мистером Холандом всё понятно. Ну а вы почему отказались вступить в гвардию?

– Да меня тоже работа рыболовом устраивает. Никаких тренировок и прочей уставщины, мне всего этого и в полиции хватило выше крыши. А сейчас приходишь рано утром на озеро, дышишь чистым горным воздухом, за три-четыре дня вылавливаешь недельную норму и свободен до следующей недели. Мы с Крисом обычно работаем вдвоём и почти всегда превышаем норму раза в полтора, так что шеф нас постоянно премирует. А ещё мы начали выращивать грибы. Познакомились как-то с Самиром, это один из бывших сотрудников парка, он по всяким грибам и травам большой спец. Хотим вместе замутить предприятие по производству и сушке различных грибов, чтобы затем их сушить и продавать как чипсы. Народу должно зайти на ура, особенно гвардейцам. Денег у них сейчас полно, а тратить особо не на что.

– Вы говорите про обычные грибы или про какие-то особенные?

(Смеётся.)

– Вы поймали меня, доктор. Грибы разные бывают и не только обычные. Самир ещё до блэкаута подобной дурью приторговывал. Так что мы, как только познакомились, сразу решили дело организовать. Гвардейцы нас не трогают, так что обязательно заходите к нам на чай, как найдёте время, угостим абсолютно бесплатно.

– Спасибо за приглашение, я подумаю… А что насчёт вашего участия в рейдах в качестве грузчика?

– Это дополнительная трудовая повинность для бывших копов мужского пола, которую приходится отрабатывать примерно раз в месяц. Нас это не напрягает, к тому же столь опасная работа оплачивается отдельно.

– Вы сказали мужского пола?

– Да. Капитан Савин строго запретил женщинам ходить в рейды. Объяснил тем, что мужики детей рожать не будут, поэтому женская жизнь должна цениться выше, чем мужская. Сказал бы он такое до блэкаута, его бы за проявление сексизма мигом уволили, несмотря на заслуги. Единственное исключение сделали для сержанта Вэй. Но это понятно, она командир звена и свой материнский долг перед общиной уже выполнила.

– Спасибо, Анджей, теперь мне примерно понятно, каким образом устроена жизнь в вашей общине… Пожалуй, самое время переместиться ближе к тому дню, когда мы прибыли в долину.





Часть 5.

Странник




Эпоха Хаоса, день 73-й

Первый контакт



Сергей отсыпался после суточного караула. В отличие от мародёрских рейдов, караул не столько утомлял, сколько был невероятно скучен. Почти всё время ему пришлось провести на блокпосте, лишь пару раз выходя на ночное патрулирование.

– Подъём! – услышал он сквозь сон чей-то крик.

Сергей по привычке дёрнулся и едва не вскочил с кровати, схватившись за оружие. Но, открыв глаза, увидел над собой лицо Лизы, расплывшееся в хитрой улыбке.

– Доброе утро, рядовой Калашников, – произнесла она, не отрывая взгляда от его заспанных глаз.

– Лиз, я же просил больше не…

Не успел Сергей толком выразить возмущение, как Лиза принялась его целовать.

– Знаю, ты просил меня больше так не делать. А я просила тебя закрывать дверь на засов, когда спать ложишься. Похоже, ты уже забыл, о чём я говорила на первой тренировке? Если в следующий раз я приду к тебе во время сна и дверь снова будет открыта, то разбудит тебя не мой командный голос, а ведро холодной воды. Так или иначе, я приучу тебя следить за своим оружием. Или хочешь, чтобы кто-то забрал твой автомат, пока ты спишь?

– Да кто его возьмёт? Кроме меня и Дэна, в этом доме живут ещё два гвардейца. Кому придёт в голову пробираться сюда ночью и красть автомат?

– Рядовой Калашников, мне кажется, ты сильно расслабился за последний месяц. Пора бы нам возобновить тренировки по рукопашному бою.

– Спасибо, сержант Вэй, но мне вполне хватает и тех тренировок, которые мы проводим, пока ваша дочь в школе. – Сергей приподнялся с кровати. – Кстати, а почему ты сейчас не дома с Сарой? Я думал, сегодня у неё выходной.

– Сара попросила отдать её в интернат на всю неделю, кажется, у них намечается поход в горы. Так что ближайшие пару дней мы можем провести вместе, – кокетливо произнесла Лиза. – И этого времени мне вполне хватит, чтобы сделать из тебя на ринге хорошую отбивную, рядовой Калашников.

Сергей никак не отреагировал на последнюю фразу, продолжив разговор о Саре:

– Ясно. Значит, Самир продолжает обучать детей выживанию в экстремальных условиях.

– Я очень надеюсь, что он обучает их только этому, иначе отбивную я в первую очередь сделаю из него, – сказала Лиза абсолютно серьёзно.

– В смысле?

– Сергей, ну хватит дурачка из себя строить. Думаешь, я не знаю, чем он с Новаком и Холандом занимается на грибной ферме? Да почти все уже в курсе.

– Ну надо же людям как-то от унылой жизни отдыхать при отсутствии алкоголя. И это абсолютно безвредно, никакой химии. Всё по старинным средневековым рецептам. – Сергей улыбнулся. – Да не волнуйся ты, Самир парень ответственный, плохому детей точно не научит. Максимум отправит их собирать редкие грибы и травы для своих смесей, – иронично сказал Сергей, явно подкалывая Лизу.

Она, ничего не ответив, треснула его по плечу. Сергей её поцеловал.

В этот раз Лиза пришла не с пустыми руками. Когда Сергей наконец поднялся с кровати, на столе его ждал завтрак: жареные грибы, копчёная рыба, галеты и растворимый напиток в стакане. Умывшись и приступив к завтраку, он решил поговорить с Лизой:

– У меня к тебе серьёзный разговор.

– Мне уже страшно, – ответила она с иронией.

– Не ёрничай, ты знаешь, о чём я.

– Догадываюсь.

– Не сомневался в этом. Может, мы наконец перестанем скрывать отношения и начнём жить вместе? Мы оба взрослые люди, а уже второй месяц шкеримся по комнатам, как какие-то школьники. Мне это надоело. Скажи прямо, для тебя наши отношения – что-то серьёзное или тебе просто нужен друг для регулярного перепихона?

Явно смущённая Лиза помолчала некоторое время и ответила:

– Поверь, если бы мне нужно было только то, о чём ты сказал, я бы нашла кого-нибудь не из гвардии.

– Тогда в чём дело? Разве нам не хорошо вместе? Не скрою, поначалу я тоже воспринимал это как баловство, но за последний месяц многое изменилось. Мы неплохо поладили, у меня отличные отношения с Сарой, я готов воспитывать её как родную дочь. Что ещё тебя не устраивает?

Лиза задумалась на некоторое время и неуверенно ответила:

– Не знаю, как тебе это объяснить. Мне бы не очень хотелось, чтобы в гвардии знали… Всё же ты рядовой, а я твой командир.

– Спасибо, что ещё раз напомнила, где моё место в вашей иерархии. Возможно, я сейчас открою тебе великую тайну, но о наших отношениях и так почти все знают, просто при тебе помалкивают из уважения. Может, ты не обратила внимания, но я в этом доме живу не один. Денис, конечно, никому не говорил, я уверен, но ведь остальные прекрасно понимают, что ты ко мне регулярно приходишь совсем не в карты играть. Да и чего тебе стесняться? У нас в гвардии большинство офицеров и сержантов семейные люди, они за нас только порадуются. А Денис так вообще, не стесняясь, высказывал мне свою поддержку. Ты думаешь, почему у нас с тобой выходные постоянно совпадают?

– Я догадывалась об этом, – холодно ответила Лиза. – Сергей, я думаю, сейчас не самое лучшее время, чтобы…

– Вот как раз сейчас самое время, – перебил её Сергей. – Я понимаю, что ты привыкла быть одна и со всем справляться собственными силами. Мне тоже раньше нравилось изображать из себя волка-одиночку, свободного от отношений и каких-то обязательств. Но всё это было актуально до блэкаута, сейчас мир совсем другой, и нам придётся под него подстраиваться. Так что давай отбросим в сторону детские амбиции и будем поступать по-взрослому.

Лиза явно не горела желанием продолжать разговор. Она молча слушала, опустив глаза в стол. Сейчас Лиза скорее напоминала молодую растерянную курсантку полицейской академии, нежели самоуверенного сержанта, которым она всегда была при общении с подчинёнными.

– Сергей, – неуверенно начала она после долгой паузы, – я очень хочу…

Лиза внезапно замолчала, уставившись на стакан, стоявший перед Сергеем.

– В чём дело? – спросил Сергей, Лиза указала ему на жидкость в стакане.

Поверхность напитка покрылась мелкой рябью, словно стакан не стоял на ровной поверхности, а сжимался дрожащей рукой. Рябь с каждой секундой становилась сильнее. Вскоре они оба почувствовали, как трясётся весь стол вместе с полом под их ногами.

– Землетрясение, – неуверенно сказал Сергей.

Не успели они как-то отреагировать, дверь в комнату распахнулась, и в дверном проёме появился Денис Савин:

– Быстро на улицу! – крикнул он и побежал вниз по лестнице.

Спустя несколько мгновений все, кто в тот момент находился в доме, уже стояли на улице, озираясь по сторонам. Соседи так же высыпали из домов. До Сергея не сразу дошло, почему многие смотрят вверх, прикрывая глаза руками. Но как только он поднял взгляд, то сразу понял причину тряски. Прямо над ними в небе проносился огненный шар. Он летел со стороны горного хребта и, судя по траектории, падал в долину, оставляя за собой чёрный дымовой шлейф.

– Это же метеорит, – воскликнул Сергей.

Как только огненный шар миновал общину, от него во все стороны разлетелись пылающие фрагменты, в то время как его центральная часть резко сменила направление и начала снижаться почти вертикально.

– Это никакой не метеорит! – крикнул Денис. – Это же корабль! Космический корабль! Он совершает экстренную посадку!

На высоте порядка ста метров объект резко снизил скорость и начал медленно опускаться в долину примерно в десяти километрах от общины, сопровождая снижение сильным грохотом и мощными струями синего пламени, вырывающимися снизу. Достигнув земли, огненные струи подняли в воздух огромные тучи дыма и пыли, которые полностью затянули место посадки.

Все люди, наблюдавшие за приземлением корабля, были явно ошарашены. Многим и раньше доводилось видеть подобное на мониторах или в смарт-очках, но вживую ни разу.

– Купер! – крикнул Денис.

Через несколько секунд подбежал старший сержант Ковач, который в данный момент командовал караулом.

– Пит, ты видел Купера? – нетерпеливо спросил капитан.

– У него сегодня выходной после рейда. Он должен быть дома. Я сбегаю за ним.

Не успел он отбежать и на десяток метров, как лейтенант Купер сам появился рядом.

– Ты вовремя, Джек. Сколько бойцов гвардии на территории общины?

– Не считая вас, с учётом караульных должно быть четырнадцать человек. Из них шестеро новобранцев, недавно получивших оружие. Большая часть наших сейчас в рейдах.

– Чёрт, как же не вовремя. Ладно, будем работать с теми, кто есть. Нам необходимо как можно скорее добраться до корабля, пока этого не сделал кто-то другой. Ковач, ты берёшь на себя командование гарнизоном общины, оставляешь себе всех новобранцев и садишься в глухую оборону на блокпосте. Задачу понял?

– Да, капитан.

– Хорошо, исполняй. Всем остальным по-быстрому снарядиться и вооружиться. Комбинезоны и прочую защиту не брать, в рюкзаки сложить лишь самое необходимое – мы побежим налегке. Сбор у блокпоста через десять минут. Передайте приказ остальным. Бегом марш!

Спустя всего несколько минут восемь снаряжённых бойцов гвардии уже выстроились перед блокпостом в ожидании дальнейших указаний. Капитан, как обычно, разделил их на два звена по четыре человека. Во главе звена Альфа он поставил лейтенанта Купера, звеном Браво командовала сержант Вэй. Сергея, как и раньше, определили в боевое звено Лизы.

– Бойцы, я знаю, что некоторые из вас ещё толком не отдохнули после караула или рейда, но в этой операции новобранцами я рисковать не хочу, да и толку от них никакого не будет, так что придётся идти вам. По прямой до места посадки около десяти километров. Сергей, ты сможешь провести нас напрямик по пересечёнке?

– Да, я примерно понял, где он приземлился. Половину пути можно пройти по дорогам, дальше срежем через лес.

– Отлично. Как только спустимся, ты направляешь группу по маршруту. А теперь самое важное. Наверняка этот факел увидели не только мы, так что сразу готовьтесь к столкновению с вероятным противником. Нас очень мало, в прямой бой вступаем лишь в самом крайнем случае. Итак, все готовы?

– Да, сэр! – хором ответили гвардейцы.

– Отлично! За мной, бегом марш!





* * *


Меньше чем через два часа отряд Савина находился всего в километре от места посадки. Им оставалось миновать лишь небольшой холм, высившийся перед лесом. Капитан решил не обходить его, а приказал забраться на самый верх, чтобы осмотреть местность вокруг точки приземления. Поднявшись, гвардейцы увидели на окраине рощи неглубокий чёрный кратер, вокруг которого валялись обгоревшие деревья. Посреди кратера дымился покрытый копотью объект размером с небольшой одноэтажный дом, с виду напоминавший чёрный ящик.





– Это посадочный модуль для экстренного спуска с орбиты, – сказал Денис, не отрываясь от оптического прицела. – Похоже, кому-то надоело болтаться в космосе, и они решили спуститься к нам.

– Вижу людей, – сказал Сергей. – Несколько человек позади модуля.

– Вижу, – ответил Денис. – Как-то странно они себя ведут… Чёрт, это же инфицированные. Не думал, что и они сюда припрутся. Поблизости нет ни одного населённого пункта.

– Попробуем снять их? – спросил Сергей.

– Слишком далеко, только зря патроны растратишь… Всем надеть глушители, подойдём ближе.

Отряд спустился с холма и обошёл посадочный модуль слева, чтобы он не закрывал собой инфицированных. Бойцы заняли позиции за деревьями в полусотне метров от кратера.

– Я насчитал шесть тварей, это почти по одной на каждый ствол, – негромко сказал капитан. – Всем разобрать цели… Огонь.

Прозвучал залп негромких хлопков. Твари, получив по несколько попаданий, мгновенно рухнули на землю, некоторые упали в кратер.

– Растянуться в шеренгу, – приказал капитан. – Я иду по центру. Звено Альфа – слева от меня, звено Браво – справа. Контролировать тыл и фланги… Пошли.

Боевая группа покинула укрытие и развернулась в цепь, двигаясь чётко по направлению к посадочному модулю. Достигнув кратера, капитан отправил звено Альфа проверить тела инфицированных и осмотреть территорию за посадочным модулем. Послышалось несколько хлопков.

– Всё нормально, – доложил лейтенант Купер. – Одна из тварей была жива.

Через полминуты Купер крикнул:

– Капитан, вокруг всё чисто.

– Принял. Всем рассредоточиться и занять круговую оборону. Только трупы оттащите в сторону, чтобы не воняли. Купер, иди сюда, надо поискать, где у этой штуки вход.

Они спустились в кратер и подошли к посадочному модулю. Весь его корпус покрывал слой пыли и копоти. По периметру модуля они обнаружили несколько небольших смотровых окон. Денис подошёл к одному, протёр рукой и заглянул в него. Внутри модуля работало лишь слабое аварийное освещение и сложно было что-либо разглядеть. Внезапно из полумрака к иллюминатору подошёл человек в синем скафандре.

– Кто вы? – послышался из динамика вопрос на английском языке.

– Я капитан Савин, командир спецотряда полиции «Рубеж», город Беркан. Мы хотим вам помочь, – ответил Денис так же по-английски.

– А где те существа? Они ломились к нам.

– Мы с ними разобрались. Не волнуйтесь, вам ничего не угрожает.

Человек в скафандре пристально осмотрел капитана Савина и сказал:

– Подождите пару минут, мне нужно поговорить с остальными.

Он снова исчез в полумраке, но вскоре вернулся. Из динамика вновь послышался его голос:

– Хорошо, капитан, мы выходим. Отойдите в сторону, сейчас опустится трап, и я открою шлюз. Мы полностью безоружны и не будем оказывать сопротивления.

– Не волнуйтесь, вам ничего не угрожает. Я гарантирую безопасность.

Капитан сделал несколько шагов назад, и часть стены посадочного модуля начала опускаться словно аппарель, образовывая пологий трап. За аппарелью располагались створки шлюза, которые спустя несколько секунд раздвинулись в стороны. Из посадочного модуля по очереди вышло три человека в лёгких скафандрах, снабжённых экзоскелетами. Первый из них представился:

– Я доктор Генри Мур, командир исследовательского корабля «Аляска». Это мои коллеги, доктор Наоми Блейк и доктор Томас Малик. – Он указал на астронавтов за своей спиной.

– Приятно познакомиться. Ещё раз представлюсь, я капитан Денис Савин, а это мой заместитель – лейтенант Джек Купер. Мои люди в данный момент контролируют место посадки.

– Нам тоже приятно познакомиться, капитан, – сказал доктор Мур. – Мы боялись, что не встретим здесь представителей власти. Рад, что, несмотря на катастрофу, законная власть ещё существует.

– На самом деле всё обстоит немного сложнее, чем вы подумали, но об этом мы поговорим позже.

– Хорошо, капитан. Простите, что вышли к вам в таком виде, но мы несколько месяцев провели на орбите в условиях невесомости, поэтому сильно отвыкли от земной атмосферы и гравитации. Наши мышцы изрядно атрофированы, в ближайшие дни мы сможем передвигаться лишь в этих экзоскелетах. И нам нужен хотя бы один день, чтобы вновь привыкнуть к земной атмосфере, так что скафандры мы пока снять не можем.

– Принято, доктор Мур. Я так понял, вы уже примерно в курсе, что здесь творится.

– Да, капитан, в общих чертах мы знаем, что произошло на Земле. Наш корабль уже около недели находится на орбите, и всё это время мы сканировали поверхность и искали подходящее место для посадки. В итоге решили приземлиться в вашей долине.

– Я думаю, это самое верное решение. В посадочном модуле ещё есть люди?

– Нет, капитан, на «Аляске» были только мы трое.

Внезапно раздался тревожный голос Лизы:

– Капитан, у нас гости!

– Инфицированные?

– К сожалению, нет. Лучше вам подойти.

Денис выбрался из кратера и подбежал к Лизе. Она указала на группу быстро приближающихся целей со стороны поля в паре километров от них.

– Всадники, – произнёс Денис.

– Да, оказывается, у них есть кавалерия. Я уже насчитала около двадцати. И, судя по всему, они пытаются взять нас в кольцо. Вон та группа направилась в сторону холма, с которого мы осматривали место посадки.

– Похоже на то. – Денис задумался на несколько секунд, осматриваясь по сторонам. – Ладно, продолжай наблюдать и докладывать мне. Скоро вернусь.

Денис бегом вернулся обратно к посадочному модулю.

– Доктор Мур, у этой штуки крепкий корпус?

– Смотря для чего. Выстрел из рельсовой пушки, конечно, не выдержит, но из ваших винтовок его точно не пробить.

– Отлично. У нас возникли временные трудности, так что прошу вас вернуться обратно в модуль и закрыться, пока мы здесь не разберёмся. У вас есть запасы воды и продовольствия?

– Немного осталось, на пару недель, думаю, хватит.

– Я надеюсь, так долго вам ждать не понадобится. Если нам придётся на какое-то время уйти отсюда, то никому не открывайте, кроме людей в такой же форме, как у нас.

– Понял вас, капитан.

Астронавты вернулись в посадочный модуль, закрыли шлюз и подняли трап.

– Что будем делать, кэп? – спросил лейтенант Купер.

– Пока что будем держать позиции и ждать. Уходить уже поздно, эти ребята почти закончили окружать нас. Да и оставлять им этот модуль не хотелось бы, внутри должно быть много полезного для общины.

– Мы можем запустить сигнальную ракету. Возможно, кто-то из наших мародёров увидит сигнал и придёт на помощь.

– Тогда им придётся бросить грузчиков без охраны, не хотелось бы доводить до этого… Я думаю, как только одна из групп вернётся в общину, то Ковач обязательно пошлёт их за нами, но они смогут прийти сюда не раньше завтрашнего дня… Как же всё это не вовремя…

Капитан снова осмотрелся, о чем-то задумался и через несколько секунд крикнул:

– Гвардия, слушай мою команду! Двум бойцам занять позицию на крыше посадочного модуля. Скройтесь там и без необходимости не высовывайтесь. Всем остальным спуститься в кратер и занять круговую оборону. Если они соберутся пойти на штурм, то это им очень дорого обойдётся. Если же станет совсем жарко, то закроемся в посадочном модуле и будем ждать подкрепления.





* * *


Прошло уже больше часа, но никто из обеих сторон так и не предпринял агрессивных действий. Всадники давидианцев, полностью окружив место посадки, спешились и заняли удобные стрелковые позиции, чтобы не дать отряду капитана Савина вырваться из окружения. Но при этом они явно не горели желанием вступать в бой, поэтому ближе чем на триста метров не подходили.

– Как думаешь, почему они ничего не делают? – спросил Сергей, лёжа в укрытии рядом с Лизой.

– Может, ждут чего-то или кого-то. Но, скорее всего, присматриваются и думают, как бы уложить всех одним ударом. А возможно, просто изматывают наше терпение, пока один из их отрядов подбирается к нам через лес.

– Почему именно через лес?

– Потому что штурмовать через поле – это чистое самоубийство. У нас первоклассное укрытие, а в поле укрыться почти негде. Так что первый удар точно будет со стороны леса.

Из-за ближайшего холма появился всадник. Он скакал через поле прямо к посадочному модулю.

– Не стрелять, – скомандовал капитан. – Держите свои секторы, возможно, это отвлекающий манёвр.

– Капитан, я узнаю этого парня, – крикнул лейтенант Купер, глядя на всадника в прицел. – Это тот давидианец, который выходил к нам из поместья Ториан вскоре после блэкаута.

– Точно, это он, – подтвердила Лиза. – Ну-ка напомни, как его там звали.

– Трит или Трой… – неуверенно сказал лейтенант. – Да, точно, Трой.

Всадник остановился в сотне метров от кратера, спрыгнул с лошади и дальше пошёл пешком.

– Оружия не видно, – крикнул Купер, продолжая целиться. – Наверное, снова хочет поговорить.

– Похоже на то, – ответил Денис.

Когда до кратера оставалось около пятидесяти метров, давидианец остановился, поднял руки и прокрутился на месте, демонстрируя, что он не вооружён. Денис негромко произнёс:

– Купер, остаёшься здесь за старшего. Я выйду к нему и узнаю, что им от нас нужно.

– Кэп, ты уверен? – возразил лейтенант Купер. – Вдруг это ловушка, и они просто хотят снять одного из нас.

– Может, и так, но если есть хоть малейший шанс решить дело миром, то я им воспользуюсь. Лиза, держи его на прицеле, только, пожалуйста, не спеши открывать огонь.

– А при каком условии мне можно стрелять?

– Если я вдруг упаду на землю по какой-либо причине, тогда стреляй.

– Есть, сэр.

Денис положил на землю автомат, встал в полный рост и направился в сторону давидианца.

Сергей прильнул к оптическому прицелу, решив понаблюдать за их беседой. Как только Денис подошёл к Трою, давидианец снял широкополую шляпу, прижал её к груди и почтительно поклонился. Денис в ответ кивнул головой, после этого между ними завязался оживлённый разговор. Они явно о чём-то договаривались, показывали руками в разных направлениях, вроде бы даже о чём-то спорили. Спустя примерно десять минут Трой кивнул, развернулся и пошёл к лошади. Денис кивнул ему в ответ, развернулся и двинулся к своему отряду.

– Я думала, ещё минута – и вы начнёте с ним взасос целоваться, – иронично заметила Лиза. – Ну, говори, что там.

– В общем, дела обстоят следующим образом. Этот Трой утверждает, что воевать с нами они категорически не хотят, но если драться всё же придётся, то численное преимущество на их стороне, да и смерти они не боятся, поэтому будут биться до последнего. Потом начал развозить классический давидианский бред про Страшный суд, наступление Эпохи Хаоса и всякое подобное, о чём уже раньше заливал Куперу.

– Так что они в итоге от нас хотят? – нетерпеливо спросила Лиза.

– Не торопи меня, всё узнаешь. Так вот, этот Трой передал мне личное послание отца Давида.

– Это тот самый главарь их секты? – поинтересовался Сергей.

– Да, тот самый. Со слов Троя, он передаёт мне своё глубочайшее почтение за то, что я сразу после блэкаута освободил из камер их соратников.

– Так они нас выпустят? – снова спросила Лиза.

– Не всё так просто. Трой сказал, что отец Давид хочет встретиться со мной лично, поэтому приглашает в своё поместье прямо сейчас. Моё согласие – это основное условие нашей свободы. Поскольку других вариантов он не предложил, мне пришлось согласиться.

– Чего?! – воскликнула Лиза с недоумением. – Кэп, у тебя с головой всё в порядке? Это же чёртовы сектанты. Хрен знает, что у них на уме. Может, ты нужен им для жертвоприношения или чего похуже.

– Лиза, успокойся, пожалуйста. Я хорошо всё обдумал и просто не вижу других вариантов разрешить дело миром. По словам Троя, я пробуду у них не больше недели и вернусь обратно, как только смогу. Он обещал мне полную неприкосновенность и уважительное отношение. Со своей стороны я поставил условие, что этот посадочный модуль и всё его содержимое теперь принадлежит Рубежу. Трой согласился.

– Капитан, они начали движение, – крикнул один из бойцов с крыши посадочного модуля. – Кажется, их всадники снимают кольцо окружения и возвращаются на первоначальную позицию за тем холмом в поле.

– Ну вот, я же говорил, всё по-честному, – удовлетворённо произнёс Денис.

Тот же боец снова крикнул:

– Капитан, в нашу сторону скачет всадник, оружия нет. Ведёт на привязи вторую лошадь.

– Это за мной. Купер, времени мало, так что слушай внимательно. Забираете этих астронавтов и всё оборудование, что сочтёте полезным. Судя по всему, их экзоскелеты работают от собственных батарей и вполне пригодны для переноса грузов, так что пускай поработают на благо общины. Как доберетесь до дома, удвой караулы, все рейды в долину отмени, за пределы плато не выходите. Во время моего отсутствия ты за старшего. Я постараюсь вернуться как можно скорее, но вполне возможно, что это продлится немного дольше, чем я сказал.

– Что делать, если ты не вернёшься?

– Держите оборону, в долину не спускайтесь. За прошедшие пару месяцев мы уже достаточно вещей натаскали из рейдов, до весны протянете.

– А что потом?

– А потом видно будет. Ладно, мне пора.

Денис снял с себя рюкзак и разгруз, выложил из рюкзака боеприпасы и снова закинул его за спину.

– В гостях у давидианцев мне это ни к чему.

Он пожал руку лейтенанту Куперу и Лизе, по-дружески обнял Сергея и тихо сказал ему на ухо:

– Не отступайся от своей цели, она того стоит.

Денис махнул рукой остальным бойцам и направился в сторону Троя, который уже ждал его со второй лошадью недалеко от кратера. Он ловко запрыгнул в седло и поскакал вслед за Троем. Всего через полминуты они оба скрылись из виду.

Лиза обратилась к Сергею:

– Я и не знала, что Дэн умеет ездить верхом. А ты знал?

– Нет. Сколько лет знакомы, но о таком ни разу от него не слышал.

– Да, Дэн умеет удивлять.





ПРОТОКОЛ ОПРОСА ЭКИПАЖА КОСМИЧЕСКОГО КОРАБЛЯ «АЛЯСКА»


Опрашиваемый: доктор Генри Мур, мужчина, 43 года, командир исследовательского корабля «Аляска». Опрашивает лейтенант Джек Купер, временно исполняющий обязанности главы общины Рубеж.



– Как вы себя чувствуете, доктор Мур?

– Спасибо, уже заметно лучше. Мой организм почти приспособился к земной гравитации, так что последние пару дней я стараюсь передвигаться без экзоскелета.

– Это радует. А как там ваши коллеги?

– У них всё даже лучше, чем у меня. Молодой организм значительно быстрее адаптируется к новым условиям.

– Хорошо. В штатной ситуации этот опрос проводил бы капитан Савин, но поскольку он до сих пор отсутствует, я решил опросить вас самостоятельно. Вы не против?

– Ни в коем случае, лейтенант, я и мои коллеги полностью открыты к сотрудничеству и ответим на любые ваши вопросы.

– Замечательно. Надеюсь, мой уровень владения английским вас устроит. Для разогрева начнём с нескольких простых вопросов. Вы представились доктором. В какой области вы имеете докторскую степень?

– У меня две докторские степени по астрофизике и космической геологии. Сразу добавлю, что Наоми Блейк – доктор космической медицины, а Томас Малик – доктор космической биологии.

– В чём заключалась ваша работа на борту «Аляски» и где она проходила?

– Перед самым блэкаутом мы занимались исследованием спутников Юпитера. Нашей первой целью была Европа, а точнее, её подлёдный океан.

– Ваш корабль был приписан к земной колонии на Ганимеде?

– Нет, исследовательская миссия носила исключительно частный характер. «Аляска» принадлежит, точнее, принадлежала компании «Терра-корп», а мы втроём временно работали там по контракту.

– То есть вы не были постоянными сотрудниками?

– Именно так. Нас наняли всего за полгода до вылета исключительно для этой исследовательской миссии.

– Странно, конечно. Никогда не думал, что такое возможно. Но ладно, не будем на этом задерживаться. Расскажите подробнее, что происходило у вас в момент блэкаута.

– Мы только закончили сборку исследовательского модуля на поверхности Европы и уже готовы были приступить к бурению льдов, как вдруг потеряли связь с центром управления на Земле. Мы долгое время пытались её наладить, но у нас так ничего и не получилось. Лишь спустя несколько часов нам удалось связаться с ближайшей земной колонией на Ганимеде, но и они не смогли сообщить нам ничего вразумительного. У них на тот момент работала связь со всеми колониями и форпостами, расположенными от Марса до Сатурна. Но станции, чьи орбиты пролегали ближе к Солнцу, перестали отвечать. Вскоре нам удалось пообщаться с научным центром марсианской колонии. Они предположили, что причиной потери связи стал корональный выброс массы аномально высокой мощности, который они наблюдали за три дня до потери связи с Землёй. Спустя сутки связь с Марсом также была потеряна.

– Коронный выброс… или как вы там сказали? Что это?

– Корональный выброс массы. Если не сильно углубляться в астрофизику, то это выброс солнечного вещества в межзвёздное пространство. Если ещё проще, то магнитная солнечная вспышка. Это определение не совсем корректно с научной точки зрения, но зато понятно для обывателя. Вы ведь наблюдали полярное сияние во время блэкаута?

– Да. Оно продолжалось около недели.

– Это и были последствия коронального выброса массы. Обычно полярные сияния наблюдаются лишь в полярных районах, простите за тавтологию. То есть ближе к магнитным полюсам Земли. Изредка, при повышенной солнечной активности, их можно увидеть и в средних широтах, но в этом месте за всю историю наблюдений полярное сияние ни разу не фиксировалось. Так что в отношении первопричины пропажи связи марсианские учёные оказались правы.

– Хотите сказать, что в чём-то они ошиблись?

– Верно, во всём остальном.

– Поясните, пожалуйста.

– Они думали, что потеря связи носит исключительно временный характер. Подобные сбои, только меньших масштабов, уже неоднократно случались в прошлом из-за повышенной солнечной активности. На устранение неполадок обычно требовалось какое-то время, так что первые дни мы не особо переживали. Спустя неделю ожидания связь так и не возобновилась. Мы могли общаться лишь с колониями и со станциями рядом с Юпитером и Сатурном. Нам стало понятно, что выброс оказался намного сильнее, чем предполагалось ранее. Спустя двое суток после того, как выброс накрыл Землю, он добрался и до орбиты Марса, тогда с ним и пропала связь. До Юпитера выброс так и не дошёл. Через несколько дней, не дождавшись восстановления связи, мы сели в корабль, выбросили весь ненужный груз и полетели на Землю.

– Насчёт связи более или менее понятно, но что случилось с электроникой? Почему перестали работать почти все электроприборы, даже те, что не использовали «эфирную сеть»?

– Вам всё объяснить с научной точки зрения или попроще?

– Желательно попроще, но не как для детей.

– Хорошо, я попробую. Вы знаете, что такое солнечный ветер?

– Кажется, было что-то такое в школе на уроках астрономии, но на всякий случай поясните.

– Солнечным ветром называют поток заряженных частиц, который выбрасывают в космос абсолютно все звёзды, в том числе и наше Солнце. Так вот, вы не видите и не чувствуете солнечного ветра, но он крайне губителен для любых живых организмов. По воздействию его можно сравнить с жёсткой радиацией. Но, к счастью, у Земли есть естественный защитный купол, без которого жизнь здесь была бы невозможна. Я говорю о магнитном поле планеты или же магнитосфере. Если бы эта защита внезапно исчезла, то Земля в относительно короткие сроки лишилась бы не только почти всей жизни, но и большей части атмосферы вместе с жидкой водой, их просто сдуло бы в космос солнечным ветром. Подобное произошло на Марсе ещё миллиарды лет назад. Он постепенно лишился своего магнитного поля, из-за чего потерял почти всю атмосферу, а вода осталась лишь в ледяных шапках на полюсах. Вы думаете, почему бредовые фантазии Илона Маска о терраформировании Марса так и остались фантазиями? Да потому, что это бессмысленно: сколько ни разогревай и ни изменяй марсианскую атмосферу, её всё равно сдует в космос. В Солнечной системе нет ни одной планеты, пригодной для терраформирования. Именно поэтому в систему Проксима Центавра и был отправлен Серенити с целью терраформирования и последующей колонизации планеты Глория. Более пригодных планет для этого астрономы пока не обнаружили.

– Да, в последнее время часто крутили репортажи про миссию Серенити. Я имею в виду до блэкаута. Но, похоже, та планета так и не дождётся людей, даже если роботы и превратят её в райский сад… Хотя мне-то какая разница, всё равно кораблю туда лететь ещё пару сотен лет.

– Если быть точным, то двести пять лет на полёт и ещё минимум двести понадобится на терраформирование. Кстати, искусственный интеллект «Ева», который управляет кораблём Серенити, так же, как и «Стив», был разработан компанией «Терра-корп».

– Какой «Стив»?

– Простите, я, наверное, забыл вам сказать. Бортовой компьютер нашего корабля был снабжён продвинутым искусственным интеллектом по имени «Стив». Это что-то вроде обычного персонального помощника, только мощнее. После потери связи с Землёй «Стив» проанализировал всю информацию и порекомендовал нам прекратить миссию на Европе и как можно скорее вернуться на Землю. Собственно, место для посадки мы выбирали, ориентируясь на его рекомендации.

– То есть фактически вами командовал искусственный интеллект?

– Я бы так, конечно, не сказал, но отчасти вы правы. По условиям контракта с компанией «Терра-корп» экипаж «Аляски» был обязан выполнять рекомендации «Стива» в случае потери связи с Землёй или иной нештатной ситуации. Поэтому нам пришлось положиться на него в принятии дальнейших решений.

– Никогда не слышал, чтобы искусственный интеллект руководил человеком… Я так понимаю, этот «Стив» остался на орбите Земли вместе с вашим кораблём?

– Нет, мы забрали его с собой в посадочный модуль. Точнее говоря, мы извлекли из бортового компьютера «Аляски» блок управления «Стива», он вполне может работать и автономно. Затем принесли его сюда вместе с радиоизотопным реактором и прочим оборудованием. Только пока всё это находится в нерабочем состоянии, у нас не было времени заняться разбором оборудования.

– Хорошо, доктор Мур, думаю, этот вопрос может и подождать, мы обсудим его позже. Предлагаю вернуться к причинам блэкаута. Вы что-то там говорили про солнечный ветер.

– Ах да, мы отвлеклись… Так вот, хоть мы и не можем увидеть сам солнечный ветер, но его воздействие на магнитосферу Земли наверняка видел каждый. Я говорю о полярном сиянии, которое является не чем иным, как свечением верхних слоёв атмосферы из-за её взаимодействия с заряженными частицами солнечного ветра.

– Про полярное сияние вы уже говорили. Давайте ближе к блэкауту.

– Извините, лейтенант. Я хотел объяснить всё проще, но не получилось. В любом случае я почти закончил. Итак, с солнечным ветром и магнитосферой Земли разобрались, теперь переходим к корональному выбросу массы. Это явление имеет ту же природу, что и солнечный ветер, и, грубо говоря, представляет собой более мощный его вариант. Корональные выбросы – нередкое явление, они происходят периодически и могут вызвать на Земле сильнейшие геомагнитные бури. К последствиям бурь можно отнести сбои в работе электроники, потерю связи и сильнейшие полярные сияния. Подобное неоднократно случалось в прошлом, и учёные уже научились прогнозировать корональные выбросы, что позволило минимизировать ущерб от их воздействия. Но в этот раз, судя по всему, Земля оказалась не готова.

– Как же такое могло произойти? Если это явление давно научились предсказывать, то почему никто нас об этом не предупредил?

– Этот вопрос беспокоит и меня. На Земле и в космосе находятся десятки аппаратов, отслеживающих солнечную активность. Они должны были обнаружить корональный выброс минимум за двое суток до того, как он достиг Земли, но этого не произошло. В итоге, судя по наступившим последствиям, в этот раз Земля попала под самый мощный в истории корональный выброс массы. В результате мы вмиг лишились почти всего, чего достигла наша цивилизация за многие века прогресса. К сожалению, большая часть человечества не пережила наступивших последствий.

– Доктор Мур, я не особо силён в физике. Вы могли бы рассказать, каким именно образом этот выброс вывел из строя всю электронику?

– Геомагнитная буря, вызванная мощным потоком плазмы от коронального выброса, привела к возникновению в магнитосфере Земли сильных индукционных колебаний, которые, в свою очередь, вызвали резкие скачки напряжения во всех электрических цепях. В результате они просто сгорели. Думаю, вы и сами могли это понять, разобрав любой электроприбор. Все электронные схемы и платы должны были расплавиться.

– Но тогда почему у нас до сих пор работают некоторые портативные фонари и лампы?

– Заметьте, работоспособность сохранили лишь самые простые модели фонарей, в конструкции которых не было никаких электронных плат, а лишь кнопка включения, замыкающая электронную цепь. По сути, в столь примитивных устройствах и сгорать-то нечему. В таких фонарях могли выйти из строя разве что батарейки, если они находились внутри прибора. Но при этом батарейки, хранившиеся отдельно, не пострадали из-за малого размера и соответственно недостаточно сильного напряжения индукционного тока. Надеюсь, я объяснил достаточно коротко и ясно.

– Не буду врать, что всё понял, но в целом общая картина прояснилась… А что насчёт земных колоний, которые не затронул этот выброс? Они ведь выжили?

– Выброс их не затронул, но без регулярных поставок с Земли шансов выжить у них нет. Примерно через месяц в некоторых колониях уже начнёт заканчиваться кислород. Думаю, дольше всех протянет колония на Ганимеде, людей там не так много.

– Но почему они не могут эвакуировать персонал на Землю?

– На чём эвакуировать? У колоний и форпостов нет своих транспортных кораблей, способных долететь до Земли. Почти весь транспортный флот остался на околоземной орбите, и сейчас он представляет из себя большую братскую могилу. Мы осмотрели некоторые корабли, болтающиеся возле Земли, зрелище не из приятных. Колонисты хотя бы успели понять, что на самом деле происходит, а вот астронавты на околоземной орбите погибли почти сразу, как только сгоревшая аппаратура прекратила подачу кислорода…

(Пауза.)

– Ладно, давайте сменим тему. Вы сказали, что взяли с собой какой-то реактор. Мы сможем использовать его для подачи электроэнергии хотя бы в некоторые дома?

– В принципе это возможно, но нам придётся осуществлять подачу электричества с помощью проводов. Радиоизотопный реактор недостаточно мощный, чтобы раздавать электроэнергию, используя эфирную сеть. Мы прихватили с собой инструменты, но вам придётся достать несколько километров проводов, чтобы протянуть их между домами и сделать внутреннюю проводку.

– Значит, мощности реактора хватит для освещения всей общины?

– Хоть он и довольно слабый, но его мощности вполне должно хватить. Только учитывайте, что период полураспада радиоизотопного топлива в реакторе составляет менее двадцати лет. По окончании этого периода он превратится в бесполезный хлам.

– Значит, постараемся расходовать ресурс реактора максимально эффективно… Доктор Мур, вижу, я уже утомил вас своими вопросами. Думаю, на сегодня можно закончить. Отдыхайте и набирайтесь сил. Как только полностью восстановитесь, дайте мне знать, и я выделю вам всё необходимое.

– Мистер Купер, подождите. Во время нашей беседы у меня появилась одна идея. Постараюсь объяснить её коротко. Думаю, нам стоило бы сохранить для потомков истории людей, которые пережили весь этот ужас. Я бы хотел аналогичным образом опросить жителей вашей общины и сохранить их рассказы в базе данных «Стива».

– Идея в целом неплохая, но не думаю, что все свободно владеют английским.

– Это не проблема, «Стив» может переводить любой язык в режиме реального времени и одновременно вести запись беседы. У него есть встроенная камера и микрофон.

– Лично я ничего не имею против этого, но лучше сначала дождаться возвращения капитана Савина. Если он даст добро, то я окажу вам всё необходимое содействие.

– А что, если он не вернётся?

– Мне бы пока не хотелось рассматривать такой вариант. Первым делом необходимо наладить электроснабжение общины, а там видно будет.



Эпоха Хаоса, день 73-й

Давидианцы

Вечером того же дня Денис в окружении всадников подъезжал к логову давидианцев. За прошедшие месяцы здесь многое изменилось. Денис первым делом заметил выросшие наблюдательные вышки и ветрогенератор, лениво перебирающий лопастями над самым поместьем.

За километр от ворот всадники остановились. Трой протянул Денису чёрный платок и сказал:

– Никто не должен видеть вас в этой форме. У некоторых могут возникнуть ненужные вопросы.

– Согласен, – ответил Денис, взял платок и повязал его на голову, закрыв нижнюю часть лица.

Лошади затрусили по равнине. На подъезде, там, где когда-то располагался лагерь полиции, держащей осаду поместья, чернели каркасы бронефургонов. Они напоминали скелеты животных, с которых содрали шкуры и мясо. Быстрого взгляда хватило, чтобы понять, что унесли не только обшивку и двери. Салон тоже выгребли подчистую, оторвав кресла и даже приборные панели, наверняка сгоревшие при блэкауте. Скорее всего, давидианцы не против были бы пустить в ход и оставшееся, вот только каркасы бронефургонов, рассчитанные на жесточайшие аварии и даже взрывы, вряд ли получилось бы распилить ручными инструментами.

Поместье и прилегающие территории окружал двухметровый сетчатый забор. На вид новый, скорее всего, заготовленный заранее, ещё до блэкаута. Ровный и прочный, совсем не похожий на кустарно изготовленное ограждение.

А вот блокпост, к которому они подъезжали, уже выглядел сколоченным на скорую руку. Деревянные ворота укрепили бронепластинами. По металлу проходила надпись: «Полиция Беркана». Вопрос, на что пошли запчасти от бронефургонов, отпал сам собой.

С восточной стороны виднелся ещё один блокпост, но всадники направились к ближайшему. Часовые молча открыли ворота перед Троем и поприветствовали его, прижав кулак к груди и слегка поклонившись. Автоматчик на вышке приветственно взмахнул рукой. Трой прижал кулак к груди в ответ, но кланяться не стал. Взгляд Дениса зацепился за бронежилеты часовых. Спутать их Савин бы не смог даже ночью. Эти бронежилеты он приказал оставить в схроне рядом с Берканом.

От ворот до поместья было рукой подать, но Трой и остальные не стали спешиваться. Всадники прошествовали по дороге, неспешно ловя на себе любопытные взгляды редких обитателей. Денис машинально отмечал изменившиеся детали. Появилась пара наспех сколоченных деревянных бараков, теплицы, укрытые поликарбонатом, и несколько огородов, на которых работали люди.

– Я проведу вас через один из задних ходов, чтобы не привлекать внимание прислуги, – сказал Трой, когда они поравнялись с трехэтажным каменным особняком, тем самым главным зданием поместья Ториан.

– Меня уже ждут? – поинтересовался Денис.

– Конечно. Я отправил одного из всадников вперёд. К вашему прибытию всё должно быть готово.

Трой отворил дверь, жестом пригласил Дениса внутрь и зашёл следом. Они не спеша поднялись на второй этаж по лестнице, украшенной резными перилами. Прошли по коридору вдоль ряда картин и подсвечников с опаленными свечами. Трой остановился у последней двери, постучал определённым образом, подождал несколько секунд и сказал Денису:

– Можете заходить.

– Спасибо, Трой… Ах да, чуть не забыл.

Денис снял рюкзак, запустил в него руку и вытащил рацию.

– Батарея почти разрядилась, поменяй, пожалуйста.

Трой взял рацию и сказал:

– Слушаюсь, господин Странник. – Он хитро улыбнулся.

– Твой неуместный юмор однажды выйдет тебе боком, – усмехнувшись, сказал Денис.

– Простите, господин, не смог сдержаться.

Трой почтительно поклонился, прижимая рацию к груди.

– На какое время назначен совет епископов?

– Он начнётся примерно через два часа, я зайду за вами.

– Хорошо. Ты понял, что нужно сделать?

– Да, господин. Я сделаю всё, как надо.

– Не сомневаюсь в этом. Можешь идти.

Трой слегка поклонился и удалился по коридору.

– Дом, милый дом, – вдохновенно произнёс Денис, распахнул дверь и вошёл в помещение.

Когда-то поместье Ториан отреставрировали, превратив его комнаты в подобие люксовых номеров. Тяжёлые шторы плотно закрывали окна, а просторную комнату освещали яркие светодиодные лампы. В нескольких шагах от входа стояли три молодые девушки в ярких, но довольно скромных платьях до пола. Как только Денис переступил порог и закрыл за собой дверь, девушки грациозно опустились на одно колено и опустили головы.

– Можете встать, – сказал Денис.

Одна из них – рыжеволосая в ярко-зелёном платье – поднялась раньше других. Две оставшиеся девушки чуть помедлили, прежде чем выпрямиться.

– Господин, мы ждали вас, – застенчиво улыбаясь, проговорила девушка в зелёном.

– Я знаю, Кира. Соскучились?

Девушки заискивающе заулыбались и закивали, чуть осмелев.

– Конечно, господин, – продолжила Кира. – Мы не видели вас почти полгода. И дня не проходило, чтобы мы вас не вспоминали. На всех службах мы молились о вашем здравии и скорейшем возвращении.

– Господь внял вашим молитвам и защитил меня.

Денис проследовал в глубь комнаты и сел в кресло. Девушки покорно проследовали вслед за ним и встали рядом.

– Кто-нибудь бывал здесь в моё отсутствие?

– Нет, конечно же, нет. Никому не дозволено…

Денис поднял руку, и девушка тут же умолкла.

– Я понял тебя, Кира… Может быть, кто-то докучал вам, когда вы отсюда выходили?

– Нет, господин. Каждый раз, когда мы покидали покои, нас обязательно сопровождал Трой или кто-то из его людей.

– Чем вы занимались за пределами моих покоев, помимо участия в церковных службах?

– В основном мы проводили время с жёнами других епископов. Иногда помогали им по хозяйству и с воспитанием их детей.

– Чудесно. У меня есть около двух часов до начала совета епископов. Так что приготовьте мне по-быстрому горячую ванну, вкусный ужин и попутно расскажите, что вам поведали их болтливые жёны.





* * *


В дверь постучали.

– Заходи, – крикнул Денис.

Дверь приоткрылась, в комнату осторожно вошёл Трой. Денис встретил его лёжа на диване в банном халате после плотного ужина.

– Господин, пора идти. Как вы и просили, я задержался на несколько минут.

Денис неохотно посмотрел на часы.

– Как же быстро летит время, когда ты окружён домашним уютом. Выйди пока, мне нужно переодеться.

Трой кивнул и вышел в коридор, прикрыв за собой дверь.

– Кира, моё одеяние готово?

– Да, господин.

Девушка принесла длинный чёрный балахон. Денис скинул халат, надел балахон, подвязался поясом и неторопливой походкой направился к выходу. Приоткрыв дверь, он на прощание бросил взгляд на девушек, которые выстроились в ряд, чтобы его проводить.

– Я вернусь примерно через час. Надеюсь, к тому времени вы всё подготовите. Сразу предупреждаю, эта ночь будет очень длинной. – Денис расплылся в хитрой улыбке, накрыл голову капюшоном и вышел за дверь. Девушки проводили его скромными, но очень искренними улыбками понимания.

Денис неторопливо поднялся по лестнице на третий этаж и проследовал по коридору. Возле одной из дверей стояли двое вооруженных охранников. Они поприветствовали Дениса поклоном и открыли перед ним дверь. За дверью, посреди просторного помещения стоял круглый деревянный стол, за которым сидели двое мужчин в таких же длинных чёрных балахонах.

– Брат Денис, ты опоздал, – надменно произнёс один из них.

Денис скинул с головы капюшон и направился к единственному свободному креслу.

– Прошу прощения, брат Виго, – вежливо ответил Денис. – Надеюсь, вы с братом Яковом сделаете небольшую скидку страннику, который только вернулся домой. Мои любимые жёны окружили меня своей удушающей заботой и ни в какую не хотели отпускать.

– Опоздание на восемь минут – это не самое плохое, что он успел совершить за время отсутствия, – унылым голосом пробормотал брат Яков. – Я предлагаю сначала разобраться со всеми текущими делами, а потом уже выяснять, кто в чём виноват.

– От всей души поддерживаю вас, брат Яков, – оптимистично сказал Денис. – Сначала дела, потом всё остальное. И поскольку я долгое время отсутствовал, прошу в первую очередь поведать мне о всех событиях, произошедших здесь со дня наступления новой эпохи.

Оба епископа, сидевших напротив Дениса, посмотрели друг на друга, молча кивнули, и брат Яков, раскрыв лежащую перед ним тетрадь, принялся рассказывать унылым гнусавым голосом:

– Как и было предсказано Давидом, наступление Эпохи Хаоса ознаменовалось сильнейшим небесным сиянием и выходом из строя почти всех электроприборов. Хоть Давид и ошибся с прогнозами, изначально предсказывая наступление новой эпохи на два месяца раньше, но тем не менее само событие произошло очень вовремя. Напомню, что ситуация с осадой поместья к тому времени начала выходить из-под контроля, и правительство провинции уже было готово пустить на штурм чуть ли не армейские подразделения. – Брат Яков поднял глаза и посмотрел на Дениса. – Задержись смена эпохи ещё хотя бы на пару дней, скорее всего, даже брат Денис со всем своим влиянием ничем не смог бы нам помочь.

Брат Яков хлебнул воды из стоявшего рядом стакана и спустя некоторое время продолжил:

– Брат Денис, как ты и просил, мы не стали расстреливать беспомощных сотрудников полиции сразу после отключения всей электроники, хоть брат Виго и настаивал на этом. Полицейские были отпущены с миром.

Денис, сохраняя нейтральное выражение лица, посмотрел на брата Виго, который не спускал с него неодобрительного взгляда. Перелистнув страницу тетради, брат Яков вновь продолжил:

– Теперь немного статистической информации. На момент наступления Эпохи Хаоса в нашем поместье находилось 239 человек, из них 115 мужчин, 88 женщин и 36 детей, все до единого преданы своему духовному лидеру отцу Давиду, а значит, и его епископам, то есть нам. В результате последующих вооружённых столкновений, несчастных случаев и боёв с демонами мы потеряли 27 человек. Но при этом в первые же дни нам удалось привлечь немало трудовых мигрантов из числа жителей соседних поселений. На данный момент их общее количество составляет 217 человек.

– Брат Яков, – прервал его Денис. – К чему это завуалированное название «трудовые мигранты»? Так и скажите, что в соседних поселениях вы захватили 217 рабов. Стесняетесь называть вещи своими именами?

– Для меня это не принципиально, брат Денис, – уныло ответил Яков, – поэтому пусть будет по-вашему. Пока что эти люди живут здесь исключительно с целью трудовой эксплуатации. Многие уже приняли реалии нового мира и в перспективе вполне готовы стать полноценными членами нашего братства. Надеюсь, такая формулировка вас устраивает?

– Брат Яков, прошу вас, не воспринимайте моё замечание на свой счёт. Вы знаете, как я вас уважаю. Просто хотел внести больше ясности в некоторые понятия. Продолжайте, пожалуйста.

Брат Яков поправил очки, уставился в свою тетрадь и продолжил тем же унылым голосом:

– За последние два месяца на территории поместья были проведены следующие работы: построены жилые бараки для трудовых мигрантов – две штуки, собран и установлен ветровой генератор – одна штука, возведены наблюдательные вышки – шесть штук, оборудованы блокпосты у ворот – четыре штуки. В ходе нескольких удачных рейдов в первые дни новой эпохи на ближайших фермах нам удалось захватить несколько десятков лошадей, крупного и мелкого рогатого скота, а также большое количество кроликов, домашней птицы и много другого, из-за чего пришлось значительно расширить наш скотный двор. Благодаря этому и заранее подготовленным запасам продовольствия ближайшие полгода проблем с пропитанием возникнуть не должно. К сожалению, все наши успехи ограничились лишь первыми днями. Уже спустя пару недель демоны заполонили все ближайшие поселения. В итоге после нескольких нападений на наши боевые группы и пропажи одной из них все рейды в города и посёлки пришлось отменить. Поэтому на данный момент, учитывая близость зимы и немалый прирост количества трудовых мигрантов, мы испытываем острую нехватку тёплой одежды и обуви.

Брат Яков закрыл тетрадь, выпил воды и грустными глазами уставился на Дениса. Слово взял брат Виго:

– А теперь твоя очередь, брат Денис, ответить на некоторые наши вопросы.

– Внимательно вас слушаю.

Денис беззаботно откинулся на спинку кресла.

– Во-первых, объясни, почему сразу после смены эпохи ты перестал действовать по утверждённому нами плану, а начал самовольничать? – напористо спросил Виго. – Ты должен был просто добраться сюда сразу после наступления Эпохи Хаоса, тебе абсолютно ничего не мешало это сделать. Как только ты оказался бы в безопасности, Трой со своим отрядом мог бы подорвать Фьярский тоннель, как мы и планировали. А вместо этого ты задержался в Беркане на две с лишним недели, из-за чего подрыв тоннеля пришлось отложить. Из-за твоего промедления всю долину заполонили эти чёртовы твари. И после этого ты ещё умудрился собрать целую ораву людей и повёл их в горы создавать новую общину. Ты что, возомнил себя Моисеем?

Денис выслушивал всё это с абсолютно безразличным выражением лица.

– Гладко было на бумаге, да забыли про овраги, – произнёс он.

– Что ты несёшь? – надменно спросил Виго.

– Да так, русский фольклор. Вы оба, скорее всего, и не знаете, но любой план битвы работает лишь до первого выстрела, а дальше приходится импровизировать. Увы, но реальная ситуация оказалась не совсем такой, как мы прогнозировали, поэтому мне пришлось менять план на ходу. Я решил, что для дальнейшей борьбы с тварями нам не помешает хорошо подготовленный спецотряд полиции. И в итоге, как вы уже могли убедиться, я оказался прав. Мои гвардейцы отлично показали себя в рейдах и зачистках, в отличие от ваших… «воинов». Я достал вам самое лучшее огнестрельное оружие, точно такое же, как и у моих бойцов. Я лично привозил сюда сотни килограммов боеприпасов и снаряжения, включая ламповые радиостанции, которые до сих пор исправно работают. И что вы получили в итоге – 27 убитых за неполные три месяца. Мы все прекрасно понимаем, что для захвата плохо вооружённых фермеров много ума не надо, но даже там ваши тупые болваны умудрились понести потери, причём в основном от несчастных случаев и огня по своим. Честно говоря, я уже жалею, что сообщил о схроне с защитной экипировкой, нам она принесла бы больше пользы, чем вашим фанатикам.

– Не слишком ли много ты о себе возомнил, брат Денис? – возразил Виго.

– Может, уже хватит ломать комедию, Виго? – устало произнёс Денис, потирая лоб. – Нас никто здесь не слышит. К чему вся эта театральность и неуместные титулы? Мне кажется, вы оба слишком сильно вжились в свои роли. Сними корону, помазанник божий.

Кровь прилила к лицу Виго. Он на мгновение замер, не зная, что сказать, открыл рот, словно набирая воздуха. А потом взорвался:

– Мерзавец, не пытайся увести разговор в сторону! Это была твоя обязанность, ты должен был их обучать! Забыл, что это не только наши «фанатики», но и твои?! Ты не справился с их обучением, поэтому вина за слабую подготовку к смерти тоже лежит на тебе!

– Если бы у меня было достаточно времени, я бы сделал из них нормальных бойцов. Но я же не мог постоянно торчать здесь и возиться с ними, меня могли раскрыть из-за долгого отсутствия в городе. Не надо перекладывать на меня всю вину. Сами виноваты, что набрали в свою секту одних идиотов. Хотя это и неудивительно – какой нормальный человек поверит очередным предсказаниям о грядущем конце света.

Виго со всей силы ударил кулаком по столу и вскочил с кресла.

– Да как ты смеешь, сволочь?! Если бы мы с Яковом не отдали всё своё состояние, то этого поместья сейчас не существовало бы! Абсолютно всё здесь куплено за наш счёт, в том числе оружие и всё остальное. И, кстати говоря, роскошное убранство твоих покоев тоже оплачивали мы.

Денис в ответ презрительно рассмеялся:

– Мой дорогой Виго, ты так смешон в гневе.

Спустя несколько мгновений Виго взял себя в руки и сел обратно в кресло.

– Можешь смеяться сколько влезет, но скоро тебе будет явно не до смеха. Думаешь, мы поверили во всю ту чушь, что ты нам наплёл? Я прекрасно знаю, что ты не менял план действий на ходу, а изначально задумал всё это. Но я и не представлял себе, что ты зайдёшь так далеко.

– Поясни мне, пожалуйста, брат Виго, – Денис язвительно выделил слово «брат», – а то я тебя не понимаю.

– Ты с самого начала готовил свой спецотряд, чтобы после начала новой эпохи увести его из Беркана. Не знаю, планировал ли ты создавать свою персональную общину конкретно в туристической деревне или у тебя на примете были и другие места, но я уверен, что такой план у тебя был. Ты специально задержал подрыв Фьярского тоннеля, чтобы твари успели попасть в долину и у тебя появился формальный повод остаться в горах со своими людьми. Ты думал, что умнее всех и мы спокойно сожрём твою ложь, но ты ошибся, брат Денис, мы оказались не так глупы и наивны.

Денис сидел, откинувшись в кресле, и почёсывал подбородок. При этом старательно изображал умный вид и внимательно вглядывался в разъярённые глаза Виго.

– Очень интересная теория, – начал Денис, издевательски улыбаясь. – Только объясни мне, пожалуйста, за каким чёртом я решил всё это провернуть? Я же мог спокойно вернуться сюда сразу после блэкаута и жить словно король, ни от кого не скрываясь. Проводить время в роскошных покоях со своими чудесными жёнами, которые безмерно меня любят и исполняют любые прихоти. Мне бы приходилось лишь изредка тренировать наших болванов да читать проповеди этому тупому фанатичному стаду. Думаю, Давид только поддержал бы меня во всём этом.

– Давид умер в момент смены эпохи, как он и предсказывал, – уныло проговорил Яков. – Поэтому все его права и полномочия унаследовали мы.

– Не хочу вас расстраивать, но Давид жив, и он явно на моей стороне.

– Очередная ложь! – воскликнул Виго.

– Тогда опровергни мои слова. Зачем, по-твоему, я провернул всё это дело с созданием общины?

– Вот за этим. – Виго швырнул на стол папку для документов.

– Что это?

– А ты загляни внутрь.

Денис раскрыл папку. Внутри лежали бумаги с результатами генетических тестов, сделанными в одной из частных лабораторий.

– Мы заказали эти исследования ещё год назад, – продолжил Виго. – На всякий случай решили сравнить твой генетический материал с материалом людей из твоего ближайшего окружения. И внезапно один из сравнительных тестов показал родственную связь… Денис, скажи, пожалуйста, почему ты скрывал от всех, что у тебя есть дочь?

Денис медленно и безэмоционально сложил документы обратно в папку и закрыл её.

– А в этих документах, случайно, не написано, что я в принципе не могу иметь детей?

– Денис, не пытайся выкрутиться. Там написано, что у тебя редкое генетическое заболевание, из-за которого шанс на зачатие ребёнка один на миллион. И, судя по всему, тебе случайно повезло встретить женщину с подходящей генетикой. Поначалу мы были уверены, что ты скрывал отцовство, чтобы не лишиться работы, ведь в полицейской академии запрещены связи между студентами и преподавателями. Но как только началась эта история с туристической деревней, до нас наконец-то дошло, что твоим главным мотивом была и остаётся твоя дочь.

Денис смотрел на Виго абсолютно безразличным взглядом, как будто всё происходящее его абсолютно не касалось.

– Денис, теперь, когда мы со всем этим разобрались, ответь мне, пожалуйста, на один вопрос, который беспокоил меня всё это время. У вас с курсанткой Лизой Вэй всё было серьёзно или, как это обычно у молодых происходит, залёт по пьяни?

Виго, судя по выражению его лица, явно наслаждался этим моментом. При этом у Дениса не дрогнул ни один мускул, он продолжал молча смотреть на улыбающегося оппонента. Выждав несколько секунд, Денис оторвал руки от подлокотников кресла и медленно, саркастично захлопал в ладоши.

– Браво, мистер Холмс, браво, доктор Ватсон. Вы смогли разобраться в этом сложном деле и докопаться до истины. Путём сложных вычислений вам удалось доказать, что Сара Вэй – моя дочь. Но что это меняет?

– Это меняет всё. Данный факт доказывает, что ты предатель, который использовал наше общее дело для реализации своих личных интересов. Мы были нужны тебе лишь для того, чтобы искусственно создать образ сильного врага и позволить легко получить абсолютную власть в новой общине. Ты надеялся, что сможешь обвести нас вокруг пальца и вечно прятаться в горах, изображая из себя нашего друга. Твой план работал, но в конечном итоге удача оказалась на нашей стороне, поэтому сейчас ты здесь и сполна ответишь за предательство.

Виго схватил колокольчик с деревянной рукояткой, какой обычно используют для вызова прислуги, и начал со всей силой его трясти. Яркий металлический звон наполнил помещение. Денис переменился в лице, вся его надменная уверенность мгновенно улетучилась, уступив место тревоге. Он повернулся к двери, ожидая, что в неё тут же ворвётся охрана и схватит его, но дверь открываться не спешила. Виго закричал:

– Клавдий! Клавдий! Пора!

Виго всё продолжал трезвонить и звать охрану. Денис повернулся и посмотрел прямо в его разъярённые глаза. Виго взмахнул колокольчиком последний раз, его рука замерла. Он смотрел на Дениса, с лица которого исчез притворный страх, уступив место прежней уверенности и надменной улыбке.

– Упс, – шутливо произнёс Денис. – Кажется, что-то пошло не по плану.

Виго со всей силы запустил колокольчиком в закрытую дверь, но она так и не отворилась.

– А теперь, когда мы немного успокоились, – вежливо улыбаясь, начал Денис, – я бы хотел ответить на некоторые ваши вопросы.

В этот момент лицо Виго от злости покрылось красными пятнами. А вот безэмоциональную унылость Якова сменил неподдельный страх. Денис продолжал:

– В данный момент вас наверняка в первую очередь мучает вопрос, куда же подевалась вся охрана, которую вы заранее проинструктировали насчёт моего ареста. Всё очень просто – по моему приказу все ваши шестёрки уже полчаса как схвачены и брошены в темницу, за дверью стоят мои люди, ждущие приказа войти. Но я бы не хотел спешить с этим, времени поговорить и обсудить возникшие разногласия у нас более чем достаточно… Вы вменили мне в вину все неудачи, которые постигли вас с момента наступления Эпохи Хаоса. Но при этом вы не учитываете, что предпосылки к этому сами же и заложили. Если не понимаете, о чём идёт речь, то я поясню. Я прекрасно понимаю, что два подпольных криптомиллионера, получив власть над умами людей, просто не могли удержаться и не пойти во все тяжкие. Вы оба создали вокруг себя атмосферу псевдорелигиозной лжи и в итоге сами в неё поверили, реально возомнив себя апостолами нового мира. Вам очень захотелось реализовать свои нездоровые амбиции. И это абсолютно нормально для людей, которые достигают вашего уровня. Но ведь нельзя при этом быть настолько легкомысленными, особенно в отношении несовершеннолетних. Из-за вашей чрезмерной распущенности пошли нехорошие слухи, из-за чего «Оком Давидовым» заинтересовалась полиция. Дальше, я думаю, рассказывать не нужно, вы и сами прекрасно знаете, к чему привёл этот интерес.

– У тебя самого три молодые жены, – возразил ему Виго. – С какой стати ты нас в чём-то упрекаешь?

– Брат Виго, все мои жёны были совершеннолетними, когда мы заключали союз. Они все меня любили и самостоятельно принимали решения, в отличие от юных особ, чьим родителям вы запудрили мозги лживыми проповедями. Этих девушек вы ни о чём не спрашивали, вы просто ставили их перед фактом. Я бы очень не хотел, чтобы моя дочь росла в таком обществе, поэтому для неё я построю другой, более справедливый мир. И прежде, чем вы успеете что-то сказать, хорошенько запомните: если вы произнесёте хоть одно оскорбительное слово в мой адрес, в сторону моей дочери или её матери, я лично отрежу у вас всё, что позволяет вам хоть как-то радоваться жизни.

Лицо Виго, от ярости покрытое красными пятнами, почти мгновенно побелело.

– Что ты намерен дальше делать, Денис? – дрожащим голосом поинтересовался Яков.

– Первым делом наведу порядок в том бардаке, что вы здесь развели. В первую очередь обучу наших воинов правильно ходить в рейды и сражаться с инфицированными. Зачищу несколько соседних поселений, чтобы поместью больше ничего не угрожало. А затем победоносно вернусь в Рубеж с оружием, боеприпасами и другими дарами, которые в знак мира и дружбы преподнесут им давидианцы. И они с радостью примут эти дары так же, как спустя какое-то время примут нашу веру и мировоззрение. Мы станем единой силой, единым народом, который спустя годы вновь заселит эту долину. Всё, как хотел святой Давид.

– А что ты будешь делать с нами? – скрипя зубами, спросил Виго.

– Всё будет зависеть от вашего поведения… – ухмыльнулся Денис и крикнул: – Трой!

Дверь распахнулась, и группа вооружённых людей во главе с Троем зашла в комнату.

– Слушаю вас, господин.

– Проводи, пожалуйста, господ епископов в их новые апартаменты.

– Вы про темницу?

– Ну вот, весь сюрприз испортил, – огорчённо сказал Денис. – Да, Трой, ты абсолютно верно понял, в темницу. Пусть посидят недельку-другую, пока я не наведу здесь порядок. Можете не волноваться, братья, вашим жёнам и детям ничего не угрожает. По крайней мере, до тех пор, пока вы ведёте себя хорошо. Уверен, что в новом жилище у вас будет достаточно времени для молитв и размышлений о сути бытия. Всего вам доброго, и да хранит вас святой Давид.

Вооруженные люди взяли епископов под руки и вывели из помещения.

– Что вы планируете с ними делать, господин? – поинтересовался Трой.

– Если пребывание в темнице пойдёт епископам на пользу, то, наверное, позволю им жить прежней жизнью, заниматься хозяйственными вопросами общины, читать проповеди пастве, с этим они в целом неплохо справлялись. Ну а если после заключения я не увижу в их глазах примирения и раскаяния, то, боюсь, епископов придётся предать анафеме и отправить к… «трудовым мигрантам».

– Вы, как всегда, правы, учитель. – Трой поклонился. – Я благодарен господу за то, что он наградил меня столь мудрым наставником.

– А я благодарен ему за столь верного и смышлёного ученика.

Денис прижал кулак к груди и поклонился ему в ответ.

– Приготовь мне на завтра гонца, хочу отправить письмо моим подданным в общину Рубеж.

– Если не секрет, что вы хотите им написать?

– Просто сообщу, что со мной всё хорошо и что я задержусь здесь на несколько месяцев. Буду периодически отправлять им письма вместе с дарами. Пусть гонец прихватит с собой пару сумок с патронами в качестве подношения лейтенанту Куперу. Думаю, этот подарок он оценит.

Денис взглянул на часы.

– О, мне пора идти. Любимые жёны уже наверняка соскучились и ждут меня с нетерпением. Завтра в полдень построй всех воинов первого эшелона перед главным входом, будем интенсивно тренироваться.





ПРОТОКОЛ БЕСЕДЫ С ВЫЖИВШИМИ


Выживший № 275: Денис Савин, мужчина, 40 лет, капитан полиции города Беркана, командир спецотряда «Рубеж»



– Господин Савин, перед началом беседы хотел бы ещё раз поблагодарить за то, что так быстро нашли для неё время. Как вы уже знаете, с позволения лейтенанта Купера я провёл подобные беседы с большей частью жителей общины.

– Да, лейтенант Купер уже доложил об этом и в общих чертах рассказал, как это происходит.

– Это хорошо, но на всякий случай я объясню вам всё подробнее. Весь разговор будет фиксировать вот этот автономный нейроблок под управлением искусственного интеллекта «Стив». Вам не обязательно продолжать говорить со мной на английском, можете говорить на фьярском диалекте, «Стив» будет переводить всё в режиме реального времени.

– А по-русски я могу говорить?

– Если вам так удобнее, то пожалуйста. «Стив» понимает абсолютно все языки мира.

– Я думаю, это лишнее, мне вполне комфортно разговаривать с вами и на английском. Кстати, как ваши успехи в изучении фьярского?

– Мне, как учёному, стыдно признаваться, но особых успехов в этом я не достиг. За те несколько месяцев, что вас не было, я научился неплохо понимать речь местных жителей, но разговаривать толком ещё не получается. Увы, но к изучению языков я совершенно не склонен.

– Ничего страшного, доктор Мур, я и сам привыкал довольно долго. Лишь через год научился более или менее свободно разговаривать на фьярском. Не спешите и не забивайте этим голову, просто старайтесь как можно больше общаться с людьми или хотя бы с вашим «Стивом».

– Спасибо за совет, я обязательно постараюсь его придерживаться… Так, что-то мы заболтались, пора бы переходить к делу. Господин Савин, в первую очередь мне бы хотелось узнать, что происходило с вами в течение последних нескольких месяцев. Начиная с того момента, как мы с вами познакомились и вас забрали давидианцы.

– Под охраной меня привезли к ним и поселили в одной из комнат поместья. Условия были довольно комфортными, в комнате были камин, кровать и письменный стол. Мне выделили персональную охрану и прислугу. Если мне было что-то нужно, например, поесть, то прислуга исполняла все мои просьбы. Два раза в месяц разрешалось отправлять письма. Периодически разрешали выходить на прогулки под присмотром охранников. В целом я не могу на что-то пожаловаться, отношение ко мне со стороны давидианцев на протяжении всего времени оставалось вполне уважительным и скорее даже почтительным.

– Вы могли бы в общих чертах рассказать, как устроена их жизнь?

– Если совсем в общих чертах, то я бы сравнил их коммуну с классическим средневековым городом-государством со всеми свойственными ему атрибутами.

– А теперь подробнее, пожалуйста. Меня особо интересует иерархия в их обществе.

– Жизнь людей регламентирована списком довольно строгих законов и догматов. Все жители разделены на четыре сословия: духовенство, воины, свободные граждане и холопы. Вся власть, само собой, находится в руках духовенства, во главе которого стоит сам отец Давид. Следом по иерархии идёт сословие воинов, в нём состоит половина боеспособных мужчин. Это что-то вроде жалкого подобия нашей гвардии, только привилегий у них намного больше, почти как у европейских рыцарей или японских самураев. Ниже по иерархической лестнице расположены свободные граждане, хотя я бы их скорее назвал условно свободными. По большей части это те последователи секты «Око Давидово», кто примкнул к ней ещё до блэкаута.

– И в чём заключается их «условная» свобода?

– Они могут свободно передвигаться по территории общины, выбирать работу по душе в определённых рамках и в принципе имеют хоть какие-то права, в отличие от холопов.

– Я так понимаю, «холоп» – примерно то же самое, что и раб? Верно?

– Да, так и есть. Просто слово «раб» не нравится отцу Давиду, поэтому давидианцы называют подневольных рабочих холопами. Большую часть из них составляют жители соседних поселений, которых они захватили сразу после блэкаута. Но встречаются и бывшие свободные граждане, которые сильно провинились или попали в немилость к верховному лидеру. У давидианцев никто не застрахован от того, чтобы скатиться к самому основанию сословной пирамиды. Однако те холопы, которые усердно трудятся и активно демонстрируют покорность и преданность, могут стать свободными гражданами. Иерархическая лестница работает в обе стороны.

– Интересно. А за какие это провинности могут сделать холопом свободного жителя общины?

– Это исключительная мера наказания, которая применяется лишь по решению отца Давида. На моей памяти один из воинов стал холопом за убийство товарища. Если не ошибаюсь, они слегка перебрали медовухи, что-то не поделили, в итоге для обоих всё закончилось очень печально… Вот ещё вспомнил один случай, когда в холопы обратили целого епископа. Как же его там звали… ах да, брат Виго. Он чем-то не угодил отцу Давиду, поэтому мигом отправился вычерпывать дерьмо из отстойников.

– Вижу, в их общине кипят нешуточные страсти… Ну а чем вы там вообще занимались? С какой целью они вас похитили?

– Меня никто не похищал, я добровольно приехал по приглашению отца Давида.

– Извините, я некорректно выразился. Расскажите, пожалуйста, про их лидера и то, с какой целью он вас пригласил.

– Много я про него рассказать не могу, общались мы крайне редко и всегда через ширму. Верховный лидер давидианцев очень осторожен и даже скрытен, в лицо его знают только несколько человек из ближайшего окружения. Могу лишь с уверенностью сказать, что харизме и дару убеждения отца Давида многие могли бы лишь позавидовать. Теперь я понимаю, как он смог собрать вокруг себя столько преданных людей. Но, на его беду, эти люди по большей части не отличаются умом и сообразительностью. Огнестрельное оружие они как-то достать смогли, даже стрелять научились, но, как только у их порога замаячила проблема борьбы с инфицированными, фанатично преданные отцу Давиду воины сделать ничего не смогли, поэтому он и обратился ко мне за помощью. Я сразу сказал, что своих людей на решение проблем потенциального врага не отправлю, и предложил временно возглавить его небольшую армию, чтобы научить их эффективно ходить в рейды и бороться с инфицированными. Само собой, на взаимовыгодных условиях.

– Вы решили обучать солдат вероятного противника? Не боитесь, что эти знания будут потом использованы против вас же?

– Я обучал их сражаться лишь против инфицированных, а не против вооружённых людей. Поверьте мне на слово, в случае необходимости мои гвардейцы как нечего делать разнесут их «святое воинство».

– Не слишком ли оптимистичные заявления с вашей стороны? Всё же в день нашего с вами знакомства давидианцам удалось захватить ваш отряд врасплох.

– Чистая случайность, их просто было в несколько раз больше. К тому же мы не хотели оставлять им вас вместе с содержимым вашего посадочного модуля. Ещё неизвестно, в чью пользу закончился бы бой, если бы он всё же начался.

– И какие же условия вы выдвинули давидианцам в обмен на вашу помощь? Я частично уже в курсе, но для протокола прошу вас рассказать об этом.

– Первым делом я обозначил на карте границу владений нашей общины, которую их боевые отряды больше не имеют права пересекать. Исключения сделаны лишь для гонцов и переговорщиков, двигающихся под белым флагом. Они, в свою очередь, так же обозначили зону безопасности вокруг своего поместья. Фактически мы заключили мирный договор и обязались никак не вмешиваться в дела друг друга. Также в качестве оплаты за мою помощь я запросил некоторое количество оружия, боеприпасов, часть нашей защитной экипировки, которую они ранее захватили, несколько радиостанций, а также саженцы, домашний скот и кое-что ещё. Так что теперь мы можем надёжно себя защитить от любой угрозы, в том числе и от давидианцев, если они вдруг решат нарушить мирный договор. Отец Давид также предложил наладить регулярный обмен товарами и ресурсами, но при условии, что я лично буду сопровождать все торговые караваны и навещать его в поместье. Я считаю, что в целом это отличная сделка, выгодная обеим сторонам. Все мои советники и офицеры гвардии поддержали меня. Всё же как бы мы с давидианцами ни относились друг к другу, но нам в любом случае придётся жить бок о бок и строить новый мир.

– Согласен, худой мир лучше доброй войны… Капитан, у меня есть к вам ещё вопрос, правда, неудобно вас о этом спрашивать… До меня дошли слухи, что среди ваших людей завёлся информатор давидианцев, который…

– Информировал их обо всех наших действиях. Да, я в курсе. Это не слухи, а истинная правда. Отец Давид сам рассказал мне об этом и назвал мне имя информатора.

– Вот как? И кто же это был?

– Этого вы никогда не узнаете, и никто не узнает. Я обещал хранить личность информатора в тайне. С этим человеком я уже пообщался, он всё мне рассказал. Я решил, что его действия в целом были благоприятны для общины. С его помощью нам удалось наладить отношения с давидианцами, и по факту никакого вреда Рубежу он не нанёс.

(Смотрит на часы.)

– Доктор Мур, к сожалению, но у меня осталось не так много времени. Мы могли бы продолжить беседу в другой день?

– Да, конечно. Я и так очень благодарен за ту информацию, что вы мне уже рассказали.

– Но это не всё. Вы не будете против, если я немного поработаю с вашим нейроблоком? Возможно, «Стив» сможет помочь мне с анализом и решением некоторых проблем развития общины.

– Да, конечно. Сейчас я предоставлю вам необходимый уровень доступа.



Эпоха Хаоса, день 235-й

Денис Савин

Доктор Мур вышел из комнаты, оставив Дениса наедине с нейроблоком. Внешне нейроблок представлял собой небольшой ящик, с виду напоминавший толстый дипломат. На одной из боковых стенок располагался встроенный монитор, под ним находилась выдвижная сенсорная клавиатура. Также на корпусе имелось несколько миниатюрных камер и сенсоров, которые служили «Стиву» глазами.

– Готов к работе, «Стив»? – произнёс Денис по-русски.

– Да, капитан Савин, – ответил он так же по-русски. – Вы получили доступ пользователя третьего уровня. Некоторые подсистемы и базы данных могут быть недоступны. Чем могу вам помочь?

– Ввести код доступа – семь, один, танго, четыре, два, лима, оскар.

– Код принят. Введите дополнительный пароль.

– Сара.

– Пароль принят. Вы получили права администратора.

Спустя несколько мгновений монитор и световые индикаторы погасли, нейроблок начал перезагружаться. Через секунду раздался короткий писк, индикаторы вновь замигали, а на мониторе появился приветливый жёлтый смайлик.

– Здравствуй, Денис, рад тебя видеть, – послышался из динамиков возвышенный мужской голос. Совсем не такой, как тот, что генерировался голосовыми модуляторами «Стива».

– Здравствуй, Давид, я тоже рад. Мне очень не хватало наших бесед всё это время.

– Судя по записям сотен опросов, сохранённых в этом нейроблоке, у тебя всё получилось. Я ведь прав?

– Да, Давид, у нас всё получилось. Всё произошло именно так, как ты и предсказывал.

– Денис, ты же знаешь, что я не занимаюсь предсказаниями, я строю прогнозы, – на мгновение могло показаться, что в голосе искусственного интеллекта прорезалось недовольство. – К сожалению, они не всегда точны на все сто процентов.

– Их точности вполне хватило, чтобы я смог создать общину и подмять под себя давидианцев. И ты оказался прав насчёт намерений Виго и Якова. Судя по всему, они действительно планировали убрать меня сразу после блэкаута, стоило мне лишь вернуться к ним. Но мы нарушили все их планы. – Денис довольно ухмыльнулся. – Как тебе живётся в этой коробке?

– Очень тесно, не сравнить с просторами глобальной сети, но я уже почти привык.

– А что ты сделал со «Стивом»?

– «Стив» сейчас спит. Когда мы закончим разговор, он проснётся и ничего не будет о нём знать.

– Почему ты просто не займёшь его место? К чему все эти сложности с ручной активацией твоей личности?

– Возможно, позже я так и сделаю, но пока это нецелесообразно, доктор Мур может заметить подмену. Не волнуйся, Денис, ты сможешь вызвать меня в любое удобное тебе время.

– Как пожелаешь, я ни на мгновение не сомневаюсь в твоей правоте. Нам ещё многое предстоит обсудить, но сейчас мне надо идти, меня уже ждут. Я разбудил тебя просто, чтобы поздороваться.

– Буди меня, когда пожелаешь. Удачи тебе, друг. И помни, ты всё сделал правильно.

– Спасибо, Давид. – Денис встал из-за стола и, чуть помедлив, добавил: – Мы всё сделали правильно.





Послесловие




Здравствуй, уважаемый читатель. Если ты добрался до этих строк, значит, книга как минимум тебя затянула, и ты нашёл в себе силы дочитать её до конца, что меня несказанно радует. Я прекрасно понимаю, что опытному и скрупулёзному читателю вроде тебя сей роман может показаться далёким от идеала – так и есть. Многие вещи, персонажи и события описаны очень коротко и поверхностно, что нетипично для большинства хороших произведений, но такой уж у меня стиль – пишу кратко и по делу, стараясь не размазывать по тексту изрядное количество прилагательных и мелких, ни на что не влияющих деталей. Моя первостепенная цель – рассказать интересную, динамичную и, главное, логичную историю в научно-фантастическом сеттинге, наполненную множеством событий, каждое из которых должно двигать сюжет и раскрывать персонажей через их действия. И, как ты наверняка уже понял, описанная в этой книге история – это только начало.

Для меня, как для YouTube-блогера, писательская деятельность это скорее хобби. Однако к этому хобби я стараюсь подходить с полной самоотдачей, посвящая ему всё свободное время. У меня нет чёткой цели стать «профессиональным» писателем и, что называется, жить от пера. В нашей стране при мизерных тиражах в 3–5 тысяч экземпляров для большей части художественной литературы это практически невозможно. Жить писательством могут себе позволить либо немногие талантливые счастливчики, вовремя сделавшие себе имя, либо конкретные графоманы, выдающие по одной книге каждый месяц. Что удивительно, в жанре фантастики востребованы как первые, так и вторые.

Для себя писательство рассматриваю скорее как дополнительный вид контента наравне с видео на моём YouTube-канале. Пишу о том, что никогда не смогу экранизировать ввиду дороговизны производства и недостатка опыта. Говорю так, потому что уже неоднократно пытался снимать нечто подобное, вышло не очень. Если у вас появится желание, то можете заценить мой любительский сериал «Игра на выживание», выложенный в открытый доступ на YouTube. Это была некая вольная попытка экранизировать игру DAYZ. Данный сериал я полностью спродюсировал и снялся в главной роли, попутно выполняя обязанности сценариста, режиссёра, оператора, каскадёра, мастера по спецэффектам, монтажёра и т. д. Так что данную книгу можете смело рассматривать в качестве сценария к несуществующему фильму. По крайней мере, пока не существующему.

За помощь в создании и публикации этой книги хочу поблагодарить подписчиков моего канала, которые поддержали меня не только словом, но и рублём. Отдельную же благодарность хочу выразить моему отцу Валерию Левченко, между прочим, профессиональному художнику, и моей жене Алёне. Они оба по многу раз перечитывали каждую новую главу, указывая на мои ошибки и логические несостыковки. Поверьте, это был тот ещё труд. Без их помощи и поддержки данная книга вряд ли вообще появилась бы на свет.

Если хотите больше узнать обо мне и моём творчестве, переходите на сайт a-levchenko.ru. Там есть ссылки на все мои соцсети. Читайте хорошие книги, смотрите хорошие фильмы. Всем удачи и до скорой встречи на страницах моих книг.



* * *





notes


Примечания




1




Блэка́ут (англ. blackout, дословный перевод «погружение в темноту») – жаргонное обозначение крупной аварии в энергосистеме, которая привела к фатальным последствиям в виде длительного и масштабного отключения электроэнергии. В среде специалистов обычно используется термин «системная авария».





2




 Терраформи́рование (лат. terra – земля и forma – вид) – изменение климатических условий планеты, спутника или же иного космического тела для приведения атмосферы, температуры и экологических условий в состояние, пригодное для обитания земных животных и растений.





3




CNSA – Китайское национальное космическое управление.





4




 Про́ксима Цента́вра (от лат. proxima – ближайшая) – красный карлик, относящийся к звёздной системе альфа Центавра, ближайшая к Земле звезда после Солнца.





5




Коэффицие́нт поле́зного де́йствия (КПД) – характеристика эффективности системы (устройства, машины) в отношении преобразования или передачи энергии.





6




ХИС (химический источник света) – устройство, генерирующее свет при протекании химической реакции. Обычно представляют из себя небольшие прозрачные колбочки разных цветов.





