Annotation


Мир не меняется в один миг. А иногда все победы могут оказаться поражениями. Вы же не думали, что все будет так просто – придет Высший и наведет порядок?





* * *



Сергей Лукьяненко

Часть перваяГлава первая

Глава вторая

Глава третья

Глава четвертая

Глава пятая

Глава шестая

Глава седьмая

Глава восьмая

Глава девятая





Часть вторая

Глава первая

Глава вторая

Глава третья

Глава четвертая

Глава пятая

Глава шестая

Глава седьмая

Глава восьмая

Глава девятая





Часть третья

Глава первая

Глава вторая

Глава третья

Глава четвертая

Глава пятая

Глава шестая

Глава седьмая

Глава восьмая

Глава девятая





Эпилог





notes1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16





* * *





Сергей Лукьяненко

Лето волонтёра





© С. Лукьяненко, 2022

© ООО «Издательство АСТ», 2022





Часть первая




Глава первая




Был, несомненно, июнь.

Я сидел на лавочке, цедил прямо из бутылки воду с газом и смотрел, как Дарина играет в волейбол.

Говорят, газировка для желудка вредная. Но мне плевать. Если вам не доводилось пить из разорванной артерии Прежней радиоактивный энергетический газ – то не надо со мной спорить о здоровом питании.

Спортивная площадка была при школе, где я когда-то учился. Днем туда посторонних не пускали, конечно, а вот вечером можно было прийти и поиграть. Тусили тут и несколько одиннадцатиклассников, старательно изображающих из себя взрослых, и наши ребята, бывшие серчеры. Кто-то чуть старше школоты, а кому-то и хорошо за тридцатник.

Будь Дарина единственной Измененной на площадке, игра вышла бы нечестной. Но против нее играла стража из Гнезда на Олимпийском, так что команде Дарины приходилось туго. Стражи куда быстрее и сильнее, чем жницы.

Но жницы, во всяком случае на Земле, поумнее. Стражи – бойцы, их готовят по ускоренному курсу.

Так что команда Дарины все-таки держалась и даже вела в счете.

Смеркалось, на небе (сезон дождей неделю как закончился) все ярче и ярче блистало Лунное кольцо. Я поднял голову, выискивая среди звезд Росс 128.

И не увидел.

Я знал, где она – тусклая звезда, у самой короны которой кружит планета Саельм. Я там был.

И звезда, конечно, осталась на небе.

Но мой небывалый второй Призыв прошел. Когда два месяца назад Высший в теле Миланы вернул меня из формы Защитника в человеческий облик, он что-то очень серьезно поменял. «Откатил» меня к моменту первого Призыва и даже дальше. Я чувствовал, что остаюсь сильнее и быстрее обычного человека, наверное, почти на уровне жницы. Но никаких способностей изменять тело, поглощать электричество, швырять лезвия энергетических полей не осталось.

Не то чтобы я сильно переживал…

Хотя вру. Конечно же, немного обидно.

– Сетка! – завопил кто-то из команды противника, когда Дарина сильным ударом вколотила решающий мяч.

Но сетки не было, стража покачала головой, подошла к Дарине и пожала ей руку. Потом что-то шепнула, стянула футболку и подала ей. Дарина перетянула себя футболкой, повязав на манер пояса, и, хмурясь, пошла ко мне. Волосы у нее за последние месяцы отросли до плеч, она была очень похожа на обычную девушку, только глаза остались фиолетовыми, волшебными.

– Умница, – сказал я. – Что за новый обычай?

– Футболка? – рассеянно спросила Дарина. – Трофей… Пошли домой?

Я поглядел на стражу. В шортах и без футболки та, как ни странно, выглядела лучше. Пропала внешняя схожесть с людьми, которую давала одежда. Мускулистое тело со светлой шершавой кожей, крупный подбородок, очень короткие волосы, длинные руки – все было гармонично.

Большинство Измененных больше не носили комбинезоны. Жили они по-прежнему в Гнездах и вроде как продолжали заниматься своими делами, но стали выходить, гулять по городу, общаться. Вот, даже спортом занимаются…

– Посидим? – предложил я.

– Максим…

– Понял, понял. – Я вздохнул, вставая. – Пошли. У меня есть несколько идей на этот вечер.

Дарина рассеянно улыбнулась, уточнять не стала.

Мы дошагали до дома, это совсем рядом, поднялись ко мне. Консьерж Андреич настороженно кивнул нам. Дарину он побаивался, хоть никогда бы и не признался в этом. Он вообще недолюбливал Измененных, а ко мне относился с сочувствием – угораздило же парня влюбиться в нелюдь…

Откуда я это знаю?

Смысл, поглощенный когда-то на планете Трисгард, остался во мне, Высший его не забрал. Я умею чувствовать чужое настроение.

Дома Дарина тут же направилась в ванную и щелкнула замком на двери.

– Эй, я тоже вспотел и тоже хочу в душ! – сказал я.

– Я быстро.

– Может, вместе помоемся?

– Потерпишь…

Зашумела вода, я вздохнул, прошел в гостиную, включил телевизор. В новостях рассказывали об исследованиях по созданию низкоскоростного интернета. Как на мой взгляд, выглядело это уныло, но, может, и сойдет для школоты, не знавшей нормальных сетей. Эх, какой у меня в детстве был интернет! Все летало…

Высший прогнал с Земли и Инсека, и Прежних. Продавцы ушли сами. Кристаллы по-прежнему возникали где попало, значит, орбитальные излучатели работали, выколачивая из людей смыслы. Вот только покупать их было некому.

Почему он так сделал?

Загадка.

Я спрашивал об этом Милану, когда та стала собой, но она не смогла ответить. Высший – это существо, живущее на всем протяжении времени с того момента, когда первый его разумный компонент появился на свет, и… и до конца Вселенной? Не знаю. Вроде как даже Высшие не бессмертны. Так вот, Милана – это начало Высшего. Он может перенести в нее свое сознание, проявиться в ней или в ком-то другом. Но по большей части Высший своими младенческими временами не интересуется. Так, появился пару раз, чтобы обеспечить свое собственное рождение, – и исчез. Может быть, он сейчас гасит и зажигает звезды, рисует туманности, жонглирует черными дырами и закручивает галактики. У него свои интересы.

Милана считает, что я и Дарина тоже станем частью Высшего. Но я подозреваю, что не все так предопределено.

– Дарин, ужин сделать? – крикнул я, когда шум воды стих.

– Я сделаю. – Она вышла в одном халатике, улыбнулась. – Пиццу. Я ведь жница, готовить – моя обязанность. Готовить, лечить, убирать…

– Идеальная боевая подруга! – восхитился я. Попытался посадить Дарину себе на колени, та ловко увернулась.

– Максим, я на кухню.

– Идеальная! – повторил я громко.

И нахмурился.

В общем-то Дарина совсем не против, когда на кухне командую я. Что это с ней?

– Лучше к экзамену готовься! – донеслось до меня. Потом пискнул телефон – она кому-то звонила.

Ну да… экзамен.

Я все-таки собрался поступить в университет. Стать дипломатом. В идеале – межзвездным.

Если, конечно, Измененные однажды разрешат людям пользоваться порталами. Если Инсеки и Прежние захотят иметь с нами дипломатические отношения.

Однажды Лихачев сказал мне, что я поступлю, даже если на экзаменах буду сидеть и загадочно улыбаться. Я единственный из людей, кто побывал на других планетах, общался с несколькими инопланетными цивилизациями, контактировал с Высшим… и даже некоторое время был им. Про такие вещи публично не говорят, но кому надо – те знают. Я две недели с утра до вечера писал отчеты, рассказывал о своих приключениях. Меня даже пытались загипнотизировать для лучших воспоминаний, но кончилось это неожиданно, доктора сами впали в транс. Хотя я ничего не делал, честное слово!

Но мне так не хотелось. Так что я честно учил историю, особенно ту, что «после Перемены», повторял забытые правила русского языка и даже подтянул немного английский и испанский.

Немецкий у меня остался со второго Призыва – это общий язык Измененных, выбранный ими по каким-то своим странным соображениям.

Я полистал учебник, повторяя даты и прислушиваясь, как Дарина шумит на кухне. Что-то она от меня скрывает, но что – я понять не мог. А использовать смысл было бы нечестно.

В конце концов учебник меня все-таки увлек. Я, к примеру, не знал, что «происшествие в Вазастане» было вызвано мигрантами, уверовавшими, что наступил конец света.

Но как открылась дверь, я все равно услышал. Выглянул в коридор.

Наська торопливо скидывала кроссовки. Значит, не от родителей спустилась, бегала куда-то на улицу.

– Привет, я к Дарине, – сообщила она и унеслась на кухню.

– Унюхала пиццу? – спросил я вслед, но ответа не дождался.

Меня подмывало встать и пройти на кухню, к девчонкам.

Но это было словно признать, что у подруги и у приемной сестры от меня завелись секреты. Слишком обидно!

Я упрямо уставился в учебник новейшей истории для 11-го класса. Не хочу на экзамене выглядеть глупее недавнего школьника…

А потом понял, что уже не один в комнате.

Сказать, что я испугался, – ничего не сказать.

Да, Прежних и Инсеков на Земле нет. Я ничуть не сомневался, что прямой запрет Высшего они проигнорировать не рискнут.

Но остались Слуги.

Очень много Слуг, большинство из которых – влиятельные и богатые.

И еще прорва Кандидатов. Если не ошибаюсь, то сами по себе они превратиться в Прежнего не могут. Но способности у них все равно серьезные, Слугам не чета.

А Кандидатам, как и Слугам, любить меня не за что. При этом формально они считаются людьми и запреты Высшего на них не распространяются.

Так что я подскочил, опрокидывая кресло, и замахнулся учебником – единственным, что у меня было под рукой.

– Я уже читал эту книгу, Максим, – сообщил гость.

– Вашу мать! – выкрикнул я.

– Вы же знаете, у нас нет матерей, – укоризненно заметил Продавец.

Громоздкая фигура передо мной была закутана во что-то, напоминающее тонкие полоски мохнатой желто-оранжевой шкуры, стелющиеся по полу, словно бальное платье. Из меха торчала рыжая голова, похожая на лисью, но размером не меньше человеческой. Шерсть на голове подозрительно походила на мех одежды. Лис дружелюбно скалился.

– Дарина! – позвал я, не отрывая взгляд от Продавца. – Только не пугайся, но у нас…

– Она не услышит, – перебил Продавец. – И еще девять минут не появится.

Ну конечно, он ведь живет в закольцованном времени и знает ближайшее будущее, хоть и не может его изменить.

До меня теперь не доносилось ни одного звука с кухни. А Дарина с Наськой наверняка не слышали меня.

– Мы знакомы? – спросил я. – Вы тот Продавец, что работал возле Гнезда?

– Нет-нет. – Лисья голова качнулась. – Мы не встречались. Но он просил передать вам привет и всяческое уважение.

Я уже пришел в себя. Продавцы были себе на уме, они использовали чужие части тела, помогали и нашим, и вашим (в своих интересах, конечно).

Но все-таки, если положить все их поступки на чаши весов, хорошее перевесит, они куда больше помогли и мне, и всем людям. И уж точно были порядочнее Прежних и Инсеков.

– Думал, вы ушли с Земли, – пробормотал я.

– Ушли, – согласился Продавец. – Но почему бы не навестить приятную планету? Одну из немногих, где обитатели имеют пусть ограниченное, но все-таки чувство юмора. И при этом создают неплохие телесериалы… Кстати, у вас не найдется второго сезона «Дочери Шелдона Купера»?

Я подошел к телевизору, молча выдернул флешку и протянул Продавцу. Лисья лапа бережно взяла ее и сунула куда-то под шкуры.

– Вы за этим пришли? – спросил я.

И сам не понял, с надеждой это произнес или с разочарованием.

– Боюсь, что нет, Максим.

– Плохое начало… – прошептал я.

– Вначале всегда все плохо, – кивнул Продавец.

– А потом?

– Потом привыкаешь. – Лисья морда ухмыльнулась.

– Давайте, выкладывайте, – сказал я.

– А кристалл? – капризно спросил Продавец. – Информация стоит смыслов…

Сам не знаю, зачем подобрал вчера этот круглый орик. По привычке, наверное. Сунув руку в карман джинсов, я протянул оранжевый шарик.

– Большой, но мутный… – вздохнул Продавец.

– Вы сам такой, большой и мутный, – ответил я. – Раз пришли, значит, вам нужнее. И времени у вас мало, верно?

Продавец спрятал кристалл. Посмотрел мне в глаза.

– Да, вы правы. Но взять кристалл – это как ритуал перед началом разговора… Максим Воронцов, нужна помощь.

– Кому? – мрачно спросил я.

– Нам. Впрочем, скорее всего, весь мир в опасности.

Я даже не удивился, только разозлился.

– О! Я мечтал спасти мир. Это давно стояло в планах. Успею поужинать?

– Вероятно, да, – кивнул Продавец. – Я не знаю, что вы будете делать и где. Возможно, на Земле. Возможно, вам придется отправиться в путь. Может быть, одному, а может быть, с друзьями. Я лишь знаю, что вы должны быть предупреждены. Шансов, что справитесь, – немного, но иных шансов нет вообще.

Мне вдруг стало не по себе. Как-то слишком серьезно он говорил.

– Можно без этих загадок? Скажите, что происходит?

– Нельзя, – Продавец покачал головой. – Видите ли, Максим, как только я попытаюсь рассказать вам то немногое, что знаю, я серьезно пострадаю.

– Тогда не надо, – быстро сказал я.

– Спасибо, – Продавец кивнул. – К сожалению, я все-таки попытаюсь. Я это знаю. У меня осталась одна минута.

– А потом? – Я насторожился.

– Потом я ничего не вижу, – сказал Продавец. – Вы в курсе, что это может значить для нас.

Я кивнул.

– Но, как бы то ни было, я все-таки попробую. Дело в том…

Продавец исчез.

Мне показалось, что перед этим его одежда на мгновение засверкала, будто по меху пробежали искры.

В воздухе свежо запахло озоном.

– Максим, тебя сколько звать? – донесся с кухни голос Дарины.

Я прошел к тому месту, где стоял Продавец.

Подобрал с пола флешку, орик и оторвавшуюся от одежды рыжую шерстинку.

Плохо, когда знаешь будущее, но не можешь его изменить.

Я бы с ума сошел.



Наверное, вырасти Дарина среди людей, то пиццу сделала бы лучше. Но как по мне, если пицца горячая, то она уже вкусная.

Зато обычная девушка мне бы не поверила.

– Не думала, что Продавцы так умеют, – сказала Дарина, хмурясь. – Вот просто так взял и появился?

– И потом исчез, – кивнул я.

– Грозой запахло? – с любопытством спросила Наська.

– Да! – обрадовался я. – Что-то об этом знаешь?

– Нет, ничего, – замотала головой бывшая куколка.

– Слушай, это не игра! – сказал я строго.

– Да не зна-а-аю я! – возмутилась Наська, начиная тянуть слова. Появилась у нее такая манера, когда она обижалась. – Это в книжках всегда так пишут, когда кто-то исчезает или появляется. Пахнет грозой, искры летят…

– Искры тоже были, – признался я.

– Вот! – торжественно сказала Наська и схватила еще один кусок пиццы.

– Ты же не собираешься… – Дарина замялась, но все-таки закончила: – Что-то делать?

Я покачал головой.

А что я могу сделать?

Да ничего!

Прежние ушли, Инсек ушел. Продавцы ушли. Высший больше не появлялся. Земные власти осмысливают этот факт. Было несколько неожиданных отставок и импичментов в высших сферах власти самых разных стран. Было и несколько неожиданных несчастных случаев, самоубийств и скоропостижных болезней с летальным исходом.

Как я понимаю, идет зачистка Слуг и Кандидатов, которых сумели вычислить.

К сожалению, я точно так же понимаю, что это одни Слуги и Кандидаты руками людей зачищают других, менее удачливых.

– Экраны работают? – спросил я на всякий случай.

– Между Гнездами, – ответила Дарина. – На Саельм… не знаю. Уже два месяца как никто не уходил. И не приходил, конечно.

Я знал, что два месяца назад почти пять тысяч Измененных с Земли ушли на Саельм. Те, кто не принял уход Инсеков, кто решил продолжать служить им в войне с Прежними.

Потому что война не закончилась. Она идет по всей Галактике, Прежние и Инсеки делят территории и захватывают чужие миры, собирая смыслы на пути к сингулярности.

Только Земля теперь вне этой войны.

Я поймал взгляды девчонок. Дарина смотрела испуганно и напряженно, а Наська – с живейшим интересом.

– Не собираюсь я никуда уходить! – возмутился я. – Тем более, Продавец ничего толком не сказал! Им нужна помощь, мир в опасности… знаешь, я убедился: мир всегда в опасности, а помощь нужна всем.

Дарина расслабилась, а Наська огорчилась.

– И никаких сроков, кстати, он не называл, – успокоил я и себя, и Дарину. – Никто ведь не запрещает спасать мир в рабочем порядке? Может, мне стоит выучиться, начать работать и уладить конфликт между цивилизациями.

– Учиться – скучно, – сообщила Наська. – Я хочу закончить школу в следующем году. Я почти все знаю, я посмотрела учебники.

В этом я не сомневался. Обучение в Гнезде идет совсем на других скоростях.

– Закончишь, а дальше? – спросил я скептически. – В десять лет?

– Между прочим, мне будет одиннадцать!

– И что станешь делать?

– Отдыхать! – Наська встала, прихватила еще кусок пиццы, сообщила: – С колбасой еще ниче, а с рыбой подгорела… Я домой!

Дарина против ожиданий ничего не сказала, хотя обычно она Наську строит и наглеть не дает. Мелкая подмигнула ей, а меня хлопнула по руке.

– Без меня мир не спасай, лады? Ты мой главный герой! Ну, после Человека-паука, конечно.

– Почему после Человека-паука? – неожиданно обиделся я.

– Он такой красавчик! – сказала Наська драматическим шепотом.

Я демонстративно прошел за ней в прихожую и убедился, что девочка ушла. Потом вернулся на кухню.

Дарина все так же сидела, кутаясь в халатик, перед куском остывшей пиццы. Я обнял ее за плечи.

– Эй… я не собираюсь никуда бежать и никого спасать.

– Знаю…

– С чего вдруг мелкая прибегала? Ты ей звонила?

– Угу. Наська в аптеку сбегала, я попросила. По женским делам.

Мне потребовалось несколько секунд, чтобы понять, что это может значить. Потом я смущенно сказал:

– Рановато, наверное. Но она же растет.

– Это мне, Максим, – сказала Дарина. – Это я стала девушкой, понимаешь?

– Э… – ответил я, складывая воедино стражу, что-то шепнувшую Дарине, повязанную вокруг пояса футболку, принятый в одиночестве душ и шумящую в ванной стиральную машину.

– У Измененных детей не бывает, – сказала Дарина. – У меня никогда раньше не случалось… критических дней. Теперь есть. Видимо, Высший что-то исправил.

– Ага, – сказал я, сел напротив. – Но ты ведь осталась жницей?

Дарина взяла со стола вилку. Согнула ее, потом распрямила. Сказала:

– Вроде как да.

– А могут быть дети у человека и жницы? – спросил я. – Разумеется, если Высший… меня тоже исправил…

Дарина пожала плечами.

– Ну, я рад, – сказал я неуверенно. – Здорово!

– Все становится сложно, – сказала Дарина, не глядя на меня. – Нас на Земле довольно много, одних жниц с миллион. Две трети девушки, остальные парни. Власти с этим мирились…

Я понимал ее. Измененные всегда были занозой для правительств. С одной стороны, бывшие люди, бывшие дети. С другой, уже не люди, куда сильнее и умнее, с доступом к технологиям Инсеков…

Но Измененные не размножались и почти не контактировали с людьми. Можно было не беспокоиться, что они начнут занимать ответственные посты, вытеснять людей. Бесплодные мутанты, пройдет сотня лет, и они исчезнут.

А теперь?

Кто может родиться у жницы и стражи? Или у двух стражей? Или у человека и жницы?

Людям хватает цвета кожи, диалекта языка или маленькой разницы в религии, чтобы начать ненавидеть и убивать друг друга. После Перемены и появления Инсеков все это ушло на второй план.

Теперь возвращается. В новостях снова замелькали террористы, политики вспомнили прежние споры.

И сюда еще добавить Измененных, которые начнут размножаться!

– Все сложно, – признал я и взял в руки ладонь Дарины. – Но мне плевать. Я рад, правда!

В дверь позвонили, и я почувствовал, как Дарина вздрогнула.

– Допустим, Наська решила, что пицца не столь уж плоха, – сказал я, глядя на Дарину. – Но мы уже спим.

Позвонили снова.

– Иди, – сказала Дарина.

Я прошел в прихожую. Помедлил и открыл дверь.

На пороге стоял Лихачев. В штатском, в светлом льняном костюме, будто какой-то немолодой отпускник. Костюм выглядел так, будто ему лет двадцать, а надевали его от силы десяток раз.

Мы кивнули друг другу. Я молчал, и Лихачев ничего не говорил.

– Пройдешь или мне собираться? – спросил я настороженно.

– Пройду, – сказал Лихачев с удивлением. – Есть разговор… А ты будто меня ждал?

Я покачал головой.

– Не ждал, но… в общем, кое-что случилось.





Глава вторая




Лихачев – правильный чел. Мы познакомились, когда уничтожитель Прежних разгромил Гнездо в бывшем Минкульте. Спаслись только Дарина и Наська, и то лишь потому, что их не было в здании.

В общем, дальше все закрутилось. Дарина в панике призвала меня на защиту Гнезда, возглавлявший отдел «Экс» в московской полиции Лихачев попытался меня завербовать… сам не пойму, получилось у него или нет. Мы как-то дальше не касались этой темы, хотя я получил право на ношение оружия и удостоверение консультанта (и недавно, после одной пустяковой истории в метро, убедился, что оно работает до сих пор).

Слишком много всего случилось, чтобы вспоминать такие мелочи.

Дарина появлению Лихачева обрадовалась. От еды полковник отказался, выпить чая согласился.

– Совсем перебралась к Максу? – спросил он Дарину.

– Как будет себя вести, – ответила Дарина с достоинством.

Лихачев рассмеялся. Вот этим он мне и нравится. Никаких дурацких нравоучений.

– Я хотел посоветоваться с Максимом, но, если ты послушаешь, будет еще лучше.

Дарина кивнула.

– Экраны в Гнездах работают? – спросил Лихачев тоном человека, знающего ответ.

Я нервно рассмеялся, даже Дарина улыбнулась. Потом пояснила:

– Максим то же самое сегодня спрашивал… Работают. На Земле – да, на Саельм давно никто не уходил.

– А на Селену?

– Это плохая идея, – ответил я резко.

– Но ведь Инсек ушел?

– Да. Нет. Не знаю. – Я пожал плечами. – Высший велел, Инсек исчез. Может, на свой корабль, может, перенесся в свои миры.

– Скорее всего, ушел, – рассуждал вслух Лихачев. – Значит, его корабль стоит на Селене. Пустой.

У меня даже голова заболела от нехороших предчувствий.

– Игорь Григорьевич, – сказала Дарина. Она единственная звала полковника по имени-отчеству, да и то нечасто. – Не надо этого делать! Высший защитил Землю. Но мы не знаем, как на самом деле все это было и на каких условиях. Мы слышали только то, что говорилось вслух!

– А они общаются иначе, – добавил я, вспоминая полусон-полуявь про разговор Прежнего, Инсека и Высшего, вложенный в мою память Фортом. – Совсем иначе! Это поток информации, очень сложный, мы его воспринимаем лишь поверхностно, какую-то внешнюю форму! Но внутри – целые договора с пунктами и подпунктами, условиями, соглашениями, исключениями…

Лихачев нахмурился, неохотно кивнул.

– Лучше сидим ровно, позволяем Высшему развиваться, – заключил я, ободрившись. – Занимаемся своей родной планетой. Ко мне вот сегодня Продавец приходил…

– Что?

Я коротко рассказал о визите Продавца.

– Он перенесся сюда? Без всяких экранов, без синтезаторов материи? – недоверчиво спросил Лихачев.

– Угу. – Я подвинул к полковнику рыжую шерстинку, лежащую в центре стола. – Вот, с его одежды упало. Или с морды. У него была лисья голова. Пусть аналитики проверят, убежден, что там неземная ДНК.

– А Максим никуда не собирается отправляться и ничего не станет выяснять! – твердо сказала Дарина. – И вам не надо лезть, ни на Саельм, ни на Селену!

– Американцы и китайцы возобновили программы пилотируемой космонавтики, – неохотно сказал Лихачев. – Наши, наверное, тоже. Только у меня нет такого допуска, чтобы знать про наших.

– Пока они еще построят ракеты, – я покачал головой. – Технологии потеряны, а многие теперь не работают.

Лихачев шумно вздохнул и выложил:

– Есть информация, что через одно из американских Гнезд был совершен переход на Селену.

Я посмотрел на Дарину. Та молчала, смотрела на Лихачева.

– И еще неподтвержденная информация о переходе китайской и бельгийской групп.

Почему-то я нервно хихикнул.

– Да, меня тоже удивило про бельгийцев, – согласился Лихачев. Покрутил в руках чашку, допил чай. – Меня попросили предоставить заключение о целесообразности нашего проникновения на Селену, я не рекомендовал. Попросили спросить у тебя, Макс.

– А что у меня-то…

Лихачев хмыкнул, достал из кармана полиэтиленовый пакетик с застежкой, аккуратно стряхнул в него рыжий волосок чайной ложечкой. Он что, всегда ходит с пакетом для улик?

– Хороший ты парень, Воронцов… У кого же еще спрашивать?

– Не надо, – твердо сказал я. – Мое мнение – не стоит.

Полковник кивнул, будто и не сомневался в ответе.

Я проводил Лихачева до дверей, там он наклонился к моему уху и спросил:

– Не ссоритесь?

Я замотал головой.

Лихачев удовлетворенно кивнул, будто Дарина приходилась ему дочерью или племянницей. Похлопал меня по плечу. И вышел.

А я вернулся на кухню, где Дарина убирала со стола. Взял пару чашек, стал мыть. Спросил:

– Ничего не хочешь мне рассказать?

– Я не знала про американцев, – произнесла Дарина. – Была уверена, что никто из наших не пропустит людей через экраны.

– Спросишь? – поинтересовался я.

– Конечно.

Мы навели порядок на кухне. Потом пошли и включили серию «Дочери Шелдона Купера», которую так мечтал досмотреть знакомый Продавец.

Довольно смешной сериал, но у меня голова была забита совсем другими вещами.

Потом я лежал в темноте, слушал, как дышит Дарина. Она стала больше спать – не как человек, конечно, но все-таки ложилась вместе со мной и несколько часов спала обычным крепким сном.

Меня это неожиданно потрясло. В Дарине становится больше человеческого. Теперь еще, оказывается, она может родить…

Вот те раз!

А я к такой неожиданности готов? Оно мне надо?

Я, между прочим, лишился своего основного заработка! Серчеры стали не нужны, лут никто не покупает.

Хотя ходили слухи, что государство вот-вот начнет скупать кристаллы. Вряд ли секрет их употребления остался секретом, Лихачев все наблюдал, отчеты писал… Смыслы государству пригодятся.

И не только России. Метод наверняка узнают и другие страны. А еще авантюристы, жулики и наркоторговцы. Большинство кристаллов несет лишь эмоциональный заряд, ну так этого как раз люди и ищут, когда употребляют наркоту. Некоторые будут мечтать пережить чужую любовь или восторг, а некоторым понравится тоска или злость.

А тут еще вылазки на Селену!

Американцы и бельгийцы. Скучные обстоятельные бельгийцы куда полезли, вспомнили колониальные времена, что ли?

Сейчас начнется: попытки разобраться в инопланетной технологии, подчинить себе корабль Инсеков… всяческая гонка вооружений… мало нам было двадцатого века…

Я вдруг очень четко представил себе Ивана.

Прежний ухмылялся, глядя на меня: «Что, добились своего? Выгнали нас? Ну-ну, поживите сами, мы посмотрим…»

Черт.

Я заворочался.

Может, это и не фантазия, не дрема, а Прежний каким-то образом отправил мне послание через бездны космоса. Они такие, хоть и нелюди, но злопамятные и с огромным самомнением!

Я даже встал и пошел на кухню, попил водички. На глаза попался учебник истории. Что там, если разобраться, в нашем прошлом? Сплошные амбиции, войны, обиды друг на друга, попытки слабых стать сильными или прилепиться к сильным.

А я вдруг решил, что Высший все это разом исправил?

Милана живет обычной жизнью, что бы ни было в доставшемся ей смысле – оно не стало мгновенным чудом, которое все изменило. Высший лишь обеспечил собственное появление, а сколько сотен или тысяч лет люди будут барахтаться в крови, его особо не интересует. Я же помню тот миг, когда он входил в меня! Да, в нем было слабое сочувствие и приязнь, но в основном – раздражение от окружающих.

А появление Продавца?

Зачем он пришел, как именно, и кто мог его остановить, если ни Прежних, ни Инсека на Земле нет?

Неужели он действительно погиб?

Нет, надо предупредить Измененных. Никаких визитов на Селену!

С этой мыслью я вернулся в спальню, забрался в кровать и уснул, обнимая Дарину.



Самым странным за прошедшие два месяца было то, что Гнезда почти не изменились.

Никто больше не уходил через экраны на Саельм. Никаких распоряжений от Инсека не поступало.

Но Измененные по-прежнему занимались своими делами, обучались и проходили военную подготовку. И к ним по-прежнему пытались передать больных детей отчаявшиеся родители.

Когда мы с Дариной подошли к бывшему Минкульту, я подумал, что Гнездо похоже на брошенный где-нибудь на стройке механизм. Рабочие ушли, побросали инструменты, но забыли выключить компрессор. И вот он стоит, тарахтит, выбрасывая сизый дымок, гонит вхолостую воздух в шланги. Пока есть топливо, будет и видимость работы…

У входа в Гнездо стояла женщина средних лет, в длинном платье и темном платке на голове. Наверное, она была моложе, чем выглядела, и я догадывался, почему.

На руках у нее был ребенок. Маленький, года два, в ярком оранжевом комбинезончике. Ребенок спал, как-то очень безвольно повиснув у женщины в руках.

Я прислушался к Гнезду, уловил его слабый бесконечный гул. Люди слышат его иначе, но он вызывает беспокойство, поэтому рядом с Гнездом не задерживаются.

Но женщина стояла, и мне показалось, что она тут уже давно.

– Девочка… – позвала женщина. – Девочка… ты из Гнезда? Ты жница?

Дарина остановилась.

Да, у нее были длинные волосы, и одевалась она в человеческую одежду, но кожа оставалась слишком гладкой, и радужка глаз мерцала сиреневым.

– Да, – сказала Дарина. – Я жница.

– Девочка, как тебя зовут, девочка?

Я мрачно смотрел на женщину. Ничего хорошего этот разговор не предвещал.

– Дарина.

– Дарина, ты хорошая девочка, – быстро заговорила женщина. Я подумал, что она откуда-то с Северного Кавказа, судя по легкому акценту и чертам лица. – Дарина, помоги мне? Моя детка болеет, а Гнезда больше не берут детей.

– В Гнездах нет мутагена, – сказала Дарина тихо. – Мы получали его от Продавцов, но Продавцы ушли.

– Я знаю, знаю, – закивала женщина. – Но посмотри, какой он славный… Может быть, у вас осталось немного?

Дарина сделала шаг, заглянула в лицо ребенку. Потом отступила, внимательно посмотрела на женщину.

– Он маленький, ему немножко надо, – пробормотала женщина. – Он станет стражей, большим и сильным.

– Я спрошу, – сказала Дарина. – Мутагена нет. Но я спрошу.

Женщина часто закивала и что-то зашептала беззвучно. Наверное, ей было достаточно того, что Дарина пообещала спросить.

– Зачем ты ей пообещала? – спросил я тихонько, когда мы поднимались по ступенькам. – Ты же знаешь…

– Мутаген не поможет, ребенок уже умер, – ответила Дарина вполголоса. – Может даже, еще вчера. Она сошла с ума…

Я взял ее за руку, мы остановились. Обернулся на женщину, укачивающую мертвого ребенка.

– Дарина…

– Ничего не поделать, – прошептала Дарина. – И раньше Гнезда спасали не всех. Но…

Мне показалось, что она сейчас заплачет. Но она сильная, она сдержалась. Вместо этого озабоченно произнесла:

– У меня нервы стали какие-то дерганые. Настроение скачет. Слушай, это у всех девушек так? В особые дни?

– Ну… не знаю… – смутился я. – У кого больше, у кого меньше… Да, у всех.

– Тяжело вам с нами, – вздохнула Дарина. – Ладно, я буду себя контролировать. Это всего лишь гормоны.

Мы вошли в Гнездо.

У входа дежурила незнакомая стража. Без оружия, конечно. Помещение преобразилось – исчез весь мягкий хлам, которым раньше был завален пол, большую часть лампочек поменяли, и внутри стало светло. Еще изменился запах, тот характерный запах влаги, ветхости, чужой жизни, который был раньше. Он вроде как и остался, но что-то яркое и острое из него ушло, а что-то смутно знакомое добавилось. Может, в Гнезде вентиляцию запустили?

– Та, что вы сделали? – удивилась Дарина. Она стражу различала лучше меня.

– Ты давно не заходила, – ответила стража. – Мы убрали лишнее! Нам не надо больше готовиться к планетам с зыбкой почвой.

Дарина пожала плечами. Сказала:

– Нам надо поговорить с хранителем.

Стража не удивилась.

– Идите, она ждет.

Но идти не пришлось, хранитель Гнезда вышла навстречу. Странная девочка, которая так мечтала стать Измененной, что сама себя изувечила. И, по сути, «запрыгнула в последний вагон», получив мутаген перед самым уходом Продавцов.

– Здравствуй, Лю, – сказала Дарина.

– Здравствуй, Дарина, – ответила хранитель.

Дарина некоторое время занимала пост хранителя, но чисто формально, мутаген она не принимала. А Лю, которую в человеческой жизни звали Людмилой, прошла все фазы Изменения. Она вытянулась, глаза стали ослепительно-белыми, с такой крошечной точкой зрачка, что и не заметишь.

– Я ненадолго, – произнесла Дарина. Мы остановились в дальнем углу от входа, рядом с лестницей. Хранитель не то чтобы мешала нам пройти дальше, но словно намекала – не стоит.

– Догадываюсь.

Формально Дарина оставалась жницей и членом Гнезда. Фактически она жила со мной. Все сложно…

– Я пришла предупредить. Человеческие власти хотят попасть на Селену. На корабль Инсеков.

– Знаю, – ответила хранитель невозмутимо. – Наши говорили об этом.

– Ходят слухи, что кое-кто уже воспользовался экранами… – осторожно произнес я.

– У нас нет матери Гнезда, – ответила Лю. – Для такой информации нужен доступ матери.

– А какая информация есть? – не унимался я. Было у меня ощущение, что хранитель не слишком-то мне рада, но отношения надо налаживать.

– Говорят, что некоторые Гнезда разрешили переход на Селену, – поколебавшись, все же ответила хранитель. – Маленькое гнездо в Хьюстоне. Гнездо в Брюсселе. Гнездо в Гуанчжоу. Гнездо в Бангалоре.

– Хьюстон, у нас проблемы… – пробормотал я. США, Европа, Китай, Индия? Как тут рассчитывать, что наши останутся в стороне!

– К нескольким московским и питерским Гнездам тоже обращались с этим вопросом, – продолжала хранитель. – Я отказала.

– Правильно, – кивнул я.

– Только мать способна переключить экраны на корабль Инсека, – продолжила Лю. – Я так и объяснила.

– А если бы ты была мать Гнезда? – резко спросила Дарина.

– Я бы думала, – ответила Лю с достоинством. – Прежние ушли, Инсеки ушли, Продавцы ушли. Мы живем в России. Мы зависим от правительства. Нам дают продовольствие, позволяют занимать помещение. И… – Она помедлила. – Я русская девушка.

– Ты Измененная, – заметил я.

– Ну и что? Если другие Измененные уже позволили людям пройти?

Наверное, она была права.

Нет, серьезно, почему американцам и индийцам можно, а нам нельзя?

– Это плохо, это опасно, мы не знаем, к чему все приведет! – сказал я. – Надо объяснить…

– Ну так ты и объясняй. – Лю уставилась на меня белыми, будто слепыми, глазами. – Ты особенный, призванный дважды… прости, могу я опустить все титулы?

Похоже, придется признать – она меня не любит.

– Все-таки я не Измененный, – сказал я. – Вам надо принять общее решение…

– Общее? – удивилась хранитель. – Инсека нет. Каждое Гнездо само по себе. Каждая мать сама решает, как поступать. Если кто-то попытается указать другим – будет война.

Я даже не думал об этом!

Гнезда всегда казались мне едиными. Несмотря на расстояния и границы. Я знал, что там, в Галактике, Измененные из разных Гнезд порой воюют друг с другом, но не на Земле… разве что по приказу Инсека…

Хотя – опасалась же Дарина, что уничтожитель выведен в Большом Гнезде?

– Ты доволен сделанным выбором, Макс? – неожиданно спросила хранитель.

Да, она меня не любит.

Однозначно.

– А ты хотела, чтобы все оставалось как есть? – ответил я.

Хранитель по-человечески пожала плечами.

– Перемены всегда к худшему.

– Если так считать, то надо сидеть в пещерах и охотиться на мамонтов! – вмешалась Дарина.

Хранитель посмотрела на нее.

– Когда Землей правили Прежние, мы даже не слышали о них. Мне было шесть, у меня был маленький розовый телефон, я смотрела Влада А-четыре, хотела стать видеоблогером, и у меня все было хорошо! Потом Перемена, Инсеки, никаких блогов и даже телефонов! Инсеки сказали, что так нам лучше. Я хотела, чтобы все было как при Прежних, хоть я про них и не знала. Но я решила, что буду с Инсеками.

Обычно хранители говорят спокойно, холодно. Мне даже казалось, что они не умеют испытывать эмоции.

Но у Лю получилось.

– Я стояла на балконе, я забралась на перила и смотрела вниз. Мне было очень страшно! Надо было разбиться, но не насмерть. И я не знала, сработает ли мутаген, я ведь уже большая, я даже потрахалась с одним парнем, чтобы знать, как это! Но я прыгнула вниз. И стала Измененной.

Мы молчали.

– Но вы решили, что с Инсеками плохо. Вы всех прогнали. Теперь я хранитель Гнезда без матери, у нас нет мутагенов, жницы и стражи не знают, что им делать. Приходят люди из правительства. Просят показать разные штуки, которые у нас есть. Дать им оружие Инсеков. Намекают, что Министерству культуры нужно здание… и что содержать нас дорого… потом опять просят оружие и разные штуки. Я не знаю, сколько проживет Гнездо. Я не знаю, что с нами будет. А снаружи второй день стоит сумасшедшая женщина с мертвым ребенком!

– Мы не знали, что так будет, – сказала Дарина тихо. – Мы хотели как лучше.

– Все хотят как лучше, – отрезала хранитель. – Все думают, что проблемы кончаются с победой. А с победой просто приходят новые беды…

Она вдруг обмякла, опустила плечи. Я подумал, что, хоть она ростом с меня и выглядит жутко, но ей всего четырнадцать лет.

Это ребенок, который резко поумнел, повзрослел – и понял, что ему не хватает сил быть взрослым.

– Мне очень жаль, – сказал я. – Если как-то можно что-то исправить…

– Гнездо на Олимпийском этой ночью согласилось открыть проход на Селену, – сказала хранитель. – Многие Гнезда осудили это решение. Но Раменское Гнездо сказало, что мы должны сотрудничать с властями… и все замолчали. Пройдет еще месяц, и Большое Гнездо будет решать все и за всех.

– Мы поедем на Олимпийский, – произнес я. – Спасибо, что сказала. Нам… нам правда жаль. Так ведь, Дарина?

Она молча кивнула, вцепившись в мою руку.

– Скажи, призванный… – Хранитель помедлила. – Если бы все вернулось назад, и ты выбирал, что сделать – оставить Инсеков, вернуть Прежних, прогнать всех… как бы ты поступил?

Я подумал.

Нет, я серьезно подумал, прежде чем ответить.

– Я поступил бы так же.

Хранитель кивнула. И сказала:

– Можете пройти на Олимпийский через экран. Мне кажется, что к их Гнезду будет трудно подобраться снаружи.

Экраны Инсеков не разнимают тебя на части, когда через них проходишь. Честно говоря, меня это радовало. Один раз я воспользовался технологией Продавцов – меня разобрали на элементарные частицы, мгновенно передали информацию через сотни световых лет и собрали на Земле заново. Из других частиц, между прочим. Ничего ужасного я не ощутил… но порой просыпался ночью и думал: «Остался ли я собой?».

Или я лишь копия, двойник, а настоящий Максим Воронцов распался на бозоны и фермионы, из которых Продавцы потом понаделали товаров для тэни?

Нет уж, лучше «совмещение пространств», как это называли Измененные. Этим методом пользовались Инсеки и Прежние, хотя временами экраны отказывались работать на больших расстояниях из-за отсутствия резонанса (Дарина однажды попробовала объяснить про резонанс, когда мы болтали перед сном, но на словах о пространстве Калаби-Яу и фазовой скорости тахионов я позорно уснул).

Однако на Земле экраны обычно работали исправно. И входить в них было не страшно. Можно было даже высунуться, посмотреть на другую сторону, а потом пройти – или вернуться.

Хранитель провела нас в защищенную зону Гнезда. Мы никого не встретили по пути – наверное, все немногочисленные куколки учились или тренировались.

Мне снова пришла в голову неприятная мысль о забытом и работающем по инерции механизме.

– У тебя не будет проблем из-за нас? – спросил я.

– Вы часть Гнезда, даже ты, Макс, – ответила Лю. – Переход в другие Гнезда не запрещен.

Никаких пультов, конечно, ей не требовалось. Часть металлической стены заблестела, формируя экран.

– Спасибо, Лю, – сказала Дарина. – Мы попытаемся их переспорить.

Хранитель не посчитала нужным ответить. Так и осталась стоять, глядя нам вслед, когда мы подошли к экрану.





Глава третья




Заглядывать в чужое Гнездо мне казалось неудобным.

Так что мы просто вошли в экран и вышли в Гнезде на Олимпийском.

Из бывшего Министерства культуры в бывший «Уголок дедушки Дурова». Что и говорить, во время Перемены российская культура понесла большие потери. Хорошо хоть, что оба московских цирка уцелели.

Защищенная зона Гнезда была точно такой же, как и в Гнездниковском. Вот только если провожала нас одинокая хранитель, то на Олимпийском мы вышли в битком набитый зал.

Во-первых, тут были мать, хранитель, два монаха и три старшие стражи, видимо – охрана. К стражам, монахам и хранителям я привык.

А вот мать своими глазами увидел впервые.

Она была ростом со старшую стражу и очень толстая. При этом непостижимым образом ухитрялась выглядеть… вот даже сформулировать трудно… дружелюбно? Приветливо? Заботливо? Лицо осталось человеческим, выглядело молодым, но совсем бесполым, волосы были умеренно длинными, серо-стальными, у людей такого оттенка не бывает, на седину это не походило. Почему-то хотелось подойти к ней, прижаться, начать что-то рассказывать, жаловаться и требовать утешения…

Я тряхнул головой, прогоняя наваждение.

Это все из-за ее облика.

Мать Гнезда выглядит так, как воспринимает мать маленький ребенок. Большой, мягкой, уютной и одновременно строгой и сильной.

Имеющей право и хвалить, и ставить в угол.

А еще, насколько я знаю, она источает феромоны.

Ну на фиг, эта «мать» младше меня, и она может быть парнем!

– Максим, призванный, – сказала мать и мягко улыбнулась. – Я не удивлена, Максим.

Но помимо Измененных тут были и люди.

Полковник Лихачев. Рядом с ним костлявый старикан под два метра ростом, хоть и в штатском, но с военной выправкой. И пятеро в скафандрах с зеркальными шлемами.

На них, конечно, были не космические скафандры, а что-то вроде силовой брони полицейских. Только посовременнее, чем та, которую носили ребята Лихачева. Она была чешуйчатой, напоминающей комбинезоны Измененных; пластинки брони радужно переливались и отблескивали, будто призмы под лучом света. Все пятеро держали в руках какие-то контейнеры и оружие.

Удивления наше появление не вызвало. Видимо, при установке связи Гнездо сообщило матери, кто к ним идет, а та предупредила людей.

– Макс! – сказал Лихачев с укором. Высокий в штатском посмотрел на него осуждающе.

– Не надо туда ходить, – сказал я. – Пожалуйста! Это неправильно.

Почувствовал, что Дарина выдирает руку из моей ладони, глянул на нее – она медленно, как загипнотизированная, двигалась к матери Гнезда.

Я сжал ладонь крепче, и Дарина остановилась.

Это все феромоны.

– Макс, я передал твое мнение, – сказал Лихачев. Выглядел он нерадостным. – Но не мы первые это начали. Надо выяснить, что происходит в корабле Инсека.

– Да как же вы не понимаете! – воскликнул я. – Это боевой корабль, он может планету разнести на куски!

– Тем более, – сухо сказал высокий. Подошел к нам. Положил мне руку на плечо таким уверенным жестом, что я даже не возмутился. – Максим, мы взвесили все за и против. Есть решение руководства. Ребята идут осмотреться, никто не собирается захватывать корабль, нажимать кнопки, взрывать планеты.

– Там нет кнопок, – возразил я. У меня заколотилось сердце. – Там все подчинялось командам Инсека.

– Мы читали твои отчеты, Максим. И ребята читали.

Он по-прежнему держал руку на моем плече, отеческим жестом уверенного в своих решениях начальника.

– Ты опасаешься, что появление людей запустит какие-то процессы в корабле? Так этого бояться поздно. Туда прошло пять групп из разных стран.

– Все равно… – сказал я, уже понимая, что проиграл. – Зачем повторять чужие глупости?

– Вот ты и приглядишь, чтобы глупостей не случилось, – улыбнулся старикан. – Мы будем на связи с командой… ты ведь консультант у Лихачева, верно? И на корабле бывал. Поможешь?

Я посмотрел ему в глаза. И позволил смыслу, когда-то поглощенному на Трисгарде, заработать.

Такое ощущение, будто старикан понял, что я делаю. Он прищурился, но не отвел взгляд, и я провалился в его глаза.

Будто на камни рухнул с высоты.

У него все было четко и правильно. И неспешно. Он не семь раз отмерял, прежде чем отрезать, а семьдесят семь. Все строилось медленно, но уж если план был принят, то он выполнялся. Предельно осторожно. С минимальным риском. Под полным контролем.

Он и жил точно так же, как работал.

И при малейшем сомнении предпочитал ничего не делать.

Сейчас у него сомнений не было.

Я сдался и отвел глаза. В то же мгновение старикан убрал руку, будто решил, что придерживать меня больше не стоит.

Интересно, кто из нас друг в друге больше прочитал?

Вместе со стариком мы отошли от экранов к Лихачеву. Хранитель взирала на нас мрачно, мать Гнезда – с улыбкой. Лихачев выглядел смущенным и расстроенным.

– Что ж, у нас прибавление в команде. – Старик казался самым довольным из собравшихся. – Отважная юная пара… наш мост между Измененными и людьми… Вы же не против, Ла?

Мать Гнезда кивнула.

– Меня зовут Леонид Владимирович, – сказал старик таким интригующим тоном, словно выдал мне какую-то государственную тайну. – Я курирую отношения с Измененными в правительстве.

– А я полагал, что этим занят Иван Андреевич.

Леонид Владимирович кивнул.

– Он был моим коллегой. К сожалению, мы не знали… его истинной сущности. Ну что, команда отправляется… начнем?

– Я готова открыть проход, – сказала мать Гнезда. – Если вы готовы…

В ее голосе слышалась искренняя забота.

Скорее из упрямства, чем надеясь на что-то, я потянулся к разуму Гнезда. Я знал, что это чужое Гнездо, в котором не хранилось отпечатка моего сознания, я даже не был уверен, что получу ответ.

Но ответ пришел. Волна эмоций, смущение и растерянность, печаль и досада. Гнезду тоже не нравилось, что люди отправятся на Селену, но решение принимало не оно.

«А если я попрошу не открывать переход?» – мысленно спросил я.

Нет, я больше не мог командовать чужими Гнездами. Это ушло вместе со вторым Призывом. Но в ответной волне образов я уловил сомнение… и согласие.

Гнездо подчинится!

Оно снимет с себя ответственность. Сделает вид, что обязано подчиниться.

Я быстро повернул голову и посмотрел на мать Гнезда.

А мать посмотрела на меня.

Кажется, мы сейчас держались за одни и те же рычаги управления!

– Как тебя зовут? – спросил я.

Мать смотрела на меня. Улыбка уходила с ее лица, сменялась печалью.

– Лара. Максим, неужели ты думаешь, что я хочу чего-то плохого?

Нет, я так не думал. Мать Гнезда воплощала заботу и безопасность. Но я боялся, что сейчас, в новом мире, где Измененные утратили смысл своего существования и поддержку Инсека, мать не знает, что хорошо, а что плохо.

Я вдруг понял, что все смотрят на меня.

Измененные догадались, что происходит. Мать выжидала, монахам было любопытно, стражи просто ждали приказа.

– Все хотят только хорошего… – прошептал я.

И разорвал контакт с Гнездом.

Мать кивнула. Вновь спросила:

– Я открываю проход?

Леонид Владимирович кивнул, и экран, через который мы прошли, вновь засветился. Пробежали синие искры, поверхность наполнилась серой мглой.

– С Богом, – сказал Лихачев и быстро, будто стесняясь, перекрестился.

Пятеро в скафандрах, так и не сказавшие ни одного слова, двинулись к экрану. И прошли через него, не останавливаясь и не колеблясь.

– Это ваши? – спросил я Лихачева. Не время было дуться и обижаться.

– Нет, – ответил он, явно обрадовавшись, что мы заговорили. – Это очень серьезные ребята.

– Ла, как насчет связи? – спросил Леонид Владимирович.

Рядом с работающим экраном, открытым на Селену, засветился второй, поменьше. На нем появилось изображение – приглушенный свет, мягко изогнутые стены серо-синего металла.

Корабль Инсека!

Судя по тому, что изображение поворачивалось из стороны в сторону, работала камера, закрепленная на шлеме одного из «серьезных ребят».

– Майор, у нас есть картинка, – сказал Леонид Владимирович. – Доложите обстановку.

– Переход нормальный, команда в сборе, находимся в пустом помещении, отвечающем описанию, – голос майора был спокойным, собранным. – Сила тяжести низкая. Признаков активности не наблюдаем. Атмосфера на месте. Анализаторы включены.

– Хорошо, майор. Не спешите. Полный цикл контроля среды, потом запускайте дроны. Скафандры не снимать!

– Есть, товарищ генерал, – ответил майор.

Леонид Владимирович подмигнул мне. Наклонился и сказал шепотом:

– На самом деле я давно в отставке. Но ты же понимаешь, десантникам проще подчиняться генералу, чем чиновнику!

Я подумал, что генералов в отставке не бывает. Или так про сотрудников госбезопасности говорят? Да не важно, скорее всего, Леонид Владимирович там и служил, в танке или самолете его представить было сложно.

Судя по картинке, помещение, где оказалась «команда», было просторным и совершенно пустым. Округлые стены, конусом уходящий вверх потолок, будто в цирке или церкви, несколько темных проходов. Тот же металл, что и в защищенной зоне.

– Сбор информации и обустройство лагеря займут почти час, – сказал генерал. – Может быть, выпьем чая, уважаемая Лара?

– Непременно, – ответила мать.

– Я останусь, посмотрю за ребятами, – пробормотал Лихачев. Я опять поймал его смущенный взгляд.

– Я тоже останусь, – решила хранитель. Отошла к монахам – те стояли у стены, перед ними тоже возникли небольшие экраны со стремительно бегущим текстом. Тоже изучают корабль или поддерживают открытый переход?

Леонид Владимирович похлопал меня по плечу.

– Пойдем? Чай, с бубликами и блинами? А?

Чая я не хотел, лучше бы остался с Лихачевым. Но вот глянуть на чужое Гнездо…

Дарина не возражала, и мы пошли. Металлические двери защищенной зоны мягко сомкнулись у нас за спиной.



Все Гнезда непохожи, но это оказалось совсем уж странным. Все внутри было заставлено фанерными и пластиковыми щитами, превратившими помещения в лабиринт из узких проходов. Кое-где к перегородкам добавлялись поперечные балки и грубо сколоченные подиумы – приходилось нагибаться или карабкаться вверх. В нескольких местах по перегородкам струилась вода, стекая в решетчатые дыры в полу. Свет был тусклым, почти как в Гнездниковском Гнезде, но странного синеватого оттенка. И запах – тяжелый, гнилостный, животный.

Мать шла впереди, ловкая и грациозная, несмотря на свои габариты, рядом с ней держалась одна из стражей, вторая замыкала процессию. Третья осталась с Лихачевым, хранителем и монахами.

– У нас своеобразно, – сказала мать, словно извиняясь.

– Поставляли бойцов для планет с пещерами? – спросил я.

– Есть шесть карстовых миров, важных для Инсеков, – признала мать.

– И везде так воняет? – не удержался я.

– Нет. Это слоны. – Мать Гнезда повернулась на ходу, улыбнулась. – Мы поселились здесь, а слоны остались. Считалось, что временно, но как-то все привыкли, они почти как часть Гнезда. Куколки очень любят слонов. И мышей, они тоже остались.

Идущая рядом с матерью стража обернулась и сказала:

– Все любят мышей.

И подмигнула. Только после этого я узнал ее. Эта стража вчера приходила играть в волейбол. Я кивнул в ответ:

– Кроме слонов.

Леонид Владимирович фыркнул. Надо же, мне казалось, что он не склонен веселиться просто так.

В театре зверей тоже было кафе, к которому мы и вышли, не встретив по пути никого из Измененных. Такое ощущение, что им всем велели не показываться на глаза. И в самом кафе тоже никого не оказалось, хотя на одном, самом большом столе кипел огромный расписной самовар, стояло варенье в вазочках, на блюдах лежали баранки, бублики, блины. Надо же, угадал генерал!

Хотя почему угадал?

– Это по случаю нашего прихода? – спросил я громким шепотом. – Или поставили Гнездо на довольствие?

Леонид Владимирович кивнул:

– Поставили.

– Похоже, первая российская высадка на Луну обошлась бюджету не слишком дорого, – пробормотал я.

Мать посмотрела на меня укоризненно, а вот Дарина едва заметно кивнула.

– Хорошо быть молодым и прямолинейным, – сказал генерал без всякой обиды. – Теперь понимаю, почему Лихачев за тебя горой стоит.

– Что ж вы ссоритесь-то, – вздохнула мать. – Садитесь…

Она сама принялась разливать кипяток, подливать заварку из красного фарфорового чайника.

– Тебе покрепче, Максим?

Я хмуро кивнул.

– Трудно стало, когда ушли Продавцы, – мать покачала головой. – Нескольких куколок забрали родители, но одна уже вернулась. Им нелегко жить с людьми, не слыша Гнезда. Две жницы тоже ушли. А несколько стражей шепчутся, хотят на Саельм… думают, я не знаю.

– Вы меня упрекаете? – спросил я.

– Нет, Максим. И ты нас не упрекай.

Я посмотрел на Лару и подумал, что матерями их называют неправильно. Наверное, их стоило звать бабушками. Обычно бабушки мудрее и мягче, они уже на своих детях потренировались, внуков им воспитывать проще.

– Ладно, больше не буду… – сказал я и осторожно глотнул чая.

А в следующий миг подскочил, будто ошпаренный.

Гнездо!

Из рук матери выпал чайник, ударился о край стола – и разлетелся вдребезги, разбрызгивая густую заварку. Гнездо не говорит, оно посылает эмоциональные волны, в которых можно прочесть информацию. Если бы сейчас на месте Гнезда был человек, он издал бы крик, в котором смешались страх и призыв о помощи.

С прежними скоростью и грацией мать Гнезда кинулась к двери и выскочила из кафе. Стражи, которые оставались у входа, метнулись за ней.

– Что… блин! – Леонид Владимирович, едва успевший устроиться за столом и протянувший руку за бубликом, вытаращился на меня. Исчезновение матери пробило его самообладание. – Максим!

– Вы лучше сидите! – крикнул я, выбегая вслед за Ла.

Дарина кинулась за мной.

Матери и стражей уже не было, где-то в лабиринте перегородок слышался топот ног. Дарина сориентировалась быстрее, я побежал за ней.

Гнездо вопило. Гнездо призывало на помощь.

Может быть, в Гнездниковском я сумел бы добиться от него большей информации. Да там и двигался бы уверенно, призванный чувствует кратчайший путь.

Здесь я лишь старался не отстать от Дарины.

Как мы ни бежали, но догнать мать и стражей не успели, они ворвались в защищенную зону первыми.

А вот что я успел заметить (и мне это совершенно не понравилось), так это выступы на раскрывшихся перед матерью дверях. Будто в двери с чудовищной силой колотили изнутри!

Призыв, мне нужен был Призыв! Хотя бы тот, самый первый, дающий силу и скорость Измененного! Мысленно я закричал, перекрывая вой Гнезда, привлекая к себе внимание, и меня услышали – движения Дарины словно замедлились, теперь мы были с ней в одном темпе.

Вслед за Дариной я вбежал в защищенную зону.

Первое, что я увидел, – разбросанные по полу тела. Они были так изодраны, что я даже не смог понять, трое их или четверо.

Мы же уходили, оставив Лихачева и хранителя с одной стражей, откуда остальные? Первыми прибежали на зов Гнезда или пришли сразу после нас?

Потом я понял, что это останки стражи и монахов.

Те старшие стражи, которые вернулись с матерью, были живы. Пока еще живы. Они стояли в боевых стойках, руки их вытянулись на всю длину, когти выдвинуты. Если бы я не ускорился, то вряд ли сумел бы различить их движения.

Стражи прикрывали мать, склонившуюся над забившимся в угол защищенной зоны окровавленным хранителем.

А вот существ, с которыми они сражались, я никогда раньше не видел, даже в лагере на Саельме, где мне показывали сотни боевых форм Измененных и аборигенов с разных планет. Похожие на людей, но какие-то раздутые, опухшие, с лоснящейся белой кожей, абсолютно голые, без всяких половых признаков, на вид совершенно не опасные, скорее комичные. Их было пятеро, и, на мой взгляд, для старшей стражи они не представляли никакой опасности.

Вот только удары никак им не вредили.

Рассеченная когтями кожа мгновенно стягивалась, лишь проступала на миг в месте разрезов густая белая жидкость. Нейротоксин, который был смертелен даже для самой стражи, на странных пришельцев тоже не действовал. А вот их удары сбивали стражу с ног.

Что меня порадовало – Дарина не кинулась безрассудно на помощь страже. Вместо этого метнулась к лежащему хранителю, подняла и понесла прочь из защищенной зоны, внезапно ставшей самым опасным местом в Гнезде. У хранителя были переломаны ноги, окровавлено лицо и, кажется, распорот живот.

Как эти оплывшие создания, с мягкими и пухлыми, будто сосиски, пальцами, ухитряются наносить раны?

Через мгновение я понял. Трое пришельцев бросились на знакомую мне стражу, та блокировала удары одного, второго, а последнего попыталась ударить ногой, но пухлый белый человечек увернулся, вытянул вперед руки. Из пальцев выскользнули тонкие, будто иглы, белые лезвия – и вонзились страже в грудь.

Гнездо плеснуло волной боли и отчаянья.

Стража отступила, мгновенно утратив легкость движений.

Похоже, ей пробили левое, основное сердце.

Странные создания знали, как убивать Измененных.

А я понятия не имел, как с ними драться. Даже ровианские гвардейцы как-то реагировали на удары. Даже Продавца можно было повредить, даже Прежнего или Инсека вывести из строя, хотя бы временно.

Но драться с этими пухлыми существами?

Словно подушку колотить…

Но стоять и смотреть, как убивают Измененных, тем более знакомых, я не мог. Все-таки я оставался Защитником, пусть и бывшим.

Я бросился вперед, заслоняя раненую стражу. Ноги скользили в крови, заливающей пол.

Трое пришельцев остановились, уставившись на меня. Конечно, если слово «уставившись» годилось – на сужающейся к макушке голове имелись два больших глаза, но они казались нарисованными или наклеенными, черные овалы на белой коже, без зрачков и радужки.

Что-то они мне все-таки напоминали, но не пойму, что.

Наступила секундная заминка. Те двое, что сражались с другой стражей, тоже остановились. Раненая стража тяжело дышала за моей спиной.

– Уходите, – сказал я чужакам, хотя мне меньше всего хотелось их отпускать.

Существа молчали. Да им и отвечать было нечем.

Один из пришельцев пошевелил пальцами – из них выскользнули и снова втянулись тонкие лезвия. Угроза?

– С линии огня! – рявкнули за спиной.

Отставной генерал все-таки нашел защищенную зону и, похоже, достал оружие. Смело, вот только что им пули…

– Уходите! – повторил я с напором.

Все это время я продолжал звать Гнездо, мысленно требовать от него успокоиться, помочь, вывести мои способности на максимум.

Кажется, Гнездо пыталось.

Но что бы ни сотворил со мной Высший, избавляя от второго Призыва, сделал он это качественно, организм сопротивлялся.

Пока существа колебались, я смог рассмотреть их получше. Средний человеческий рост. Пухлые, будто воздухом накачанные тела… я мысленно обозвал их «дутиками» и решил, что прозвище годится.

На руках по пять пальцев, но все одинаковой длины, словно ребенок рисовал. На ногах пальцы лишь слегка намечены. Половых органов нет. Руки-ноги гнутся, как у людей, но суставов не видно. Никакого признака рта. Уверен, что и задницы нет.

А это совсем уж странно.

Все живое должно есть и пить, все живое имеет как минимум два отверстия для ввода и вывода продуктов. Ну ладно, одно, если ты совсем уж простой червяк.

Роботы?

– В сторону! – снова рявкнул за спиной Леонид Владимирович. Ну надо же, еще один Лихачев нашелся на мою голову…

И тут мне стало не по себе. А где Лихачев?

Неужели в этом кровавом месиве под моими ногами?

Нет, я не кинулся на дутиков. Я медленно сместился в сторону, к той страже, что еще не была ранена. Пострадавшая стража последовала за мной, разумно держась дальше от пришельцев.

Откуда они появились? Из корабля Инсека? Переход по-прежнему работал, мерцал серым. Рядом светился обычный экран, транслируя изображение из корабля, но, кроме стен и потолка, там ничего видно не было.

– Выходите, я прикрываю, – сказал генерал напряженным голосом. Наверное, это было самым разумным – выйти из защищенной зоны, закрыть двери и хоть немного обдумать происходящее.

Но дутики были другого мнения. Все пятеро одновременно двинулись вперед мягкой переваливающейся походкой. Из пальцев выдвигались когти, а из кожи в самых разных местах лезли короткие граненые иглы.

Больше Леонид Владимирович говорить не стал, выстрелил.

К моему изумлению, у него оказался не какой-нибудь табельный офицерский ствол, а оружие Инсеков – стандартный плазменный пистолет. В груди одного из дутиков ослепительно полыхнуло. Стрелял отставной генерал метко.

Человеку таким выстрелом разнесло бы всю грудь, а возможно, и разорвало на две половины. В дутике возникла сквозная дыра, через которую можно было просунуть кулак. Он остановился, покачиваясь, мне даже показалось, что существо сейчас рухнет.

А потом белая кожа сошлась, осталось лишь маленькое обугленное пятнышко. Вот это было уже совсем плохо, плазмомет – оружие грубое, но надежное!

Мне казалось, что я отвык бояться. Но нет, страшно стало не на шутку. Я отступил к двери, потом краем глаза увидел, что мать Гнезда осталась стоять, подняв вверх руки… она что, сдается?

Мать резко опустила руки.

Защищенная зона вздрогнула, по ней прошла дрожь. Здесь все было из металла: и пол, и стены, и потолок.

И это был «живой» металл, как и тот, из которого состоял корабль Инсека.

Тысячи тончайших нитей выстрелили со всех сторон, пронзая дутиков насквозь. На миг они застыли, будто запутавшиеся марионетки. А потом нити заскользили, стремительно переползая с места на место, смещаясь с пола на стены, а со стен – на потолок.

Будто блендер или шредер, в который внезапно попали пять пухлых созданий.

Хорошо, что им нечем было кричать.

Плохо, что они все-таки оказались не роботами.

Слизью и плотью плеснуло во все стороны. Через секунду нити втянулись обратно, но и вся защищенная зона, и мы оказались покрыты ошметками тел, клочками белой кожи и обрубками когтей.

– Дерьмо… – произнес я, с ужасом глядя на останки дутиков.

Кстати, дерьмо, судя по запаху, тоже было.

– Мне пришлось импровизировать, – сказала мать Гнезда все тем же мягким ласковым голосом. – Готовых протоколов не было.

– Что это? – Генерал вошел внутрь, держа плазменный пистолет в опущенной руке. – Что это такое, простите? Что за мишленовские человечки?

Меня поразило, что он даже не выматерился. Впрочем, его «мишленовские» прозвучало как грубая брань.

Я только сейчас понял, что дутики и впрямь напоминали человечка из шин с рекламы «Мишлен».

– Прошли сквозь экран, – сказала мать.

– Их было семеро, – прохрипела хранитель. Дарина внесла ее на руках, ходить та, конечно, еще не могла, даже у Измененных кости не срастаются так быстро, но хранитель уже была в сознании и могла говорить. – Они утащили Лихачева. Простите. Я не справилась.

– Что с нашими ребятами? – спросил генерал.

– Мне очень жаль, Леонид. – Мать нагнулась, подобрала что-то с пола и протянула ему. Я подошел ближе, не переставая коситься на работающий экран, и невольно скривился. Предмет оказался металлическим жетоном на обрывке цепочки. – Я боюсь, эти существа и были вашими людьми.

Да, выдержка у генерала оказалась железная. Он молча взял жетон, посмотрел, покачал головой.

– Нет. Это американский.

Все молчали. Мы с Дариной обменялись взглядами, понимая друг друга без слов.

Не стоило лезть в корабль Инсека. Не стоило!

– Возможно, какая-то защитная система, – сказала мать. – Активированная перед уходом ловушка для чужаков. Очень жаль.

Генерал стоял и смотрел на жетон. Потом обтер о штаны и положил в карман. Поглядел на меня.

– Зря мы вас не послушали, Максим.

Я кивнул. Я смотрел на экран перехода. На изображение корабля Инсека.

Из всех нас только я там был.

Возможно, системы корабля это помнят.

И я для корабля не совсем чужак.

– Нет! – воскликнула Дарина.

– Закрывайте проход, – сказал Леонид Владимирович, переводя взгляд на мать. – Мы ошиблись, да. Закрывайте.

Мать посмотрела на меня.

– Дайте ваш пистолет, – попросил я генерала. – Пожалуйста.

– Ты же видел, толку с него чуть.

– Лучше чуть, чем ничего.

Генерал покачал головой.

– Остынь, Максим. Они все уже мертвы… хуже, чем мертвы.

– Мы не знаем, – ответил я. В ноздри бил тяжелый запах крови, плоти и дерьма. Запах смерти. – Дайте, пожалуйста. Или я попрошу мать.

– Вдруг это вирус? – повысил голос Леонид Владимирович.

– Нет таких вирусов, чтобы залезть в скафандр, раздеть человека, заставить мутировать и покрыться белой шкурой! – упрямо ответил я.

– Дарина… – генерал повернулся к ней за помощью.

Дарина молча взяла из его рук пистолет и подошла ко мне. Сказала:

– Одного не пущу.

Я хотел сказать ей, что я не чужой кораблю. Что я защищал его от Слуг, и корабль может это помнить.

Но понял, что говорить бесполезно.

– Закройте за нами проход, – попросил я. – И открывайте каждые полчаса секунд на двадцать.

Леонид Владимирович пожевал губами. Его обляпало меньше, чем нас, но он тоже был в слизи и обрывках белой кожи.

– Мы подготовим вторую группу, – сказал он наконец. – Через три часа. Нет, через полтора.

Я не стал спорить. И говорить, что и вторая группа, и третья, и еще отряд бойцов с оружием Инсеков должны были быть тут изначально, тоже не стал.

Видимо, как часто случается, вся эта авантюра с экспедицией на корабль Инсека была полуофициальной, без лишнего шума и заметных приготовлений, чтобы в случае неудачи списать все проблемы на стрелочников.

Я прикрыл на миг глаза. Гнездо вроде бы успокоилось, перестало истерить. Надо же, какие они разные по характеру… может, это слоны влияют? Они существа нервные.

«Дай мне, что сможешь, – попросил я. – Все, что сможешь».

И пошел к экрану, стараясь не смотреть под ноги.





Глава четвертая




Жарко и легко – как и прежде в корабле Инсека, но совершенно нет приторного грибного запаха… значит, это был запах самого пришельца?

Вообще никакого запаха не чувствовалось, и никакой больше влажности, воздух горяч, сух и безвкусен – как в пустыне. Было темнее, чем раньше, словно работало лишь какое-то дежурное освещение.

Мы с Дариной стояли, прижимаясь друг к другу и озираясь. Это, несомненно, было то самое помещение, куда прошла группа десантников, – тихо жужжали разложенные приборы, ощетинившиеся какими-то антеннами и объективами. Маленький белый цилиндр, на котором мигала зеленая лампочка, астматически всхлипывал, втягивая и выпуская воздух, наверное, контролировал атмосферу. В сторонке лежали свернутые в рулончики серебристые пластиковые одеяла – они тут и ночевать собирались? И открытый ящик с сухими пайками, пластиковыми бутылками воды, крошечной газовой плиткой.

Да, питаться они тут явно собирались.

Рядом с экраном, в раскрытом металлическом чемоданчике, лежали в гнездах плазмометы и секадор, похожий на длинноствольный пиратский пистолет. Я сразу нагнулся и извлек его из гнезда. Это оружие то ли выпаривало, то ли вымораживало воду из органики. Может быть, сработает против дутиков лучше, чем плазменный заряд…

Но дутиков не было. И десантников тоже.

– Никого, – зачем-то сказала Дарина. – Ты видишь следы боя?

Я покачал головой. В Гнезде пришельцы действовали очень кроваво. Я не мог представить, чтобы пятеро профессионалов в крутой броне, вооруженные до зубов, просто сдались им без боя.

– Эй! – позвал я. – Это Максим! Мы за вами! Как вы?

Тишина.

– Игорь Григорьевич! – позвала Дарина. – Товарищ полковник!

Ее голос разнесся в помещении, эхом отозвался под куполообразным сводом и стих. Никакой реакции не последовало.

Я осторожно отошел от портала – два шага унесли меня метра на три, обернулся – экран светился серым, он работал и готов был вернуть нас обратно.

– Максим!

Голос шел снизу, я вздрогнул. Увидел на металлическом полу крошечную камеру на треноге, опрокинутую и смотрящую вверх. Пожалуй, это был единственный беспорядок, все остальное вокруг выглядело образцово-показательным лагерем, разбитым в кратчайшие сроки.

Я поднял камеру, посмотрел в выпуклую линзу объектива.

– Леонид Владимирович?

– Что там, Максим?

– Ну… снаряжение.

Я поводил камерой из стороны в сторону. Она была в металлическом кожухе и совсем простая, даже не вращалась сама.

– То есть лагерь они разбили, – сказал генерал. Звук шел откуда-то из-под камеры, громкий, хоть и с зарезанными частотами. – Следов борьбы нет?

– Нет.

Леонид Владимирович откашлялся. Кажется, он был всерьез растерян.

– А как… вообще?

– Вообще ничего, – начиная ощущать весь идиотизм разговора, сказал я. Только что пятеро непонятных дутиков влегкую разнесли оборону Гнезда и были остановлены лишь чудом. За нашей спиной остался зал, похожий на скотобойню из фильма ужасов (вряд ли на реальных бойнях животных разрывают на кусочки).

А тут – тишь да гладь!

– На то, чтобы разложиться и поставить периметр, им выделялось десять минут… – сказал генерал наконец. И не выдержал, воскликнул с явным сомнением: – Совсем ничего подозрительного?

Похоже, его картина мира, логичная и выверенная, дала трещину.

Я прошел по помещению – оно было почти круглым, с тремя туннелями в человеческий рост, уходящими в темноту. Повращал камеру в разные стороны. И сказал:

– Выключайте экран, мало ли… Мы осмотримся и пройдемся.

– Подожди, – попросил Леонид Владимирович. – Максим, давай мы оставим связь. Хотя бы пока вы не уйдете от экрана. Непосредственной опасности нет, Ла готова в любую секунду прервать переход.

Я глянул на Дарину – она кивнула.

– Хорошо, – согласился я. Поставил камеру на ящик с продуктами, чтобы в объектив попадало больше пространства. – Слушайте, а происходящее записывалось?

– Да, сейчас будем просматривать. Но хранитель говорит, что до момента появления этих…

– Дутиков, – подсказал я.

Генерал вздохнул.

– Пусть дутиков… До их появления ничего необычного не было. А потом стало не до наблюдения… Максим!

– Да, – глядя в камеру, сказал я.

– Вытащи Игоря, ладно? Мы с ним тридцать лет как дружны.

– Я постараюсь, – сказал я после заминки. Повернулся к Дарине. Та как раз делала то, о чем мечтал в своей жизни каждый ребенок, – готовилась подпрыгнуть при низкой силе тяжести.

Наверное, это может показаться странным после только что случившейся бойни?

Ну так Дарина видела и не такое.

Она оттолкнулась, подлетела вверх метра на полтора, мягко опустилась. Улыбнулась.

– Как необычно…

– Необычно, – пробормотал я. И нахмурился.

Что-то было не так. Неправильно.

Но додумать я не успел, услышал в одном из туннелей легкий шорох. Чем-то это напоминало чистильщика, «тюменских мышей» – и я не стал раздумывать. Ткнул стволом секадора в сторону туннеля и выстрелил. Даже успел сдвинуть рычажок, меняющий широту луча.

По туннелю стегнуло оранжевым, но шорох не стих.

Из темноты медленно выкатился миниатюрный, размером с толстую книжку, гусеничный робот, похожий на игрушечный танк. Только вместо пушки у него из башенки торчала видеокамера.

Зеленая защитная окраска как-то недвусмысленно намекала, что это творение наших оружейников.

Не реагируя на выстрел (да и с чего бы, органики там нет), робот выбрался на середину помещения и остановился. На нем замигал крошечный желтый огонек.

– Максим, это разведывательный дрон, – донеслось из камеры.

– Дроны летают! – крикнул я.

– А этот ползает! Мы не знали, есть ли на корабле атмосфера! Как дышится, кстати? Никаких… подозрительных симптомов?

– Да никаких! Воздух стерильный, никакой отравы… – Я запнулся. И понял, что сказал это не случайно. – Нет тут вирусов! Я чувствую!

Какие-то способности Защитника ко мне все же вернулись. Пусть и не так четко и ясно, как после второго Призыва, но я ощущал, что никакой отравы в воздухе нет.

– Мне тоже так кажется, – кивнула Дарина. – Жницы ощущают чужеродные биоагенты… не так, как ты, конечно…

Я подошел к ней, взял за руку, заглянул в глаза. Спросил негромко, чтобы не услышал генерал:

– Ты точно в порядке?

– Что? – Дарина нахмурилась и понизила голос. – Макс! У меня… не инвалидность! Обычное для каждой женщины состояние!

Ну да, она угадала причину моего беспокойства.

– Я так, просто… – смутился я. – Вижу, что прыгаешь…

И тут у меня что-то щелкнуло и сложилось в голове.

– Постой, – сказал я, оттолкнулся от пола и подпрыгнул.

Плавно подлетел в воздух метра на два.

Опустился. И сказал:

– Дарина, мы на Луне.

Она непонимающе посмотрела на меня:

– Ну да. На Селене. Где же еще?

Я покачал головой.

– Нет, ты не поняла. Сила тяжести не та. Десантники не сообразили, но я-то, дурак, я же был… На Селене еще легче, там как воздушный шарик взлетаешь.

– Но Луны нет, – Дарина неуверенно улыбнулась.

Я кивнул.

– Луны нет. Но мы на Луне.





* * *


Корабль Инсека немаленький. Та часть, что находится на поверхности Селены, выглядит полусферой стометрового диаметра. Может, это и есть весь корабль, а может, его половина или часть, в любом случае размеры солидные.

Но внутри свободного места не так уж и много. Мы с Дариной обошли его меньше чем за час – и это была самая унылая и безопасная прогулка на свете.

Изогнутые коридоры, иногда расширяющиеся, а иногда сужающиеся. Отсеки, большие и малые, почти все совершенно пустые. В некоторых, однако, имелись выступы на стенах и потолке, странные бугры на полу – словно металл ожил и обтянул мебель и пульты.

Скорее всего, именно так и было.

Металл. Ничего, кроме серо-голубого металла. Свет исходил из него самого, я приложил ладони к стене, прижал лицо и увидел крошечные, ровно светящиеся точки. Воздух, если он вообще обновлялся, тоже шел из стен.

На ходу я набрасывал наш маршрут на планшете, который взял среди снаряжения. Линии, петли, круги – все выглядело хаотично, но теперь мы возвращались к центру лабиринта, откуда и начали путь.

– Мы словно внутри живого существа, – сказала Дарина. Пистолет она из рук так и не выпускала, но уже расслабилась. – Ходим по венам.

– Скорей уж по кишкам, – возразил я. – Тут никого, корабль покинут. Нет Инсека, нет дутиков…

– Нет американцев, китайцев, бельгийцев…

– Американцев мы видели.

Дарина покачала головой.

– Это не факт. У одного существа был при себе жетон американского солдата. С чего мы решили, что он и есть бывший солдат? Может быть, жетон – трофей?

Я подумал и кивнул. Да, может быть, и трофей. Может быть, у существа все-таки был рот, и оно сожрало бравого американского морпеха вместе с формой и жетоном?

– Но мы не на Селене, мы на Луне, – сказал я. – Вот это точно.

– Нет, – покачала головой Дарина. – Инсеки умеют управлять гравитацией, это не очень-то сложно.

– Или мы в прошлом.

– А вот это им не по зубам, – уверенно сказала Дарина.

Мы вернулись в центральную комнату и первым делом взяли по бутылке воды. Экран перехода все так же светился, дорога домой была открыта.

– Все в порядке? – донеслось из камеры. – Ребята, сдвиньтесь, я вас не вижу!

– Обошли весь корабль, – встав перед камерой, доложил я. – Все пусто. Никого и ничего нет, голые стены.

– Лихачева нет? Десантников нет? Китайцев? – принялся перечислять генерал.

Я молчал, глотая теплую солоноватую воду. Потом покачал головой.

– Чисто. А вы запись просмотрели?

– Ничего полезного, – признался Леонид Владимирович. – Камера опрокидывается, через мгновение из экрана лезут твари.

– Дутики.

Даже хиленький динамик донес до меня вздох.

– Хорошо, пусть дутики. Что происходит, Максим?

– Тут еще одна странность, – признался я. – Сила тяжести слишком высока для Селены. Скорей уж, как на Луне.

– Луны нет. – Генерал задумался. Я услышал, как он кому-то что-то приказывает. – Сейчас, дайте мне пару минут. Тут уже целый штаб…

Я подумал, что, если бы Лунное кольцо чудесным образом собралось обратно в Луну, на Земле бы это как минимум почувствовали. И уж точно сообщили бы генералу. Спросил:

– Что нам дальше делать?

– Возвращаться, наверное, – сказал генерал. – Полчаса еще подождите, готовится вторая группа. Она зайдет, вы вернетесь.

Усевшись по-турецки перед камерой, я кивнул. На душе было очень неспокойно, но ведь мы сделали все, что могли.

Так?

Дарина села рядом, искоса глянула на меня. Сказала задумчиво:

– Мы что-то упускаем, но я не могу понять, что именно.

– Вот то же самое ощущение, – признался я, глядя в искрящийся экран. – Отряд биороботов-охранников я понять могу. Десантников, превратившихся в пухлых белых монстров, – тоже. От Инсека и не такой гадости можно ждать! Но корабль пустой, он спит!

Из видеокамеры донеслось:

– Луны нет, Максим!

– Что? – не понял я.

– Позвонили в Хабаровск, там посмотрели в небо – Луны нет, Кольцо на месте, Селена на месте. Может, ты ошибся насчет силы тяжести?

Я даже не стал спорить.

– Может, только я не ошибся.

– Луны нет, Лихачева нет, десантников нет… – принялась перечислять Дарина.

– Как Милана любит говорить: смотри на то, чего нет, – согласился я. И невольно нахмурился. Мысль, пришедшая мне в голову, была слишком уж неприятная. – Дарина, послушай… Высший дал пинка Инсеку и Прежним. Те не в восторге, верно? Могут они объединиться против Высшего?

Дарина поколебалась. Кивнула.

– Наверное. Только что они способны сделать?

– Продавец однажды сказал мне, что даже Высшего можно уничтожить… – Я оттолкнулся от пола ладонями, встал. – Наверное, это как с Прежними… я убил Мод, уничтожив ее составляющие части. И Высший тоже объединение личностей! Если убивать его элементы…

– К примеру, нас? – резко спросила Дарина.

– Да.

– Наверное, Высший не позволит.

Я пожал плечами.

– Гибель одной клетки организму безразлична. Я думаю, это действительно ловушка, но только не для вояк, которые сюда пришли.

Дарина тоже поднялась.

– Для нас?

– Или для Высшего. Продавец ведь сказал, что опасность грозит всему миру. Вряд ли он имел в виду Вселенную, так? Скорей уж тот мир, который сейчас возникает, который должна создать Милана.

Я прошелся по помещению, поглядывая на снаряжение. Все есть, только людей нет.

– Максим, не уходи из-под камеры! – потребовал Леонид Владимирович. Я услышал, что он опять принялся с кем-то приглушенно спорить.

– Смотри, тут нет никого, – сказал я Дарине. – Мы решили, что их убили, превратили в монстров, что тут включилась какая-то защита, но если все не так просто? Экранные переходы – технология Инсеков! Если он запрограммировал какую-то специальную ловушку для нас? Тогда понятно, зачем утащили Лихачева, он приманка! И мы послушно за ним побежали!

– Но тут нет опасности! – Дарина развела руками.

– Именно! – кивнул я. – То, чего нет. Пока нет…

Я огляделся. Ровный свет, чистый воздух. Гора снаряжения. Можно попить, поесть, поспать. Никаких монстров.

Я ощутил себя в мышеловке, куда мы так отважно забрались. Мышеловка открыта, она просторная, в ней много сыра.

Но почему же она не захлопывается?

– Максим! – донеслось из камеры. Голос у генерала был озабоченный. – Прав ты или нет, но возвращайтесь! Команда заходит, а вы сразу назад, хорошо?

Я смотрел на экран. Шагни – и ты на Земле, в Гнезде на Олимпийском.

Или экран выключится? Половина окажется на Земле, а половина останется в корабле Инсека?

Но нас можно было рассечь на кусочки и при переходе сюда!

Блинский блин, я чего-то все-таки не догоняю!

Я точно близок к истине, но какую-то деталь не пойму!

– Максим! – выкрикнул генерал.

– Что? – Я шагнул обратно к камере.

– Команда вошла?

Я уставился на экран перехода. Круг в стене продолжал мерцать.

– Нет!

– Они вошли. – Голос Леонида Владимировича охрип. – Семь человек. Я их не вижу!

– И мы не видим, – подтвердил я. У меня вспотели ладони. – Их куда-то не туда отправило. Нам возвращаться?

– Подожди. – Генерал явно размышлял. – Ладно. Тут главный эксперт по всей этой мути, уступаю место.

Мы с Дариной переглянулись. Я-то думал, что главный эксперт – это я…

– Макс, Даринка!

Я вздрогнул, услышав ее голос.

Еще и на Селене… или все же на Луне?

Я просто потерял дар речи.

А вот Дарина радостно воскликнула:

– Милана! Ты тут?

– Я в Гнезде! – отозвалась она. – Меня вызвали, как только этот кошмар начался… с работы выдернули!

Ну да. Будущий Высший в лице Миланы учился и работал в университете.

Конечно, она могла бы попросить у властей пентхаус в Москва-Сити, денежное довольствие и лимузин с охраной и водителем. Но Милана не такая.

– Макс, ты меня слышишь? – позвала Милана. – Или язык проглотил?

– Я слышу… – тихо сказал я. Откашлялся. – Неожиданно очень. Милана, ты сейчас Милана? Ты не Высший?

Она рассмеялась.

– Это я! Ребята, не волнуйтесь. Сейчас мы вас вытащим.

– Ты понимаешь, что происходит? – спросил я.

– Пока не совсем. Видимо, вас закинуло в другую зону на корабле. Подлянка от Инсека, зря Высший его отпустил.

У меня чуть-чуть отлегло от сердца. Милана была очень спокойная и, судя по голосу, в боевом настроении.

– А позвать его ты можешь? Или что-нибудь сделать… такое? – Я развел в воздухе руками, вкладывая в этот жест все чудеса на свете, от превращения плутония в свинец и до подзатыльников, от которых Прежние и Инсеки улетают на другой конец Галактики.

– Нет, не могу, – посерьезнела Милана. – Но если мне будет грозить опасность, Высший проявится. Он это мне обещал.

– И ты веришь? – уточнил я.

– Себе? Конечно!

Дарина рассмеялась.

– Милана, я так рада тебя слышать! Куда ты вообще подевалась, а?

В короткой паузе я услышал все, что не хотел и не мог рассказать Дарине.

То, что Милана в своей человеческой сущности по-прежнему любит меня.

Что однажды мы сорвались с катушек, и я изменил Дарине. В этом самом корабле, между прочим…

– Очень много было дел, Даринка… – вздохнула Милана. – Но я исправлюсь. Сейчас я зайду за вами и вытащу оттуда. И Лихачева найдем, обещаю!

– Не надо! – воскликнул я. – Не рискуй! Если переход отключится на полпути…

– То появится Высший, – сказала Милана очень серьезно. – И сделает кому-то такое а-та-та, что он жвалы в задницу засунет. Ясно?

Я понял, что эта реплика адресована не нам, а Инсеку – на тот случай, если он каким-то образом нас слышит.

– Уверена? – спросил я.

– Максим, – ответила Милана спокойно. – Ничто в этой Вселенной не может повредить мне. Ничто!

Я смотрел то на блестящую линзу камеры, то на искрящий экран перехода.

Ничто не может повредить – это здорово.

Но…

– Милана, стой! – закричал я, бросаясь к экрану, из которого, будто из болотистой воды, проступало ее лицо и руки. – Стой!

Я думал о том, что надо втолкнуть ее обратно. Что, пока хотя бы часть Миланы остается с той стороны экрана, – еще можно все исправить!

Меня подвела гравитация. Пусть мы не на Селене – теперь я был в этом уверен, – но даже на Луне сила тяжести слишком мала. Мой рывок пронес меня мимо экрана, а Милана, увидев это, сделала шаг вперед, попытавшись меня подхватить.

Экран за ее спиной погас.

Я заскользил по гладкому полу, затормозил, неуклюже поднялся. Посмотрел на Милану, основу Высшего, который должен принести в Галактику новый смысл… новый мир – без войн и крови.

– Что мы наделали… – прошептал я. – Что мы наделали…

Милана была в джинсах и рубашке, она коротко подстриглась (я вдруг понял, что это стрижка «под жницу», она неосознанно копировала Дарину). Она казалась напряженной, но улыбалась, явно пытаясь нас подбодрить.

– Максим, ничто в этой Вселенной… – повторила она.

– Милана… – Я встал. Посмотрел на Дарину – и увидел ужас в ее глазах.

Она тоже поняла.

– Мы уже не в той Вселенной.

Улыбка на лице Миланы медленно исчезала.

– Это ловушка, – сказал я. – Это мышеловка! Весь корабль был наживкой, и люди в него полезли. Их превратили в монстров. И они утащили Лихачева. Как наживку. Мы пошли за ним, Инсек знал, что мы пойдем…

– И сами стали наживкой… – прошептала Дарина. – Для тебя…

Она неловко подошла к Милане, обняла ее. И зарыдала.

– Подождите, это не обязательно так! – обнимая ее, сказала Милана. – Не обязательно! Нет, нет!

Поверх головы рыдающей Дарины она посмотрела на меня.

– Даринка, да не плачь ты…

– Прости, слезы сами льются… – пробормотала Дарина.

– Ребята, это невозможно! – Милана покачала головой. – Ни у Инсеков, ни у Прежних нет такой силы!

Краем глаза я уловил какое-то движение. Повернул голову.

И увидел Инсека.

Он сидел у входа в один из туннелей – огромный, маслянисто блестящий – и внимательно смотрел на нас. Потом заговорил своим мягким женским голосом, который мне даже приснился однажды в кошмаре.

– У нас нет таких сил. Но ты же знаешь, что в Галактике не один Высший.





Глава пятая




Инсеки похожи, но они разные. Я не так много их видел: «нашего», сидевшего на Селене, мельком – одного в лагере на Саельме, ну и того, на Трисгарде, который очень хотел, но так и не решился отобрать у меня прозрачный кристалл.

В общем, этот, появившийся в корабле, был «наш».

Я вышел вперед, всматриваясь в него. Конечно, даже после второго Призыва я был ему не ровня, что уж говорить о моей нынешней форме.

Но мне показалось, что Инсек занервничал.

– Несмотря на конфликт при расставании, хочу напомнить, что ты мне симпатичен.

– Ты же назвал нас обезьянами, – сказал я.

– Наглыми обезьянами, – поправил Инсек. – Наглость свойственна млекопитающим. Ничего оскорбительного, это научный факт.

Я смотрел на него, не отводя глаз. Я хотел дать Милане время собраться с мыслями.

– На всякий случай уточню, что настоящего меня здесь нет, – сказал Инсек.

Он взмахнул передней лапой, и та легко прошла сквозь пол.

Я нагнулся, взял из ящика банку тушенки и швырнул в Инсека. Та пролетела сквозь глянцевую морду и укатилась в туннель.

– Меня обижают сомнения в моих словах. – Инсек сделал несколько шагов вперед. В движении он больше напоминал ящерицу, чем муравья. – Я лишь слепок личности. Мне очень неприятно это осознавать и признавать, но я малая часть того, кто был в этом корабле. Говоря понятным вам языком, я упрощенная копия в сознании корабля, голографическая проекция.

– И зачем ты здесь? – спросил я.

– Сообщить вам о вашей судьбе.

Милана мягко взяла меня за руку, отстранила, подошла к Инсеку. Я уже видел такое, только в тот раз в ней был Высший, а Инсек боялся пошевелиться от страха.

– Ты посмел нарушить приказ Высшего? – спросила она.

– Высшего тут нет, – сказал Инсек. – Максим все понял правильно. Вы в иной реальности.

– Но Высший остался в нашем мире, – сказала Милана. – Поверь, он будет крайне недоволен. Ваша цивилизация будет наказана, а нас он вернет.

– Нет-нет, – Инсек издал странный булькающий звук. Может быть, смех? – В этом вся прелесть ситуации! Если мы удаляем ключевой элемент, то Высший не возникнет. Будет кто-то другой вместо него, но ты ему безразлична. Понимаешь?

– Вы напали на Высшего, – с нажимом повторила Милана. – Это непростительно.

Инсек заелозил на месте. Хоть он и был голограммой, не контактирующей с материальными предметами, но вел себя словно живое существо.

– Мы не проявляли агрессии, – сказал Инсек.

– Не проявляли? – возмутился я.

– Защита имущества не возбраняется, – ответил Инсек. – Никто не требовал от вас появляться на корабле. Никто не заставлял важные элементы Высшего пройти через экран. Никто не заставлял ключевой элемент покинуть свою Вселенную и оказаться в альтернативной. Ни одно наше действие не нарушает соглашений!

– Тогда открой проход обратно, – велела Милана.

– Я не могу, – Инсек развел лапами. – Я не знаю, как это сделать. Я не обладаю нужными технологиями и энергией. Само время моего существования окончится через несколько минут, что крайне досадно.

Вот это было совсем неожиданно. Инсек создал свою копию и отправил вместе с нами умирать! Зачем?

Самое поразительное, что ответ был только один.

Он хотел позлорадствовать. Он не хотел умирать вместе с нами, но отправил своего цифрового «клона», чтобы тот похвастался расставленной ловушкой.

Как неожиданно мелко!

– Мы донесли свои тревоги и обиды до одного из Высших, который согласился оказать нам помощь, – продолжал Инсек. – Даже на их уровне развития есть конфликты, удивительно, не правда ли?

– Потому что вы создали такой мир, – сказала Милана. – Мир, в котором все ненавидят друг друга и пользуются чужой слабостью.

– Это неизбежность эволюции, – ответил Инсек. – Вы здесь, а Высшего больше нет.

Инсек опять засучил лапами, приближаясь к Милане. Его голова была на уровне ее лица.

– Уверены? – Милана не сдавалась. – Вы рискнули убить Высшего, а если он уцелеет?

– Но мы никого не убили, – сказал он. – Высший просто не появился! А вы живы. И вы будете жить любое доступное вам время. В корабле есть воздух, температура может показаться вам высокой, но она в границах переносимого людьми. В следующем отсеке по этому коридору вы найдете два соска, выступающих из стены на высоте вашего роста. Один сосок подает воду, обогащенную витаминами и минеральными солями, другой – питательную кашицу, удовлетворяющую все потребности организма. Там же находится сток в полу для удаления нечистот. Если вам потребуется медицинская помощь, достаточно лечь на пол и начать громко кричать. Рано или поздно корабль выпустит сенсоры, обследует вас и проведет лечение.

Он снова забулькал. Да, это несомненно был смех.

– К сожалению, мы не озаботились развлечениями, – сообщил он. – Но мы полагаемся на вашу находчивость. Можете предаваться любимым занятиям обезьян – спариванию, дракам и почесыванию друг друга. Не беспокойтесь ни о чем!

Инсек посмотрел на меня и добавил:

– Все, что происходит на Луне, остается на Луне.

Вот же скотина!

– Вы превратили корабль в тюрьму, – сказала Милана.

– О, мы предпочитаем называть это карантином, – ответил Инсек. – Жница!

Дарина ничего не сказала, только молча смотрела на него.

– Я не питал иллюзий насчет людей, – Инсек повернул к ней голову. – Но вы, Измененные, меня очень огорчили. Мы спасли вас от смерти, вам были дарованы быстрое взросление, здоровье, знания, полная путешествий и приключений долгая жизнь… А вы так легко и бесчестно нас предали! Ты не хочешь покаяться?

– Если мы сможем вернуться назад, – тихо сказала Дарина, – я найду тебя. Настоящего тебя. Найду и убью.

– Ожидал такой угрозы, – Инсек кивнул. – Но вы не вернетесь.

– Посмотрим, – пробормотал я, просто чтобы оставить за собой последнее слово.

– Я в любом случае не увижу, – сказал Инсек. – Мое существование теоретически может быть опасно – разумное существо способно ошибиться, передумать, испытать жалость или иные чувства. Вдруг я решу вас выпустить? Или убить? Так что я заканчиваю свое существование с твердой уверенностью в нашей победе и в сладостном ощущении свершившегося возмездия.

– Ты заманал, – Милана сделала шаг вперед. – Давай, выключайся! Стирай свои мозги, чучело.

– Мне нравятся ваша растерянность и беспомощность… – начал Инсек.

– Да тебе просто страшно, – сказал я. – Тебе велено умереть, и ты умрешь. Вот и треплешься, оттягиваешь миг. Но нравится – не нравится, выключайся, красавица!

Инсек посмотрел на меня. Придумывать не стану, никаких эмоций по его морде я прочесть не мог, тут поглощенный смысл не работал. Но мне хотелось верить, что он посмотрел с ненавистью.

А потом он исчез.

– Стер себя или соврал? – спросила Милана.

Я пожал плечами. Какая, в сущности, разница…

Не дождавшись ответа, Милана вздохнула. Подошла к ящику, взяла бутылку с водой. Отпила немного, сказала:

– Меня терзают сомнения… на что будут похожи обещанные «соски» и каков будет вкус воды.

– Вкус будет максимально мерзким, – согласился я.

Милана неожиданно улыбнулась.

– Слушайте… и все-таки как я рада вас видеть!

Как ни странно, но я ощущал то же самое.

Дарина подошла к нам, обняла – и мы несколько мгновений постояли втроем, уткнувшись головами друг в друга. У меня мелькнула шальная мысль, что если Инсек все-таки не стер себя, а наблюдает за нами, то он может заподозрить нас в каком-нибудь телепатическом общении.

– Милана, попробуй позвать Высшего? – сказала Дарина негромко.

– Я все время зову.

– Не отвечает?

– Да, но это ничего не значит. Он никогда не отвечал.

Наверное, она была права.

– Будем исходить из того, что Инсека с нами больше нет, – решил я. – Есть только корабль.

– Он тоже практически разумен, – сказала Дарина. – Инсеки не позволяют машинам осознавать себя, но с нашей точки зрения корабль не глупее человека.

Я подумал о том, что нам придется общаться с кораблем. Если, конечно, мы не собираемся навсегда остаться на Луне.

Интересно, можно ли переспорить машину?

– Пойду, проверю… – сказал я, не уточняя, что именно.

И двинулся по коридору, возле которого появлялся Инсек.

Да, метров через десять обнаружилось помещение, которого раньше не было. Маленький отсек неправильной формы с низким потолком.

В одном углу была небольшая решетка в полу – канализационный слив.

Недалеко от него, метрах в полутора от пола, из стены выступали две выпуклости, напоминающие женские груди. Каждая заканчивалась соском.

Чувствуя себя извращенцем, я нагнулся и прижался губами к металлу. Тот оказался неожиданно мягким и теплым, что добавляло неприятных ассоциаций.

Из одного «соска» потекла тонкой струйкой теплая, чуть солоноватая вода. Из другого – что-то вроде густого молока или жиденькой каши.

Я молоко люблю и кашу ем с удовольствием любую, кроме гречневой. Но это кашемолоко тоже оказалось невкусным.

Инсек постарался.

Вытерев губы, я отошел от стены.

Ладно. Все мы в младенчестве пили мамино молоко. А это вообще не грудь, это металл. Инсек мог придать поилкам и более обидную форму.

Но все-таки поразительно, Инсек ведь разумное существо, превосходящее людей… ну, на порядок, наверное? Знающее тайны полетов через Галактику, умеющее видоизменять живые организмы, строить почти разумные корабли из наноботов. Откуда такая мелочная мстительность и тупой юмор?

Я вспомнил, как отец давным-давно сказал про кого-то: «Умная голова, жаль, дураку досталась». Меня это удивило, я спросил, как это может быть. И отец прочитал мне целую лекцию – про разум, ум, интеллект, мудрость. Выходило, что можно быть гениальным идиотом или мудрым простачком, хоть это и странно.

Видимо, у Инсеков при всем их развитии получилось что-то вроде этого – умные дураки.

А может быть, я зря приписываю им тупые шуточки? Может быть, кормушка (как еще ее назвать) в виде сосков – совершенно нормально с их точки зрения. Привычно и удобно для млекопитающих. Как они своих детей кормят?

Ответ всплыл в памяти. Про Инсеков на Саельме говорили немногое, но все-таки базовая информация была. Инсеки живородящие, проходят стадию личинок, кормят их матери, отрыгивая полупереваренную пищу.

Да, еще они гермафродиты на первом этапе развития, а потом уже осознанно выбирают свой пол. Впрочем, могут и поменять.

Я сплюнул в сток и пошел обратно.

Девчонки занимались обустройством лагеря. Дарина пересчитывала запасы продуктов, Милана раскладывала одеяла. Два спальных места рядом, одно чуть в стороне…

– Может, не стоит располагаться надолго? – спросил я.

Милана покосилась на меня. Сказала:

– А ты нашел выход?

Я покачал головой. Но в этих приготовлениях, в пересчете сухих пайков и банок с консервами была какая-то унылая безнадега.

– Пока нет, – сказал я. – Зато обещанную поилку и кормушку нашел.

Лег на пол. Раскинул руки.

И заорал во все горло:

– А!!! Мне плохо!!! А!!!

Дарина и Милана молча смотрели на меня.

– У меня приступ клаустрофобии! – продолжал я. – Боязнь замкнутых пространств! Это мучение! Я в ужасе, в ужасе, в ужасе! А!!!

– Думаю, закончится инъекцией успокоительного, – предположила Милана.

– Лекарства дадут лишь временный эффект! – выкрикнул я. – А!!! Страх замкнутых пространств! Это болезнь, это болезнь! Это психическое расстройство, оно указано в справочниках!

– Пойду, проверю поилку, – сказала Милана.

И ушла в туннель.

– А!!! – продолжал я жаловаться в пространство. – Помощь, помощь, мне нужна медицинская помощь! Клаустрофобия!

Не знаю, чего конкретно я ждал. Ну не свободы же, конечно. Скорее мне хотелось понять, как вообще корабль отреагирует на требование лечения. Может, удастся с ним поговорить? Понять, насколько он разумен и насколько расположен общаться?

Но корабль не ответил.

Вместо этого купол потолка посветлел и растаял.

– Ох ты ж… – прошептал я.

Над головой были звезды. Целое море звезд, а почти на краю прозрачного купола – Земля. Бело-голубая, со съеденным тенью краем, с сероватыми завитками циклонов.

Дарина подошла ко мне, легла рядом. Помолчала.

– Как красиво. Хорошо, что Земля видна.

– Она всегда видна, – пояснил я. – Луна же одной стороной повернута к Земле.

– То есть она не вращается вокруг оси? Не смейся, я правда не знаю!

Я улыбнулся и на ощупь нашел ее руку.

– Вращается. Синхронно с вращением вокруг Земли. И я не смеюсь, люди часто путают.

Вернулась Милана со словами:

– Инсек – больной ублюдок…

Остановилась рядом с нами, посмотрела вверх, с уважением сказала:

– Ого… Это ты добился?

– Выкричал, – ответил я с гордостью. – Нам, клаустрофобам, положено.

Милана легла с другой стороны от меня. Поколебалась, потом взяла меня за руку. Спросила:

– Я уже и не помню… так и было?

– Ага, – сказал я. – Только еще было Лунное кольцо.

– Точно. – Милана провела рукой над головой. – Красивое… Но его нет.

– И это значит, что мы в параллельной реальности, – заключил я. – Прежняя Мод смогла перенести туда мое сознание. Но у Высших возможностей больше.

– Или мы в прошлом, – произнесла Дарина.

Я подумал, что это все-таки сомнительно. Как я понимал, даже Высшие могли путешествовать лишь по «своей» линии времени, да и возможности вмешательства у них были очень ограниченные. Однако спорить не стал. Мы лежали и смотрели в звездное небо, но взгляд невольно цеплялся за голубой шар.

Прошлое, другая реальность… да что угодно! Динозавры, крестоносцы, мир, где Европа вымерла от чумы и ее открыли индейцы, мир, где не открыли электричество, мир, где люди живут в лесу и молятся колесу… Что угодно! Но оказаться бы там, а не в железной коробке, в которой Инсек заточил нас навечно.

– Корабль тебе ответил? – спросила Дарина. – Хоть что-нибудь?

– Нет, – прошептал я. – Ничего.

Я вдруг понял, что с кораблем не договориться. Никак. Он просто не станет отвечать. У него есть заданные рамки – поддерживать нашу жизнь, лечить по необходимости. Но нам не уговорить его выпустить нас. Не сломать компьютер, не подобрать к нему коды и пароли – это не голливудское кино. Не пробить стены, а если и пробьем – то что нам делать в безвоздушном лунном аду?

– Что мы имеем? – сказала вслух Милана. – У меня ничего. Есть знания по биологии, но вряд ли они помогут. Высшего тут нет.

– Я немного знаю технологии Инсеков, – сообщила Дарина. – Но только самые прикладные. Оружие, отчасти экранные технологии… Наверняка все доступное мне на корабле заблокировано.

– Но ты ведь попробуешь? – спросил я.

– Попробую, – пообещала она без энтузиазма. – Максим, а ты?

– Я не в форме, – признал я. – Высший почти все убрал. Силовые поля больше создавать не могу, железяки руками пробивать тоже. Считайте, что я как жница по потенциалу. Только поглупее.

– Гнезда считают иначе, – возразила Дарина. – Они тебя слушаются.

– Разве что. Но тут Гнезда нет.

– Значит, нужна помощь извне, – сказала Милана.

Я поднял руку, нацелил на Землю. Воскликнул:

– Мэйдэй, мэйдэй, мэйдэй![1] Люди на Луне! Помогите!

– Ну а почему бы нет? – Милана села, посмотрела на Дарину. – Тут есть кое-какая техника от десантников. Если соорудить простой, но мощный передатчик…

К моему удивлению, Дарина не рассмеялась. Подумала и сказала:

– Я могу попробовать.

– И посылаем сигнал на Землю, – продолжала Милана с энтузиазмом. – Тут нет Лунного кольца, значит, Инсеков победили. У людей есть космонавтика, лунные программы… Когда они поймут, что сигнал идет с Луны, что тут чужой космический корабль, – сразу начнут готовить экспедицию!

Дарина встала, мимолетно коснувшись моей груди – робким, ободряющим движением.

Я открыл было рот, чтобы перечислить все слабые места этого плана: с чего она взяла, что на этой Земле есть развитые технологии; что в бою Инсеков и Прежних человечество не было уничтожено подчистую; что прозрачный купол пропустит радиоволны (да и купол ли это – может быть, экран, а корабль валяется на обратной стороне Луны); с какой стати корабль, если он почти разумен, позволит нам взывать о помощи; какие земные технологии позволят пробиться внутрь гигантского корабля из живого металла?

Но я посмотрел на Милану – и смысл, украденный у тэни, прочитал ее.

Она не верила. Конечно же, не верила ни на секунду, что нам удастся спаять рацию и вызвать помощь. Все то, что пришло мне в голову, Милана тоже понимала. Она еще и приняла во внимание ту реакцию великих держав, которая может последовать за сигналами с Луны, – панику, недоверие, соперничество, жадность к чужим технологиям и нежелание ими делиться. Да на Земле легко может начаться ядерная война, когда власти поймут, что за приз лежит так близко!

Все это Милана оценила.

И предложила то, что не имело никаких шансов на реализацию. Чтобы мы не паниковали. Чтобы Дарина почувствовала себя нужной и занялась делом. Чтобы хотя бы первые дни и недели нашего заточения мы на что-то надеялись.

А я?

Размышляю о коварстве Инсека и его идиотском чувстве юмора. Любуюсь звездами и Землей, живущей под властью Прежних.

Рядом со мной две перепуганные девчонки, пытающиеся успокоить меня и друг друга, а я ничего не делаю, чтобы их спасти. Хорош Защитник!

Но что я могу? Дарина хоть передатчик может попытаться собрать, а я?

Я снова посмотрел на Землю.

А мне ведь не нужен передатчик!

Я же умею говорить с Гнездами.

Да, на расстоянии это не получается, но мне давно казалось, что дело тут не в самом расстоянии, важнее, чтобы Гнездо, Школа или Форт были в прямой видимости.

Вон она, Земля. И на ней…

Стоп, на ней нет Гнезд. Раз нет Лунного кольца, значит, Инсеки проиграли.

Но там есть Прежние!

Есть вся их инфраструктура, есть то, что заменяло им Гнезда, какие-то тайные убежища, где они готовили своих солдат, чистильщиков и уничтожителей, танцоров и сирен. Что-то подобное Гнездам точно есть, я помню тот миг, когда перед превращением Миланы в Высшего я говорил со всеми Измененными. Их было много, слишком много для восьми лет оккупации. Скорее всего, Инсеки украли у Прежних технологию изменения людей и переиначили на свой лад.

Вот она, Земля.

«Услышьте меня, – подумал я, неотрывно глядя на бело-голубой шарик, летящий во тьме. – Мэйдэй, SOS, спасите наши души! Это Луна, скорее всего, рядом с местом посадки «Апполона-11»! Корабль Инсеков! На Луне боевой корабль Инсеков без экипажа! Вероятно, поврежден, скорее всего, скрыт маскировочным полем. Мы в плену. Помогите, это очень важно!»

Вот на что я надеюсь, глядя на Землю и мысленно взывая о помощи непонятно к кому? С тем же успехом можно молиться.

Потолок вдруг потемнел и стал непрозрачным.

Я моргнул. Ничего не изменилось.

– Закрыли окно? – спросила Милана.

Они с Дариной склонились над оставленной десантниками техникой.

– Закрыли, – задумчиво ответил я, вставая.

Это случайно совпало? Или корабль почувствовал мой призыв и решил его прервать?

– Отвертка нужна, – сказала Дарина. – Максим, у тебя нет отвертки?

– Надо поискать нож, – предложил я.

Корабль тряхнуло.

Мы замерли, глядя друг на друга.

– Лунотрясение, – предположила Милана.

Корабль снова вздрогнул.

По стенам прошла волна, они изгибались, будто были сделаны не из металла, а из гибкого пластика. В нескольких местах вспыхнули и погасли экраны.

– Что происходит? – Дарина быстро достала из-за пояса пистолет.

Я бросился к ним.

Нет, я все-таки надеялся на помощь. Но не ожидал, что она придет так быстро.

Если, конечно, это помощь, а не бомбардировка корабля. Прежние, при их отношении к Инсекам, могли вначале уничтожить корабль, а уже потом разбираться, что происходит.

– Я позвал на помощь! – крикнул я. – Мысленно! Смотрел на Землю и позвал, как Гнездо!

– Там есть Гнезда? – нахмурилась Дарина. И побледнела.

– Вряд ли. – Я обнял ее. – Но кто-то, похоже, услышал…

Корабль затрясся мелкой дрожью, будто в него вонзили исполинскую дисковую пилу и резали на куски. Потом послышались далекие хлопки, от которых пол вздрагивал и больно бил в ноги. Ответный огонь?

«Это был подлый и безответственный поступок».

Голос, раздавшийся в глубине сознания, напоминал голос Инсека, но был начисто лишен эмоций.

«Вы неразумно прервали свою жизнь…»

Наверное, корабль собирался еще что-то сказать.

Но в этот миг рядом с нами вспыхнуло белое пламя. В пространстве возникли и развернулись ослепительным прямоугольником застывшие молнии – как тогда, над океаном на Трисгарде, только в миниатюре. Серый свет затопил обозначенный молниями периметр, и из него выступила человеческая фигура. Полупрозрачные щиты размером с ладонь скользили по ней, покрывая неуклюжей силовой броней.

Пришелец развернулся, оглядываясь. Потом уставился на меня. Под мутными, непрерывно двигающимися щитками смутно угадывалось лицо.

Потом щитки посветлели и расступились, стекая с головы.

Прежний оторопело смотрел на нас. Модные очки в тонкой оправе под всей этой футуристической броней выглядели удивительно нелепо.

– Иван, – сказал я. – Привет.

Дарина в моих объятиях напряглась, Милана отступила на шаг и прижалась к плечу.

Вот что тут делать? Смеяться или плакать? Радоваться или паниковать?

Мы расстались с Прежним на том, что старались друг друга уничтожить.

– Ты кто вообще такой? – спросил Иван. – Как ты нас позвал? Какого… какого хрена происходит?

Я подумал, что озадачить Прежнего – почти так же приятно, как и убить.

– Надо отсюда выбираться, – сказал я.





Глава шестая




В чем нельзя обвинить Прежних – так это в медлительности.

Мгновение Иван буравил меня взглядом. На его лице мелькнуло недоумение, он точно так же быстро глянул на Дарину, нахмурился, потом посмотрел на Милану – и вздрогнул, отводя глаза.

Смысл, полученный у тэни, развернулся в моем сознании будто сам по себе. Нет, не в полную силу, он лучше всего работал на людях, а Прежний куда больше, чем человек.

Но все-таки я многое понял.

Иван пытался нас прочитать, в нем было что-то похожее на мой смысл понимания людей, их поступков и движущих мотивов. Попытался – и получил отпор. От всех троих, причем от всех по-разному.

Меня защищала сила Призыва, закрывала мой разум глухой непробиваемой стеной. Дарину – ее Изменение, Иван мог ее читать, но ничего не понимал, будто вместо кириллицы наткнулся на россыпь латиницы, иероглифов, пиктограмм и рун. А разум Миланы его просто отбросил – будто девушка влепила пощечину наглому ухажеру, ущипнувшему ее на танцах.

– Кто ж вы такие… – повторил Иван, посмотрел на разбросанное снаряжение. – Груз взять не смогу!

– Не надо, – ответил я. – Уходим.

Портал, через который прошел Иван, продолжал работать. Белые молнии полыхали, я почувствовал запах озона и невольно вспомнил Наську с ее вопросом: «Грозой пахло?» Проем портала сверкал, будто полимерная пленка, подсвеченная прожектором, за ним угадывалось большое помещение.

– Сто четыре секунды для смены вектора, – сказал Иван.

Прошел к снаряжению, стал с любопытством его разглядывать, с особым интересом изучая оружие и видеокамеру. Энергетическая броня с шуршанием скользила по его телу, пластины непрерывно смещались, топорщились, наползали друг на друга.

Странно!

Прежние никогда не использовали такой технологической защиты.

– Мы можем считать друг друга союзниками? – спросил он, не оборачиваясь.

– Временными, – ответил я.

Иван кивнул.

Корабль Инсека продолжал содрогаться.

А потом стены в нескольких местах разошлись. И сквозь проемы вышли белые дутики.

Иван только что стоял, вертя в руках плазменный пистолет Инсеков. А через миг уже был возле ближайшего дутика.

Силовая броня на нем сомкнулась, пластины потемнели и задвигались быстрее. Иван превратился в кружащийся вихрь, напоминающий панцера и танцора одновременно. Пластины сформировали клинки на руках, отсекли дутику руки и голову. Серией быстрых движений он раскромсал дутика и отступил к нам, выжидая. Несколько ответных ударов, которые он получил, не смогли пробить броню.

Куски дутика слабо шевелились, но срастись не получалось. Пол покрывала белая слизь и редкие кровавые пятна.

Остальные дутики – их осталось шестеро, – замерли, чего-то ожидая.

Свет моргнул.

Пластины брони на Иване исчезли.

Я непроизвольно фыркнул, едва удержавшись от смеха. Иван оказался почти голый. Он был в пестрых купальных трусах, еще влажных, со спины у него осыпались песчинки.

Прямо с пляжа к нам явился?

– Как я это не люблю, – сказал Иван. На миг обернулся: – Не мешайте.

И легкими широкими шагами двинулся к дутикам.

Я понял, что сейчас будет. Прежний вошел в защитное рассогласование, сейчас его тело большей частью находилось за пределами нашего мира.

Дутики дружно двинулись на Ивана, смешно раскачиваясь на ходу.

Иван ускорился.

Я не заметил, когда и где он взял клинки. С виду – обычные длинные ножи, может быть, даже поварские, никаких понтов. В трусах уж точно такие не спрячешь.

Дутики разлетались в разные стороны от его ударов, на их телах появлялись и зарастали глубокие резаные раны.

Но Иван тоже несколько раз отшатывался, а один раз болезненно вскрикнул. Рассогласование не было абсолютной защитой.

Первой начала стрелять Дарина. Плазменные заряды из пистолета Инсеков произвели не больший эффект, чем когда стрелял отставной генерал, – раны мгновенно затягивались. Но все-таки она отвлекала дутиков.

Я поднял секадор.

И выстрелил в дутика, который был чуть в стороне от остальных.

Вот тут эффект оказался куда заметнее.

Дутик осел, уменьшаясь, будто сдутый воздушный шарик. Из невидимых пор в белой шкуре хлынули потоки воды. Дутик шевелился, водил руками по полу, будто собирая воду, и медленно надувался. Но очень медленно.

Свет мигнул снова. Я вновь нажал на спуск, но секадор не сработал. Рядом без всякого эффекта пыталась выстрелить Дарина.

Корабль отрубил и наше оружие.

– Время! – крикнул Иван, отступая. – В экран!

Милана не колебалась, шагнула и исчезла в светящемся проеме. Загасить переход корабль, похоже, не смог.

– Дарина! – Я потащил ее к экрану.

По кораблю снова прошла дрожь.

В одной из стен появилась дыра, которая стремительно расширялась. За отверстием была Луна – серо-коричневая поверхность, мозаика ярких скал, освещенных солнцем, и непроглядной тьмы там, куда оно не заглядывало.

И это было настоящее отверстие, воздух взвыл, вырываясь в проем. Дарину потащило из моих рук, меня вслед за ней – наружу, в ледяной безвоздушный ад.

Иван даже не обернулся, отступая от наседающих дутиков. Продолжая двумя клинками отбивать их атаки, выбросил руку в сторону проема – и вой ветра стих, будто отверстие закрыла невидимая стена. Прежний взмахнул еще одной рукой (да-да, именно так, четвертой), и нас с Дариной кинуло к экрану. В движении я поймал ее, обнял – и мы вместе пролетели сквозь экран.

Прямо в большой зал ресторана, где на покрытых белоснежными скатертями столах несколько официантов расставляли тарелки и бокалы, зажигали свечи и раскладывали столовые приборы.

Мы прокатились по полу из темного полированного дерева. Милана помогла подняться Дарине, я встал сам.

Судя по силе тяжести, мы были дома.

Широкие окна вдоль двух стен, за ними море, солнце на закате, крики чаек, запах соли и йода…

Да, мы на Земле.

Вначале я подумал, что официанты просто не замечают происходящего – ни шипящих молний, между которыми мерцал экран, ни нашего появления. Потом поймал внимательный взгляд одного из официантов, немолодого, с высокомерным горделивым лицом – он явно был тут старшим. Метрдотель или дворецкий…

О, я знаю этот взгляд!

Один из официантов замешкался, с любопытством глядя на Дарину.

Метрдотель небрежным движением отвесил официанту легкий подзатыльник. Тот сразу же утратил к нам интерес и занялся работой.

Учитывая, что метрдотель стоял метрах в двух от чрезмерно любопытного официанта, сомнений не оставалось.

Слуга!

Метрдотель двинулся к нам. Я видел, что он продолжает контролировать экран, да и за прочим персоналом приглядывает, но сейчас центром его интереса стал я.

Все это напоминало какой-то отвязный боевик, где происходящее живет по своим законам. Какую-то бондиану…

– Bonsoir, Monsieur, – произнес он. – Comment puis-je vous servir?[2]

Из какого-то упрямства я ответил на немецком, общем языке Измененных:

– Champagner für die Damen, Wodka und Martini für mich. Schütteln, nicht mischen[3].

Фильмы про Бонда я любил.

Метрдотель смотрел на меня. Потом ответил на чистом русском языке:

– Я приготовлю вам «Веспер», господин Бонд.

Чувство юмора у Слуги?

Нет, это точно не наша реальность.

Метрдотель неспешно удалился.

– Вечерня? – спросила шепотом Дарина.

– Это такой коктейль, – пояснил я.

Посмотрел на экран. Что там происходит, где Иван?

Я вдруг поймал себя на том, что хочу, чтобы он выжил. В этом неправильном мире даже мерзкий, но знакомый Прежний был хоть каким-то якорем реальности.

Молнии вдруг замерцали, потускнели, начали угасать. И в последний миг перед тем, как они исчезли, из экрана выпрыгнул Иван.

В отличие от нас он не упал, не потерял очки и даже в мокрых плавках выглядел элегантно. Вот он действительно походил на агента ноль-ноль-семь, вернувшегося с миссии – какой-нибудь пустяковой, в самом начале фильма.

К тому же Иван вернулся не пустым.

Он держал в одной руке планшет, на котором я набрасывал план корабля. Вряд ли Прежнего заинтересовали мои каракули, скорее он надеялся выжать какую-то информацию из планшета.

В другой руке у Ивана был кусок дутика размером с маленькую дыньку «колхозница». Именно что кусок, вырванный из тела, кроваво-белый, сочащийся слизью.

Трусы на Прежнем были разодраны на заднице и свисали лоскутом, что его, впрочем, ничуть не смущало.

– Петр! – крикнул он. – На исследование!

И бросил кусок плоти метрдотелю.

Тот с бесстрастным лицом поймал добычу, взял с ближайшего стола тарелку и положил на нее. Спросил:

– Элеоноре?

– Да, пусть поработает. – Иван швырнул метрдотелю и планшет. – И эту хрень пусть считают полностью. Включая удаленное.

Он вытер руки о трусы и повернулся к нам. Облизнул губы. Спросил:

– Кто вы такие? Как ты смог со мной связаться? Что это за твари… Инсеки никогда не использовали подобные биоформы…

– Долгая история, – ответил я. – Можно привести себя в порядок?

Иван кивнул.

– Да, вам не помешает… как и мне…

Он смотрел на меня, и я ощутил неприятный холодок в висках. Прежний вновь пытался меня зондировать, прочитать если не мысли, то хотя бы эмоциональный фон. Он был уверен в себе, очень самонадеян, его одолевало любопытство, но где-то на самом дне сознания – того, верхнего слоя сознания, который я мог ощутить, – плескались напряжение и опаска.

Я подмигнул Ивану.

– Дьявол! – почти весело выругался Прежний. – Давай договоримся так не делать? Взаимно.

Я кивнул. И сказал:

– Мы уже начали волноваться. Вы задержались.

Иван осклабился.

– Это были бельгийцы. Преображенные, но в основе – офицеры SOR[4]. А я не люблю бельгийцев.

– Почему? – удивился я. Мне казалось, что Прежние ко всем людям относятся с одинаковым презрением.

Иван поколебался. Потом сказал:

– Полагаю, ты знаешь достаточно много. Сто тридцать лет назад я… частично… жил в Конго. Страна была бельгийской колонией.

Я кивнул.

Кое-что про бельгийцев в Конго я знал.

Честно говоря, даже Прежние и Слуги так себя с людьми не вели.

Так что же, в Иване есть африканский компонент? Никогда бы не подумал.

– В общем, при случае я не оставляю бельгийцев в живых. – Иван едва заметно улыбнулся. – Но если хочешь, то можешь считать это милосердием.

– Если честно, то мне плевать, – ответил я.

Кажется, Ивана вполне удовлетворил мой ответ. Он махнул рукой:

– Эй, ты… – Метрдотель уже унес трофеи, к Прежнему подбежал молодой официант, тот, что недавно получил подзатыльник. – Леонид, верно? Отведи гостей в каюту… э… шестую. Принеси им три комплекта одежды. Когда приведут себя в порядок – сопроводи ко мне.

Только теперь, услышав про «каюты», я понял, что мы не в приморском ресторане, а на огромной яхте.

Иван коснулся моего плеча и негромко добавил:

– Надеюсь, неожиданностей не будет и я не пожалею о своем решении?

– Это зависит в первую очередь от вас, Иван Андреевич, – неожиданно ответила Милана.

И мы пошли за официантом.



Не знаю, считалась эта яхта большой или так себе, средней. Как по мне – она была огромной, будто круизный лайнер.

Широченные лестницы, полированное дерево, бронзовые перила, настоящий камень, старомодные хрустальные плафоны… Все это напомнило мне дирижабль «Крылья ветра» на Трисгарде. Все-таки мы с розовыми свинками очень близки.

Выделенная нам каюта оказалась столь же роскошной и огромной. Кровать такая широченная, что на ней впору спать втроем или вчетвером. Панель телевизора занимала полстены. Массивный диван из бежевой кожи, перед ним столик и пара кресел. И еще оставалось изрядно места.

Если бы из окна не видно было палубы и бассейна на ней, я бы засомневался, что мы на яхте.

В бассейне, кстати, плавал Иван. Совершенно голый. У края бассейна стоял метрдотель, через левую руку было перекинуто полотенце, в правой он держал крошечный поднос с бокалом.

Умом я понимал, что Прежние не могут быть бедными. Они богаты, нет, не так – они чертовски богаты, они просто не считают денег. Но неужели у российского чиновника, к тому же не самого крупного, может быть такая яхта?

Хотя с чего я решил, будто она его? Она же ему не каждый день нужна. Этот корабль может принадлежать Абрамовичу, Гейтсу, Маску, арабскому шейху или китайскому миллиардеру. Захотелось Ивану поплавать по морям-океанам – он получил яхту. Может, даже заплатил за это.

– Фу! – сказала за моей спиной Милана.

Я обернулся. Дарина уже шмыгнула в ванную комнату, там шумела вода. А Милана стояла, изучая содержимое раскрытого гардероба.

Подойдя к ней, я обнаружил, что шкаф набит кружевным бельем, какими-то кожаными ремешками в заклепках, наручниками – от брутальных стальных и до оплетенных розовым мехом и украшенных стразами, плетками – тоже разными, и устрашающими, и такими веселенькими, будто ими принцессы подгоняют единорогов… А еще – фаллоимитаторами всех размеров и цветов и какими-то причудливыми штучками, ни названия, ни предназначения которых я не знал.

– Это комната для сексуальных оргий, – сказала Милана.

– Угу. Тут, наверное, таких много, – пробормотал я.

– Прежние… – закрывая шкаф, согласилась Милана. – А черный пеньюар с кружевами ничего так… Максим, тут есть бар, как думаешь? Я бы выпила шампанское, а то Слуга зажал… Ты видел, да, как у него рука растянулась?

Но искать бар, который, несомненно, тут был, не пришлось: в дверь постучали, вошел еще один официант с подносом – бутылка шампанского, два бокала, коктейль в высоком стакане. В качестве закуски прилагались канапе с черной икрой и каким-то паштетом.

– Любят красиво жить. – Милана, не колеблясь, осушила полбокала. Я пригубил свой коктейль. Сладковато, крепость не чувствуется, но наверняка есть, и немалая. – Как думаешь, Максим…

– Думаю, тут все прослушивается, – сказал я, глядя на нее. – И просматривается.

Какое странное ощущение.

Она была моей девушкой, пусть и недолго. Я помнил ее губы, ее тело, ее тепло.

Да, я любил Дарину. Но и наши отношения с Миланой не были только лишь сексом.

А потом она стала Высшим. Самым началом Высшего, основой и корнем, буквой «альфа», зерном будущего сверхразума.

И меня отпустило. Думать про секс с Миланой было все равно что мечтать о сексе с тайфуном или сверхновой звездой, нелепо и жутко.

Но здесь она снова была собой и более никем. Моей бывшей девушкой, которая до сих пор меня любила, – я знал это без всякого смысла.

Милана грустно улыбнулась. Я улыбнулся в ответ.

– Обсуждать мы ничего не можем, – сказала Милана. – Наверное, разговор вести придется тебе.

Я кивнул.

– Сможет Иван нам помочь?

Вот это был самый главный и самый сложный вопрос. Я уже думал об этом, конечно. Прежняя Мод смогла перенести мое сознание в параллельный мир (интересно, в этот или другой?), но лишь сознание. А чтобы вот так… войти в экран и выйти в иной реальности…

– Не знаю, – сказал я осторожно. – Не уверен. Судя по всему, это выше их сил.

Милана кивнула.

Из ванной комнаты вышла Дарина – в пушистом розовом халате, таких же тапочках. Сказала:

– Какое удовольствие смыть с себя эту гадость. И там такая косметика… так пахнет!

Я действительно почувствовал свежий запах, одновременно травяной и цветочный. Кажется, у матери был похожий когда-то давным-давно. До Перемены.

– Моя очередь, – сказала Милана и юркнула в ванную, добавив напоследок: – Мужчины должны терпеть, мужчинам не привыкать быть вонючими и немытыми!

– Не хочу быть вонючим, – пробормотал я. Выглянул в окно. Ивана в бассейне уже не было. Вообще огромная яхта казалась пустой, но для кого тогда сервировали столы в ресторане?

В дверь снова постучали.

Три официанта принесли три стопки одежды. Один бы попросту их не донес.

– Ого, – заинтересовалась Дарина. – Это явно мой размер… слушай, тут столько всего!

Действительно, одежды хватало. И белье, не столь эротичное, как в шкафу, но явно дорогое, и верхняя одежда, и обувь… Все было одновременно и разное, и выдержанное в едином стиле. Дарина с восторгом перебирала тряпки и тряпочки, прикладывала к себе и поглядывала в зеркало на стене.

Я как-то даже растерялся. Мы с ней ходили в магазины, она покупала себе одежду вместо комбинезона жницы, но самую обычную, нормальную – джинсы и блузки, курточку от дождя… А что, ей хотелось вот такого всего? Эту тельняшку… с виду обычную, но явно стоившую как целый костюм? Таких вот коротких, по лодыжки, брючек? Мягких туфель на белой подошве, блузок с золочеными пуговицами? Люди после Перемены стали как-то проще относиться к одежде… мне так казалось.

Наверное, я не в те магазины Дарину водил.

Вышла Милана, тоже в халате, веселая и благоухающая парфюмом. Я взял свою стопку одежды (кто бы ее ни выбирал, глазомер у него был хороший), зашел в ванную. Сложил одежду на туалетный столик (ага, пространство позволяло). На мгновение задумался, есть ли тут скрытые камеры. Пожал плечами и стал раздеваться.

Да плевать, если следят – то пусть любуются.

Я вымылся с удовольствием. Напор воды был сильный, температура держалась ровная, как установишь. Помимо шампуней и гелей явно женских, нашлись мужские – в черных дорогих флаконах, пахнущие ментолом и цитрусом. Под конец я вывернул регулятор до конца и постоял под ледяным душем, дожидаясь, пока организм не взмолится о пощаде.

Организм не взмолился.

Все-таки я был в состоянии Призыва. Неполном, но делающем меня крепче и выносливее обычного человека.

Вытираясь, я еще раз попытался осмыслить ситуацию.

Мы живы – это плюс.

Мы выбрались из тюрьмы, где должны были провести всю жизнь, причем сделали это удивительно быстро. Это тоже плюс.

Никто здесь не знает, кто мы такие. Разве что корабль Инсека… но, судя по его сопротивлению, он не сдастся живым и не даст Прежним информации. И это тоже плюс.

А что насчет минусов?

Увы, их еще больше.

Это чужой мир, чужая Земля. Наши места тут уже заняты. Это минус.

Мы в руках Прежнего. И, будем честны, он куда сильнее нас, даже в одиночку. Тоже минус.

И если даже мы уговорим Прежнего нам помогать (с чего бы вдруг, но допустим), то перед нами встает новая проблема. Прежние не способны отправить нас назад. И перенос сознания не поможет, на Земле нас уже нет. Это такой жирный минус, что перекроет любые плюсы…

Одевшись – синие брюки и тельняшка с лейблом Saint James, белые ботинки на мягкой плоской подошве, – я глянул на себя в зеркало.

Нет, владельцем яхты я не выглядел, максимум гостем. Ну и ладно.

…А вот в каюте меня ждал сюрприз.

В одном из кресел сидел Иван. В белом костюме, в белой рубашке… вот он как раз выглядел тут хозяином. Он крутил в пальцах бокал шампанского и что-то рассказывал.

Напротив него, на диване, сидели Дарина и Милана.

Не просто сидели – улыбались и смеялись!

– Давай к нам, Максим! – дружелюбно сказал Прежний. – Я рассказываю девчонкам, как удирал с корабля!

– Это правда смешно! – воскликнула Милана.

Я посмотрел на нее, и она перестала улыбаться. Может быть, вспомнила, как Иван в свое время несколькими словами почти заставил в себя влюбиться?

Усевшись в кресло, я взял бокал с коктейлем. Пить мне не хотелось, но вот руки чем-то занять надо.

– Иван, вы же не используете свои способности? – спросил я, глядя ему в глаза.

– Нет, честное слово, – добродушно ответил он. – Все настолько непонятно, что я не рискую! Максим, так вы действительно сын министра Воронцова?

– Бывшего замминистра, – машинально ответил я. И сам себя мысленно обругал. То, что Иван уже выяснил, кто я такой, – ожидаемо. Но зачем я дал понять, что чужак в этом мире…

– Любопытно, – сказал Прежний. – Министром он стал два года назад… вы из прошлого? Нет, ерунда… Кстати, вы знаете, что Максим Воронцов сейчас в Москве? Вот прямо сейчас, именно в эту минуту?

– Вполне может быть.

Прежний развел руками.

– Ну… если отбросить все невозможное… Вы из иной реальности?

Молчать не было смысла.

– Да.

Прежний вздохнул и поставил бокал на стол.

– Позвольте тогда задать еще один вопрос… В той реальности, откуда вы появились… не спрашиваю, как именно… мы с вами были друзьями?

Я поймал взгляд Дарины. Вздохнул.

Врать тоже было бессмысленно.

– Нет, не были. Случалось разное, но кончилось тем, что я пытался вас убить.

– Получилось? – спросил Иван с живейшим интересом.

Я покачал головой. Иван довольно улыбнулся.

– А я? Я вас пытался убить?

Хороший вопрос…

– Нет, – сказал я с легким удивлением.

Иван хмыкнул. Поглядел на девчонок, потом снова на меня. Спросил:

– Почему тогда вы меня так ненавидите?

Странно. Все-таки он был другим, не таким, как в нашем мире. Я не представляю, чтобы наш Иван задал такой вопрос.

– Потому что вы презираете людей. Весь мир.

– Во-первых, я не совсем человек, – сказал Иван. – Да ведь и вы тоже…

Он встал, прошелся, засунув руки в карманы брюк.

– Во-вторых, вы не правы, Максим. Знаете, как сказал сто лет назад один хороший поэт…

Помедлив, он начал негромко читать вслух:

Во многом знании – немалая печаль,

Так говорил творец Экклезиаста.

Я вовсе не мудрец, но почему так часто

Мне жаль весь мир и человека жаль?



Природа хочет жить, и потому она

Миллионы зерен скармливает птицам,

Но из миллиона птиц к светилам и зарницам

Едва ли вырывается одна.



Вселенная шумит и просит красоты,

Кричат моря, обрызганные пеной,

Но на холмах земли, на кладбищах вселенной

Лишь избранные светятся цветы.



Я разве только я? Я – только краткий миг

Чужих существований. Боже правый,

Зачем ты создал мир, и милый и кровавый,

И дал мне ум, чтоб я его постиг![5]





Я вздрогнул.

Кажется, я понял, почему этот Иван – другой.

– Андрей с вами? – спросил я. – Ваш отец?

Иван глянул на меня с острым любопытством.

– Ага… Так вы были дружны с ним? Как интересно…

– Вы не ответили, – сказал я.

– Да, он во мне, – кивнул Прежний.





Глава седьмая




Яхта стояла метрах в ста от берега. Я не спрашивал, где именно, а Иван не счел нужным сказать. Зелень, яркая, но не тропическая, пустынный песчаный пляж, на котором были разбиты пестрые шатры.

Наверное, мы все-таки были в Европе. Средиземное море, какая-нибудь Сардиния или Корсика?

Вполне возможно. В мире полно уютных мест, как людных, так и приватных.

– Вечером предполагались гости, – сказал Иван. – Все отменил.

Он стоял на палубе, глядя на пляж. Засунув руки в карманы, чуть ссутулившись, ничем сейчас не напоминая того Прежнего, которого я знал. Я вышел на палубу вместе с ним, девчонки остались в каюте. Команда яхты к нам не приближалась. Море было спокойным, небо чистым и светлым, с белым пушком облаков на горизонте. Тент прикрывал нас от солнца, было не жарко, а просто тепло и по-летнему хорошо.

Я подумал, что скучал по морю.

А еще в небе белесым серпом висела Луна.

По ней я скучал еще больше.

– Что за гости? – спросил я.

– Большей частью Слуги. И немножко элитки – политики, бизнесмены.

Иван фыркнул, будто его веселила сама мысль о сильных мира сего, развлекающихся в компании нелюдей.

– Секс, наркотики, рок-н-ролл? – спросил я.

– Да где сейчас найдешь нормальный рок? – удивился Иван. – Это надо было в семидесятые слушать. Секс, наркотики, дынц-дынц-дынц…

Он побарабанил пальцами по деревянным перильцам. Сказал:

– Значит, у вас все началось восемь лет назад, когда вторглись Инсеки.

Да, я рассказал ему нашу историю.

Вкратце, конечно.

С большими купюрами.

Деликатно.

– Не совсем вторглись, – поправил я. – Был бой ваших с Инсеками, потом появился Высший и все остановил. После того как вы начали ядерную войну, всех со всеми…

– Зачем?

– Я-то откуда знаю? Наверное, чтобы Земля никому не досталась.

– Возможно, – согласился Иван.

– А здесь вы победили?

Иван вздохнул.

– Инсеки не прилетали.

Я недоуменно посмотрел на него. Спросил:

– Оумуамуа вообще не прилетал?

– Разведчик? – Прежний глянул на меня с любопытством. – Кахаха![6] Знаешь гавайский?

– Нет. Космический объект, его открыли в обсерватории на Гавайях, потому так и назвали. Вначале думали, что комета. А оказалось, это здоровенный вытянутый кусок металла, вроде гигантской сигары… Без всякого льда. Он прилетел из межзвездного пространства, промчался мимо Солнца, сманеврировал в его гравитационном поле и ушел из системы.

Прежний нахмурился.

– Так… и что на Земле, паника началась?

– Нет. Решили, что это астероид. Межзвездный. Пообсуждали, да и забыли.

Теперь во взгляде Ивана появилось подозрение.

– Серьезно? Из дальнего космоса точно к звезде прилетела металлическая хрень… Она что, летела по баллистической траектории? Не отклонялась?

– Немножко сманеврировала возле Солнца.

– И что?

– Да ничего, решили, что случайно… может, там все-таки был лед, испарился… – Я замолчал под взглядом Ивана и добавил: – Незаметно так испарился и толкнул астероид…

– Понимаю, что люди в большинстве своем идиоты и видят лишь то, что хотят видеть, – сказал Прежний. – Но почему не отреагировали мы?

Я пожал плечами.

– Ладно, допустим, сочли аппарат неработоспособным. Или догнали и уничтожили, а основной кластер шел следом скрытно. Лучше поговорим о другом. Дарина – Измененная, солдат Инсеков. Ты тоже… нечто подобное. Но кто такая Милана?

Прежний смотрел на меня.

Нет, выхода не было.

Вранье он бы почувствовал.

– Милана – основа Высшего, – сказал я.

– Ого, – Иван криво улыбнулся. – Того самого Высшего из вашей реальности, остановившего войну?

– Да.

– Кроме этого случая он вмешивался в происходящее на Земле? Вернувшись по временной оси?

– Несколько раз. Остановил вас, когда вы собирались нас всех убить…

– Все-таки собирался! – Прежний будто бы обрадовался. – Наверное, вы меня серьезно напрягли. Обычно я не опускаюсь до такого.

– А потом Высший выгнал с Земли и вас всех, и Инсеков. Объявил Землю запретной.

К моему удивлению, Иван захохотал.

– Всех подловил, значит? Красава… А Продавцов? Не люблю я их.

– И Продавцов.

Иван похлопал меня по плечу.

– Что ж, звучит не так уж и плохо. Я чувствую, что ты нас не любишь, но поверь – Инсеки хуже.

– Они говорят то же самое, – не удержался я.

– А разве могло быть иначе? – удивился Иван. – Но я тебе открою секрет Полишинеля – для людей все мы плохи. Секрет Полишинеля означает…

– Секрет, который всем известен, – кивнул я. – Знаю.

– Но как вас вышвырнули в иную реальность? Ни у нас, ни у Инсеков нет такой силы.

– Наверное, участвовал еще один Высший.

– Ага, – сказал Иван с чувством. – Ага! Грызня богов, с раздачей оплеух полубогам и человеческим героям…

Мне вдруг показалось, что Прежний искренне наслаждается ситуацией. Словно смотрит увлекательное кино.

– Вас не тревожит, что Высший вас выгнал с Земли? – спросил я.

– Нас? – Иван рассмеялся. – Максим, не путайся! Он выгнал не нас! Он выгнал другую нашу версию. Раз выгнал, значит, те оказались слабаками. Подставились, дали Высшему возможность вмешаться. Почему я должен о них переживать? Вот ты переживаешь за своего двойника в этом мире?

– Да, – ответил я не раздумывая. – Кстати, что с ним тут? Как он живет? Как… родители?

Иван кивнул.

– И впрямь переживаешь… Все у него нормально, Максим. Живет, у него две подруги, прям как у тебя…

– У меня не две подруги!

Иван лишь улыбнулся.

– И родители живы-здоровы. Я ведь знаю твоего отца, жаль, с тобой здешним был незнаком.

Я отметил, что он уже какое-то время разговаривает со мной на «ты». И вполне дружелюбно, на равных.

– В курсе, что знаете. А вообще?

– Вообще? Все хорошо. Видишь ли, было два плана по использованию населения Земли. Один жесткий, с нравственным и технологическим обрушением – эпидемии, конфликты, локальные войны, вплоть до ограниченного ядерного конфликта. Второй – плавное развитие, «золотой век». Судя по твоему рассказу, вы выбрали первый. Мы – второй.

Я недоверчиво уставился на Ивана.

– Не веришь? – спросил он.

– Не очень, хотя… – Я вспомнил ту версию реальности, в которую меня переносила Мод. Идеальной ее назвать было нельзя, но и кошмарный сон она не напоминала. – Почему? Почему у вас иначе?

– Резонный вопрос, – признал Иван. – Выбор зависел от противостояния в Галактике. Земля – основная база человеческого ресурса, все остальные планеты не настолько заселены. Очевидно, в вашей реальности наши дела пошли плохо, и потребовалось очень много живой массы…

– Детей? – уточнил я.

– Да, – кивнул Иван. – Как там в песенке пелось? Война – дело молодых…

Я молчал.

– Я же сказал, люди в любом случае в проигрыше. – Прежний пожал плечами. – Но проигрыш тоже может быть разный, да?

Я смотрел на него и думал, что где-то в ином пространстве немыслимым образом слит воедино шевелящийся ком человеческих тел. Объединены не только их тела, но и души. Там есть древний русский воин или боярин, его потомки, там есть негр из Конго, каким-то удивительным образом удостоившийся чести стать частью Прежнего. Там десятки людей, соединившихся в один организм. Это его корень, а Иван – лишь внешняя часть, высунутый в наш мир стебель.

И где-то там, в ином пространстве, есть отец Ивана, который в нашем мире бродил по Москве и читал памятникам поэтов их стихи.

Наверное, уже из-за этого здешний Иван чуть лучше, чем наш.

Но он все равно Прежний, сверхсущество, для которого люди – пыль, расходный материал…

– Что мне с вами делать? – спросил Иван.

– Верните нас домой, – быстро ответил я.

– Не могу. – Прежний развел руками. – Это не в моих силах. И никто из наших не способен физически перейти из одной реальности в другую.

Он вновь дружелюбно похлопал меня по плечу.

– Да не грусти ты так! У нас лучше. Обижать тебя никто не станет… и, между прочим, ты стал бы прекрасным Кандидатом. Возможно, что и твои девчонки достойны. Подыщем хороший город для жизни…

Видимо, по моему лицу было заметно, что я об этом думаю. Иван посерьезнел.

– Хорошо, так чего бы ты хотел? Я, как видишь, отношусь к тебе…

– С симпатией! – выпалил я. – Устал это слышать! Нам надо вернуться, Иван! Подскажите, вы же… очень развитое существо!

– Высший, – он ответил не раздумывая. – Вам может помочь лишь Высший. Только они способны перемещаться во времени, пусть и ограниченно. Только они способны открывать переходы в иную реальность.

– А вам сил не хватает?

Прежний не обиделся.

– Ума. Собравшись воедино, мы способны оперировать энергиями на уровне Высших. Известны случаи, когда цивилизации, близкие к сингулярности, побеждали Высшего, который выступал против них. Но это поединок силы. Атомная бомба способна разрушить вычислительный центр, но она не способна рассчитать даже простенькую задачу. Понимаешь?

Я кивнул. Сказал:

– Тогда я должен найти Высшего. Дружелюбного. Который поможет.

– Удачи тебе.

Кажется, Иван даже не ерничал.

– Вы поможете? – спросил я в лоб. – В поиске?

Прежний развел руками.

– Помочь? Хорошо. Назови причину, почему я должен тебе помогать. Хотя бы одну.

– Вам наплевать на Прежних и Инсеков из моей реальности.

– Да, но это не причина помогать.

– Вам должно быть интересно, чем все закончится!

– Я никогда этого не узнаю.

Взмахнув рукой, я отвернулся от Ивана.

– Причина есть, – сказал Прежний. – Но ты должен назвать ее сам. Получится до вечера – я помогу.

– Это такая проверка?

– Да. Помощь надо заслужить. Дураки ее недостойны.

– Могу я поговорить с Андреем? – спросил я, помедлив.

– Отец и так тебя слышит, – ответил Иван. – На поверхности сейчас мой разум, так удобнее. Но тебя слышат все мои составляющие, и папа тоже.

– И все-таки попросите его что-нибудь сказать, – упрямо повторил я.

Иван молчал, и я подумал, что он не отзовется. Но он заговорил. Голос не изменился, но вот интонации стали другими:

Никто никогда ничего не знает наверняка.

Глядя в широкую, плотную спину проводника,

думай, что смотришь в будущее, и держись

от него по возможности на расстояньи. Жизнь

в сущности есть расстояние – между сегодня и

завтра, иначе – будущим. И убыстрять свои

шаги стоит, только ежели кто гонится по тропе

сзади: убийца, грабители, прошлое и т. п.[7]





– Я рад вас слышать, Андрей, – сказал я тихо. – Спасибо.

– Это тебе помогло? – поинтересовался Иван, и я понял, что «на поверхности» снова он.

– Пока не знаю, – честно ответил я.

Иван кивнул.

– Тогда зови своих неординарных подруг, Максим. Отправимся на берег. Зря, что ли, Слуги старались?



Дарина не бывала на море. Никогда.

Милана выросла у Белого моря, и если не шутила, то летом там очень даже можно было купаться. Она действительно хорошо плавала и сразу же рванула от берега в сторону яхты, так резво, словно собиралась вплавь на нее вернуться. Иван рассмеялся и поплыл за ней. Я задавил беспокойство – что бы ни было тому причиной, пока Прежний вел себя достаточно дружелюбно. Взяв Дарину за руку, я потащил ее в воду.

Она боялась.

На самом деле боялась воды! Умение плавать когда-то давным-давно прописало в ее сознании Гнездо, но она даже в бассейне не плавала.

Так что, когда мы вошли по грудь, Дарина повисла на мне и зашептала на ухо:

– Не надо дальше!

– Хорошо, – согласился я. – Тебе нравится?

– Не знаю, – она попыталась улыбнуться. – Мне предлагали другое Гнездо, в аквапарке в Лужниках, там готовят для водных миров… я отказалась. Куколки обычно соглашаются, это же интересно – стать амфибией. Но я не захотела.

Я медленно сдвигался от берега, пока мы не зашли в воду по шею. Дарина напряглась, и я остановился.

– О чем вы говорили с Иваном? – спросила она.

– Уговаривал отправить нас назад. Он сказал, что на это способен лишь Высший. Я попросил помочь встретиться с ним… Иван обещал подумать.

Дарина ждала, глядя на меня.

– Говорит: «Назови причину, по которой я должен тебе помогать».

Дарина помолчала, потом сказала:

– Ты только не думай, что он тут хороший. Он такой же, как всегда. Улыбается, а через минуту может убить. Помнишь, как в Гнезде?

Я вздохнул. Странно было стоять в теплой спокойной морской воде, в мирной и благополучной версии нашего мира, обнимать любимую девушку… и понимать, что на самом деле здесь все так же, как у нас.

Только грязь заметена под ковер.

– В нем есть Андрей. А он хороший.

– Он ничего не решает, – сказала Дарина. – Максим… тебе очень хочется сейчас найти в Иване что-то лучшее. Мне тоже. Но этого нет! Если он и готов нам помочь, то только из-за своих интересов.

– Знать бы, в чем они… – Я вздохнул. – Задержи дыхание!

И присел.

Дарина мгновенно отцепилась, всплыла. Я сидел на дне, глядя на нее, соленая вода щипала глаза, но я так умел и раньше, когда был обычным человеком. Потом вынырнул.

– Балбес! – выкрикнула Дарина, плеснула в меня. Напрыгнула, надавила на плечи: – Я испугалась!

– Зато поплыла! – рассмеялся я.

Мгновение Дарина размышляла, потом поплыла от берега.

Я – за ней.

Все-таки это было хорошо. Лето, нормальное лето, а не наши московские тропики. Лето и море.

Почему-то я знал, что это ненадолго.

Все ненадолго.

«Возможно, вам придется отправиться в путь», – сказал мне совсем недавно Продавец. И вот я уже в пути, так далеко, как еще не заходил ни один человек. В мире, где есть Милана с ее волшебным смыслом, который должен изменить будущее, но нет Высшего. А ведь это единственная сила, что способна защитить нас даже от Прежних и Инсеков.

Но его же тут нет…

Ага!

Я догнал Дарину, она плыла хоть и технично, но очень осторожно. Сказал:

– Спасибо…

Хотя, наверное, должен был бы в первую очередь поблагодарить Милану – за ее постоянную фразу «смотри на то, чего нет».



Мы ужинали на берегу, в одном из просторных шатров, накрытых прямо на пляже. Еще два стояли пустые, столы даже не стали сервировать. Гостей предполагалось много, судя по небольшим подмосткам на берегу, где одиноко торчали две микрофонные стойки. Кто-то должен был развлекать гостей, и почти наверняка даже я бы его узнал. Прежние не разменивались на второсортных певцов или артистов, им прислуживали самые модные звезды.

Наверное, хорошо, что я не увидел выступающих.

Со стороны мы выглядели как компания очень, очень богатых и беззаботных отдыхающих. Стоящая в море яхта (ну, наверное, не самая большая на свете, но очень немаленькая), суетящиеся вокруг стола официанты, в стороне – трое поваров за автономными плитами, доставленными с яхты. Список блюд был как в хорошем ресторане (откуда, скорее всего, и позаимствовали поваров).

Интересно, Ивану действительно интересна эта показная роскошь? Или цель в другом – продемонстрировать «элитке» свои возможности?

Когда солнце ушло за горизонт, официанты зажгли на столе свечи и удалились. Иван сам налил себе коньяк из хрустальной бутылки, с улыбкой посмотрел на меня.

– Ну как, Максим? Ты готов меня уговорить?

– Попробую, – осторожно сказал я.

Иван кивнул, крутя в пальцах бокал.

– Вы мне нравитесь больше, чем наша версия, – начал я. – Но думаю, вы бы нас сдали на опыты. Без всяких сомнений.

– Пока нам есть что изучать, – заметил Иван.

– Однако есть одна причина, по которой нам с вами лучше сотрудничать.

Иван вопросительно приподнял бровь.

– Милана, – пояснил я. – Она основа Высшего.

– В вашем мире.

– Да. А если и в вашем тоже?

Иван вытянул руку и положил на плечо Милане. Сказал небрежно:

– Но я ведь могу этому помешать? В вашем мире, как я понял, Прежним запрещено убивать людей. Но не у нас.

– Это если не появится Высший, – возразил я, глядя на Милану. Сердце у меня бешено забилось. – А если да? Как он поступит, если почувствует угрозу своему существованию?

Иван убрал руку.

– Я просто размышляю, – сказал он. – Никаких угроз!

– Самое удобное и выгодное для вас, – произнесла Милана, – это помочь нам уйти. Мы унесем смысл, унесем саму возможность появления Высшего.

Голос у нее почти не дрожал.

– Все так, – согласился Иван. И широко улыбнулся: – К тому же вы мне действительно симпатичны! Но шансов на успех у вас немного.





Глава восьмая




Странный это был вечер. На берегу моря, в просторном легком шатре – я с девчонками и наш враг, на время ставший… не другом, конечно, но союзником.

Официанты и повара куда-то исчезли – то ли вернулись на яхту, то ли просто ушли в темноту. Мягко плескали о берег волны, на яхте светились навигационные огни и иллюминаторы. А так – тишина. Даже комары не беспокоили, видимо, как в анекдоте, – «не положено». Удивительно, я второй раз в иной реальности и снова ужинаю у моря!

Так и привыкнуть можно.

– Для начала я объясню вам, как все устроено, – сказал Иван.

Он поднял руку, и тонкий лучик зеленого света вытянулся к полотняной стене шатра. Можно было бы подумать, что у него лазерная указка, вот только рука была пуста. Луч рождался в воздухе, рядом с пальцами.

– Есть люди… и прочие разумные существа… Каждое существо мечтает стать сильнее, жить дольше… иными словами – достичь сингулярности.

Лучик забегал у самого песка, рисуя на стене вертикальные черточки. Я даже не удивился тому, что светящиеся линии не угасали, лишь чуть меркли, но продолжали мерцать.

– Каждый разум в той или иной мере самобытен, интересен и уникален, – снисходительно сказал Иван. – Но это лишь крошечная вспышка, которая не имеет шансов стать чем-то значительным или долговременным. Трава.

– Мы знаем ваше отношение к людям, – кивнула Милана.

– О, я хотел бы относиться к ним лучше! – воскликнул Иван. – Я ведь сам из них, плоть и кровь, так сказать! Но они не дают оснований. Ленивая, трусливая и полная животных инстинктов масса, которая сама давит в себе как проблески интеллекта, так и лучшие духовные порывы!.. Однако продолжим. По мере развития цивилизации появляются возможности продлить жизнь, поднять уровень интеллекта, создать что-то уникальное… мы называем это смыслами. Разумеется, все и сразу на это не способны. Появляется узкий круг, если угодно – каста, превосходящая основную массу. Поначалу все очень примитивно. Развитая медицина, хорошее образование, правильное питание. Потом пересадка органов, потом клонирование тела и пересадка мозга… та еще гадость, кстати… Зовите их как угодно – постчеловеки, трансчеловеки, предсингулярные личности…

Лучик запрыгал по стенке, рисуя что-то вроде кустиков.

– Слуги, – не удержался я.

– Отчасти они постлюди, – согласился Прежний. – Вот только не сами развились, а получили свои особенности от нас… потому и Слуги. Стать настоящим трансчеловеком – уже прогресс. Разумные существа проживают срок в несколько жизней, все глубже постигают природу, изменяют свою биологическую структуру. Пути совершенствования могут быть разными. Копирование сознания в искусственно созданные тела – без рискованных и неприятных хирургических операций. Перенос разума на небиологические носители, к примеру, электронные.

– Почему же вы… – не удержался я. И замолчал. Не стоило разъяснять, что я видел изнанку Прежних, их «корень» из сросшихся человеческих тел.

– Потому что переход из биологической формы в небиологическую несет в себе и целый ряд минусов, – ответил Иван. – К тому же в любом случае остается ограниченность одиночного сознания. Для полноценного развития разумы должны сливаться. Так поступили мы, так поступили Инсеки. Мы уже не просто транслюди, мы предсингулярные существа, организовавшиеся из нескольких личностей.

Зеленый луч вновь начал двигаться, кустики обзавелись ветками, корнями.

– Вам трудно понять, как это, – сказал Иван с сочувствием. – Быть одновременно и личностью, и коллективом. Одним голосом – и целым хором! Разделять мысли, чувства, мечты!

– А вы объясните, – попросила Милана.

– Не получится. – Прежний развел руками. – Пока я был Кандидатом, я пытался представить себе, но… Ладно, оставим это! Итак. Мы, Инсеки, еще четыре известные нам сверхцивилизации… нет, вы их не знаете, у нас различные… э…

– Пастбища? – спросил я.

– Я хотел сказать «зоны влияния». Но «пастбища» – тоже годится, – не стал спорить Иван.

Он вновь взмахнул рукой, и на полотне высветились стилизованные деревья.

– А вот это Высшие. Известный нам итог достижения сингулярности. Наша… цель.

Прежний покосился на Милану и с иронией добавил:

– Может быть, теперь вы расскажете мне, как это – быть Высшим?

– Не получится, – ответила Милана, то ли передразнивая Ивана, то ли искренне. – Когда Высший входил в меня, я все понимала. А теперь это словно забытый сон.

– Верю, – согласился Иван. – Итак, Высшие… нам известно более двадцати их проявлений, каждое из которых мы считаем самостоятельной сущностью. С предсингулярными культурами они взаимодействуют крайне редко, лишь в тех случаях, когда задеты их интересы. Каждый Высший развился из целого созвездия личностей… во всяком случае, мы так считаем. В чем смысл их существования, бессмертны они или нет, всерьез ли враждуют между собой или это лишь игра, есть ли у них следующая стадия развития, мы не знаем.

– А сколько всего Высших? – спросил я.

Иван пожал плечами.

– Неизвестно. Вы, люди, трава. – Он ткнул рукой в мерцающую картинку. – Когда рядом вырастает куст, высасывает воду из почвы, закрывает вас от солнца, вы видите последствия, иногда даже догадываетесь, что дело в кусте, и ругаете его. Куст – это мы, предсингулярная культура. Но Высшие – как могучие деревья. Они были до вашего рождения, будут после, они для вас часть мироздания, закон природы. Вы даже понять не можете, что живете в тени дерева, и если на вас упадет сухая ветка и раздавит – не поймете, что произошло. Трава может пытаться задушить куст, но она не убьет дерево. И уж тем более травинка не подозревает о существовании леса. Но и с высоты куста видно немногое…

– Я никого не хочу убивать, – резко сказала Милана.

– Все равно придется, – равнодушно ответил Прежний. – Итак, Высшие… Они могут двигаться по всему протяжению своей жизни, отчасти меняя реальность. Они могут открывать проходы в иные пространства. Порой у них случались конфликты с предсингулярными культурами, известны два случая, когда в итоге Высшие были повержены, но это очень маловероятный итог. Как правило, мы уступаем. В вашем мире Высший остановил бой за Землю?

– Да, – сказал я.

– Высшие не допускают геноцида, поскольку он снижает разнообразие смыслов. Но в обычные конфликты, как людские, так и предсингулярных культур, они не вмешиваются. Значит, были задеты интересы Высшего, в опасности оказался он сам…

Прежний на миг задумался.

– Полагаю, что и мы, и Инсеки после вмешательства решили, что этот Высший – порождение кого-то из нас. А он, выходит, был третьей силой. Обеспечивал безопасность нашей дорогой Миланы… то есть свою.

Он снова замолчал, потянулся за бокалом. Продолжил:

– Но кому-то его появление не понравилось. Кому? Мы считаем, что среди Высших есть и наши культуры, перешедшие черту сингулярности. Жаль, что они не считают нужным представиться… – Иван тихонько рассмеялся. – Но допустим, что возникновение нового Высшего задело интересы нашего… или того, которого породят Инсеки. И кто-то из них, а то и оба они вместе, соорудили ловушку. Переместили корабль с Луны в нашу реальность, резонно полагая, что рано или поздно Милану попросят помочь, и она попадет в ловушку.

– Оба вместе? – нахмурился я.

– Мы с Инсеками враги, – кивнул Иван. – Но это такая вражда… конкурентная. Как бы тебе попроще объяснить, Максим? Великобритания и Германия могли друг с другом воевать, бомбить мирные города – это не мешало после войны снова дружить, ездить в гости и торговать. Верно?

Я кивнул.

– Это потому, что смыслы у них были примерно одинаковые. – Иван вновь широко улыбнулся. – Разногласия, конечно, возникали, но временные. А вот в отношениях с Россией, особенно советской, все было иначе. Могли заключаться союзы, но стоило исчезнуть общей цели, и начиналось противостояние. Почему? Потому что смыслы противоположны. Векторы развития разные.

– Вы что, коммунист? – с любопытством спросила Милана.

– Частично, – Иван мило улыбнулся. – А частично капиталист, еще немного княжеского рода… Это все так смешно и не важно, Милана! Капитализм, коммунизм… вы еще сексуальной ориентацией или любимой музыкой поинтересуйтесь. Я говорю о коренных противоречиях существующих цивилизаций. Когда мы уйдем в сингулярность, нам станет нечего делить с Инсеками, ушедшими в сингулярность. Может, и появятся новые противоречия, о которых мы пока не подозреваем, но старые споры волновать нас не будут. А вот твой Высший – это что-то новенькое. Он потенциально может изменить будущее. Возможно – не даст нам с Инсеками достичь сингулярности. Переломит историю и втянет наши культуры в свою, или же уничтожит. Понимаешь?

Милана осторожно кивнула.

– Поэтому он нам тут не нужен, – торжественно сказал Иван. – Подкинули соседи подарочек… благодарю покорно! Нам это не нужно, и нашим потенциальным Высшим тоже. Так что я хотел бы отправить вас назад.

Мы переглянулись.

Мне снова захотелось спросить, не жалко ли ему Прежних и Инсеков нашей реальности. Но я уже понял – нет, не жалко. Скорее уж он мстительно предвкушает их реакцию, когда «подарочек» вернется и Высший начнет чинить расправу над обнаглевшими «предсингулярными культурами».

Все-таки между нами пропасть. Мы совершенно иначе относимся к миру.

– Вся проблема в том, – заключил Иван, – что Высшего нельзя позвать. Он приходит сам, когда затронуты его интересы. А если в нашем мире твой смысл не дает всходов, то ты никому не интересна.

Прежний подмигнул мне и бархатным голосом добавил:

– Кроме меня, разумеется. Я очарован. Скажите, а там, у вас… между нами ничего не было?

– Кроме стойкой неприязни? – спросила Милана.

Иван рассмеялся.

– Ладно, ладно… Итак, вам нужно привлечь внимание Высшего и убедить его отправить вас назад. У вас есть идеи, как это сделать?

– Иван, наверняка идея есть у вас, – сказал я.

Иван кивнул.

– Конечно. Преимущество предсингулярного существа в том, что я могу заниматься многими делами одновременно. План есть, он нравится мне, но сомневаюсь, что он понравится вам.

Мы молчали. Прежний отпил из бокала, сказал:

– Мы можем уверено предполагать, что существуют двое Высших, которым небезразлично ваше появление.

– Ваш и Инсеков.

– Да. Если вы вмешаетесь в наше противостояние, то любой из них может появиться в нашем времени и изменить происходящее… как, очевидно, произошло и у вас. Интересы этих Высших понятны – обеспечить собственное существование и помешать возникновению вашего Высшего, поскольку, как мы можем судить, он несет неприемлемый для нас смысл.

– Это хороший смысл… – произнесла Милана.

– Не спорю, но нам он не нужен, – Иван окинул нас взглядом. – Итак… вы готовы вмешаться в войну людей с Инсеками?

– Войну Прежних с Инсеками, – буркнул я. – Мы так вас зовем.

– Я уже понял. Но здесь, знаешь ли, мы не Прежние, мы Нынешние. Итак, ваш ответ?

– У нас разве есть выход? – Я развел руками.

– Не знаю, настолько ли мы серьезная подмога, чтобы вмешаться в войну… – тихо сказала Дарина. – Что мы сможем против всей мощи Инсеков?

Иван тихо засмеялся.

– О нет, милая девочка. Я не зову вас в ряды ровианских гвардейцев или в лагеря подготовки на Саельме… Вам надо вмешаться на стороне Инсеков.

– Что? – Мне показалось, что я ослышался.

Иван лыбился, явно наслаждаясь ситуацией.

– У него своя интрига, – тихо сказала Милана. – Верно?

– Верно, – согласился Иван. – Только не придумывайте лишнего, я хочу нашей победы. Но вы трое, конечно же, не сможете повлиять на ход боев с нашей стороны. В рядах панцеров и танцоров вы будете лишь досадной помехой. А вот среди Инсеков…

– Не понимаю, – признался я.

– Люди оказались самым удобным материалом для создания солдат, – Иван посерьезнел. – Так уж получилось, в генетических модификациях преимущество за нами, человеческий геном был изменен еще сотни тысяч лет назад, во времена нашей изначальной цивилизации.

– До ее уничтожения?

– Да. Но даже вы, одичавшие и деградировавшие, несете в себе спящие гены, позволяющие вас перестраивать. Другие разумные виды в Галактике не имеют такого потенциала. Поэтому Инсеки захватывают человеческих детей на всех завоеванных планетах, свозят к себе и преобразуют в системе Гнезд. У вас эти Гнезда размещены на Земле, так?

Я кивнул.

– Вот. А у Инсеков на их материнской планете. Они создают свои боевые формы, хотя и куда более ограниченные, чем наши: стражи, монахи…

– И у нас так, – согласился я.

– Тогда вы понимаете. Основные боевые силы с обеих сторон – люди. Одни сражаются за нас, другие, с промытыми мозгами, за Инсеков. Но им не хватает бойцов. Видите ли, даже на Ровиане население составляет полмиллиарда человеческих особей. На обычных планетах – это десятки или сотни тысяч. Даже при полной оккупации планеты, что случается нечасто, Инсекам достается не так уж и много особей, пригодных к Изменению.

– У нас в Гнезда отводят смертельно больных детей… – тихо сказала Дарина.

– А у нас Инсеки гребут всех. Предпочитают тех, кто младше, конечно. Их проще изменить, проще убедить воевать на их стороне. Но, повторю, им достается не так уж и много. Полагаю, что, если вы окажетесь в одном из Гнезд, вам удастся с ним договориться?

Я пожал плечами.

– Возможно. И что дальше? Хотите, чтобы мы перевербовали Измененных?

– Вряд ли это возможно, – вздохнул Иван. – Но у меня есть план, я продолжаю над ним работать. К утру, вероятно, все будет готово. А пока – давайте отдыхать? Может быть, танцы?

Я с сомнением посмотрел на пляж.

– Нет-нет, смотаемся на Ибицу, – предложил Иван. – Хороший ди-джей, вкусные коктейли…

– Нам лучше поспать, – сказала Дарина. – Мы же не такие «предсингулярные», как вы.

– Ну как хотите. – Иван развел руками. – Вы нормально разместились? Может быть, каждому свою каюту?

– Мы вместе, – хмуро ответил я.

– Завидую, – Прежний подмигнул мне. – Так что, мое предложение принимается?

Я кивнул. Дарина и Милана переглянулись, тоже кивнули.

– Кстати, – Иван помедлил. – Я параллельно обдумывал историю вашего попадания к нам. Если вам удастся вернуться, присмотритесь к человеку, командовавшему операцией.

– А что так? – спросил я.

Конечно, я довольно подробно рассказал Прежнему, как мы попали сюда, но про отставного генерала сказал разве что пару слов.

– Странное поведение. Во время проведения вылазки вдруг отправиться гонять чаи, забрав с собой тех, кто хотя бы теоретически мог дать отпор, – мать Гнезда и Измененных! Не обеспечить надежную охрану и оперативный резерв. Оставить в опасной точке значимого для вас человека, за которым вы готовы были отправиться на корабль. А потом позволить Милане, прекрасно понимая всю ее ценность, пройти через экран!

– Он работает на Прежних? – воскликнула Милана.

– Может, на Инсеков. А может, и на нас, – Иван кивнул. – Но для профессионального военного такие ошибки непозволительны. Мой вам совет, друзья, когда вы видите странное поведение опытного человека, то первым делом ищите скрытые мотивы, а уж потом ошибку или глупость… Да, в случае большинства людей начинать надо с ошибки, но тут явно другой случай.

Прежний встал.

– Я провожу вас до катера.

Пожалуй, я был этому рад. Мне действительно хотелось спать. Но я уточнил:

– Проводите? А сами?

– А меня ждет веселая компания, которая должна была прибыть сюда. – Иван вздохнул. – Пришлось отправить ее в другое место, но мой долг хозяина вечеринки никто не отменял.



На яхте было тихо, словно вся команда куда-то исчезла. Молчаливый моряк доставил нас на борт, после чего катер вернулся на берег, а пожилой Слуга отвел к каюте. Спросил на безупречном русском языке:

– Есть какие-то пожелания?

Я покачал головой.

– Вызывайте в любой момент, я всецело в вашем распоряжении, – сообщил он и удалился.

В каюте прибрались, исчезли малейшие следы нашего короткого пребывания. На кровати прибавилось подушек. На столике в ведерке со льдом стояла бутылка шампанского. Никто из нас к ней не потянулся.

– Я на диванчик, – подхватывая с кровати подушку, сказал я.

– Макс, не валяй дурака, – попросила Милана.

– Вот именно, – поддержала Дарина.

Я замялся.

– Макс, нам просто будет спокойнее спать с тобой рядом, – сказала Милана. – Ложись в центре и все. Приставать не стану.

– А я бы пристала, но не время, – добавила Дарина и улыбнулась. – Максим, нам всем надо нормально выспаться.

– Хорошо, – согласился я.

Поколебался секунду, разделся до трусов, забрался в кровать и закрыл глаза.

Да уж. О сексе, конечно, не думалось.

И, честно говоря, когда девчонки, сходив в душ, разделись и легли, я уже почти спал. Дарина сразу взяла меня за руку и уснула. Милана легла чуть дальше, кровать позволяла, но среди ночи я в полусне ощутил, как она обнимает меня.

Интересно, что же все-таки придумал Иван, как собирается нас использовать и есть ли у нас шанс вернуться домой…

Я думал об этом, когда несколько раз просыпался ночью. Пытался своей единственной головой решить задачу, ответ к которой искала коллективная личность Прежнего.

Ничего, конечно, придумать я не смог.

До самого утра.

А проснулся я от теплого цветочного запаха, который показался мне смутно знакомым.

Да что уж там говорить. Не смутно.

Я открыл глаза. Присел на кровати, высвобождаясь из рук спящих девчонок.

Продавец стоял рядом. Вначале мне показалось, что он стоит на коленях, потом я понял, что он почти до основания втянул металлические ноги в свое цилиндрическое тело.

– Привет, – сказал я.

– Доброе утро, Максим, – негромко произнесла рыжая лисья голова из-под капюшона. – У нас есть семь минут до того, как проснется Дарина и все изменится.

– Удивлен, что вы все-таки живы, – так же шепотом ответил я. Хотя раз уж Продавец сказал про семь минут, то можно хоть в голосину орать.

– Я тоже, – признался Продавец, два дня назад навещавший меня в моей реальности. – Но я не уверен, что на самом деле жив.





Глава девятая




Опустив ноги с кровати, я протянул руку и потрогал щеку Продавца.

Мех был пушистый, мягкий и словно бы чуть-чуть маслянистый на ощупь. От лица шло тепло.

– Живой, – сказал я. – Точно вам говорю.

Продавец смотрел на меня изучающим взглядом. Потом кивнул.

– Я пришел к иным выводам. Скорее всего, я нахожусь в вероятностном состоянии. Как кошка Шредингера.

– Кот, – поправил я.

– Кошка. Эрвин Шредингер экспериментировал только на кошках. Он вообще недолюбливал мужчин, зато обожал женский пол. У него было немыслимое количество любовниц, включая совсем уж несовершеннолетних, из-за чего он вдрызг разругался с коллегой по Оксфорду, чопорным и набожным писателем-фантастом Клайвом Льюисом, и другим фантастом, Рональдом Толкином, хотя там причиной было…

– Тьфу, – сказал я. – Слушайте, зачем мне это?

Продавец вздохнул.

– Не знаю. Но я вынужден это рассказывать, потому что я это расскажу. Итак, Эрвин экспериментировал только на кошках, и знаменитый кот, который то ли жив, то ли мертв, был на самом деле кошкой…

– Хватит, – сказал я. – Я знаю, что вы любите шутки. Но мне плевать на Шредингера, его кошек и его девиц.

Лисья морда нахмурилась. Потом Продавец улыбнулся.

– Получилось! Я должен был рассказывать про Эрвина еще три минуты, но вы меня заткнули! Эксперимент удачен, я действительно в вероятностном состоянии. Что ж, это хоть что-то.

– Теперь вы не знаете, что случится в будущем? – спросил я.

– Да! Это удивительное ощущение, Максим! Это – свобода! – Продавец мягко выпрямился, его одеяния потянулись за ним с пола. – Полторы тысячи лет знания ближайшего будущего, и вдруг все исчезло!

– Поздравляю, – кисло сказал я. – Снова будете загадками говорить?

– Нет, нет, – Продавец замотал головой. – Теперь необязательно… Вы поняли, что произошло? Вас всех заманили в иную версию реальности. Я пытался вас предупредить, но мне не дали. Я знал, что не дадут, но должен был попытаться…

– Кто это сделал? – спросил я.

– Инсеки с помощью Высшего, конечно же! – Продавец словно бы обиделся на такой наивный вопрос. – Мы не были уверены, что войны между Высшими возможны, точнее – считали, что на войну во времени у них вето. Но…

Он развел руками.

– Мы так и поняли, – сказал я. – А вы-то откуда узнали?

– Сообщил Высший. Наверняка это был наш Высший. Он был встревожен. Видишь ли… – Продавец заколебался. – Тот смысл, который пытаемся реализовать мы, должен привести Вселенную к состоянию хоть и не идеальному, но достаточно мирному и благополучному. Смысл, который несет Милана, – это понимание разумными существами друг друга, гармония желаний и отношений, поиск компромиссов и мирное сосуществование. Это не наш смысл, но… – Лис вздохнул, – он дружественен. И мы способствовали его появлению.

– Лучше торговать, чем воевать? – уточнил я.

– Да. Наш смысл – поиски взаимной выгоды. Честные сделки… поэтому нам так симпатичны тэни.

– Вы нам помогали… – сказал я задумчиво.

– Вам, Максим, но лишь как инструменту. Вы не смогли бы принять тот смысл, и мы не могли, но Милана вполне подходила. Она словно создана для рожденного тэни смысла! Мы получили совет…

– Приказ, – поправил я. – Высшие не советуют.

– Советуют, – опять вздохнул Продавец. – Только их советы равнозначны приказам. Для того чтобы вы оказались на Трисгарде и принесли Милане смысл, нам пришлось помочь Инсекам завоевать Землю, а потом помочь вам…

Меня даже в жар бросило.

– Извините, – сказал Продавец. – Но мы внимательно все просчитали. Вам может казаться, что мы ответственны за многую кровь и многую боль. Но на самом деле это игра с положительной суммой для всех участников. И грандиозным общим выигрышем в перспективе.

Я молчал.

– Ну хотите – убейте меня, – сказал Продавец. – Я подскажу несколько способов.

– Обойдетесь, – пробормотал я. – Что с вами-то произошло?

– Попытался вас предупредить и оказался здесь, в этой комнате. Что было между этим – не помню… Скорее всего – для меня ничего не было. Изучил обстановку и пришел к выводу, что вас выкинули в иную реальность. Заманили через портал?

– Да.

– За кем вы пошли? Они похитили Наську?

– Господи, нет! – выдохнул я. – Утащили Лихачева.

– Тоже жалко, – кивнул Продавец. – Я так понимаю, что у вас союз с Прежним?

– Верно.

Дарина зашевелилась, присела на кровати. Протерла глаза рукой. Я боялся, что она закричит, но она молчала, глядя на массивную фигуру. Потом спросила:

– Это тот самый?

– Его выкинули за нами вслед, – подтвердил я.

– Нет, скорее всего, меня никто не выкидывал! – запротестовал Продавец. – Моя попытка предупредить вас привела к тому, что меня вообще стерли из реальности. Но в этой реальности вы стали для меня чем-то вроде якоря. Точкой возможного воплощения. Скорее всего, я буду вот так вот появляться и исчезать, пока вы окончательно не утратите возможность вернуться – или же, наоборот, не вернетесь в свою реальность. Прежний обещал помочь?

– Да. Предлагает забросить нас к Инсекам, чтобы мы воевали на их стороне…

– Интереснейшее решение, стоит обдумать, – сказал Продавец и замолчал.

Я обнял Дарину, прижал к себе. Она была настоящая, живая, теплая, от нее пахло человеком, и стоящая рядом фигура Продавца сразу начала казаться дурным сном, ночным кошмаром. Дарина молчала, склонив голову мне на грудь.

– Советую принять его план, – произнес Продавец. – Очень рискованно, но хоть какой-то шанс. Или оставайтесь здесь жить. В этом мире Иван человечнее, и сам мир не столь ужасен…

– Вы-то откуда знаете? – спросил я с подозрением.

– Я все это время качаю информацию из сети и спутниковых каналов, – ответил Продавец с обидой.

Ну да, и впрямь. Он ведь тоже «предсингулярная личность».

– Кажется, я сейчас выпаду из реальности, – продолжил Продавец с тревогой. – Ко мне возвращается видение будущего, но лишь на следующие тридцать секунд! Есть еще вопросы?

– Послушайте, вы же наврали про Шредингера? – спросил я.

– Наврал.

– Я так и знал!

– Он проводил эксперимент с котом, – продолжил Продавец. – Ну как Эрвин мог подвергнуть опасности кисок, он ведь так любил женский пол…

И он исчез.

– Какой еще Эрвин? – удивилась Дарина.

– Забудь… – рассеянно ответил я. – Они любят пошутить. Даже в таком вот состоянии… Я в душ.

– Нет уж, подожди. – Дарина спрыгнула с кровати и исчезла в ванной комнате.

Я вздохнул, вытянулся на постели. Посмотрел на Милану. Во сне она скинула одеяло и лежала на боку, спиной ко мне. Как и раньше, Милана носила совершенно символические трусики-танга.

Я отвел взгляд.

Какая у меня все-таки сложная личная жизнь.

Надо как-то отсюда выбираться. Если мы продолжим путешествовать втроем (а разделяться нам никак нельзя), то добром это не кончится.



Я ожидал, что Иван поутру будет свеж и бодр. Ну а что ему, сверхсуществу, какая-то ночная гулянка, пусть даже с излишествами? Я помню, как он себе оторванные конечности отращивал и пулеметный огонь в упор игнорировал!

Но Иван выглядел помятым и невыспавшимся. Поприветствовал нас вялым взмахом руки, жадно глотая апельсиновый сок. Мы подсели к нему за столик, одни в огромном салоне (или как тут на яхтах миллиардеров принято говорить? Ну не столовой же это зовут, не рестораном и не кают-компанией…). Официанты беззвучно сервировали перед нами стол. Окна были раскрыты, воздух чистый, морской… Я смутно вспомнил, как давным-давно, в детстве, мы с родителями катались на яхте… как же это было давно.

– Всем овсянки, – сказал Прежний. – И сока.

– А мне яичницу, – попросил я из упрямства. – С ветчиной и грибами.

– Трюфелей ему туда насыпьте, – посоветовал Иван. – От души так…

Он протянул руку и взял бокал с шампанским, который как-то очень незаметно и ловко подал ему метрдотель.

– Бурная выдалась ночка? – спросил я.

– Я слишком стар для этого дерьма… – пробормотал Иван, в два глотка осушая бокал.

Шампанское поставили и перед нами. Милана пожала плечами и отпила глоток, мы с Дариной не стали.

– Скажите, а зачем вы страдаете от похмелья? – спросила Милана.

– Я нюхал кокаин с голого животика модной молодой актрисы, – сказал Иван саркастически. – Потом пил пятидесятилетний виски… не очень удачный, кстати… Ну и до утра эту актрису мы вместе с модным, хоть и старым режиссером…

Он глянул на Дарину, хмыкнул и взял еще бокал.

– Я не спрашиваю «почему», – сказала Милана спокойно. – Я поняла, что вы занимались развратом в компании юной красивой девушки и мерзкого даже внешне деятеля культуры, а еще жрали наркотики и безжалостно хлестали алкоголь, бутылка которого стоит как спасение жизни больного ребенка. Где-то в перерывах вы двигали, как вам было нужно, большую политику, издевались над гостями, которые старались этого не замечать, и вообще вели себя как свинья. Что вам, в принципе, было противно и неприятно. Но зачем вы теперь страдаете? Вы же можете свой организм разобрать и собрать на ходу.

Иван хмыкнул. Кивнул:

– Могу. Ты задала правильный вопрос, милая. Зачем я страдаю? Я хочу страдать. По нашим меркам я молод, и мне действительно не нравится многое из того, что я делаю. Поэтому я принимаю определенные последствия своих действий. Видимо, часть меня считает это справедливым.

– А те части, что не считают? – спросил я.

– Им все равно, они заняты своими делами, – пробормотал Иван. – Уверен, папочка нашел бы под это дело красивый нравоучительный стих, но позвольте не выпускать его на поверхность…

– Мне очень жаль, – сказала Милана. – Наверное, даже вам можно помочь. Со временем.

– Вот благодарю покорно, – Иван поморщился. – Отправляйтесь назад и помогите моей версии в своем мире. Тут мы как-нибудь сами справимся…

Он взял ложку и стал мрачно хлебать овсянку. Я тоже попробовал чуть-чуть, но овсянка оказалась совершенно диетической, на воде, без соли и сахара, так что я отодвинул тарелку и дождался яичницы.

Самая обычная яичница из трех яиц с тонкими черными пластинками трюфеля, чей запах перебивал все на свете. Я сгреб трюфель к краю тарелки и съел жареные яйца, подбирая желток кусочком хлеба.

Хлеб, кстати, был великолепный, свежий.

– Я все продумал, – вновь принимаясь за шампанское, начал Иван. – Самый правильный вариант – вбросить вас в мир Инсеков. К сожалению, в материнский мир я прямой проход не открою, но я нашел альтернативу, которая поможет внедриться в ряды Измененных. Очень-очень горячая точка, как на заказ… Тебе понравится, Максим!

Он ухмыльнулся, как человек, придумавший хороший розыгрыш.

– Допустим, внедримся, – сказал я. – И что дальше?

– На ваше усмотрение. Вы можете помогать Инсекам, что вызовет реакцию нашего Высшего, или вредить им, что вызовет реакцию Высшего Инсеков. Вы в любом случае нарушаете тот путь, которым пойдет наш мир, так что, оказавшись в активной точке, начнете эту реальность рвать и отравлять! Стремительно и безжалостно, будто клинок, пробивший парус, или крупинка яда в бокале вина…

Милана подняла бровь и спросила:

– Вы пиратом не были?

– Не довелось, увы. Отравителем был, признаю… Вероятность, что вы станете сильным раздражителем и вами займется Высший, – почти сорок процентов. Далее… ну пятьдесят на пятьдесят, что он предпочтет выбросить вас обратно, а не уничтожить. Хороший план?

– То есть у нас один шанс из пяти? – уточнил я.

– Да! Представляете, как это много в сложившихся обстоятельствах?

Я посмотрел на Ивана и решил, что он прав и даже не издевается. Ответил:

– Спасибо. Даже не знаю, почему вы решили нам помочь. Мне кажется, не только из страха, что здесь появится другой смысл.

– Мне интересна эта ситуация, – пробормотал Иван. – Она настолько неслыханная, что…

Он вдруг поставил бокал и взмахнул рукой.

– Я отправлю вас прямо сейчас. К сожалению… вами начинают активно интересоваться…

Иван сморщился, будто от зубной боли.

Я понял. Я даже не стал ничего уточнять.

Этот Прежний хоть и был сволочью, но человечности в нем осталось побольше, чем в нашем. А вот насчет других Прежних я не был уверен. Я вспомнил Мод, которую смог разорвать на куски, вспомнил увиденный чужими глазами зал, в котором собирались правители нашего мира. Вспомнил все эти рожи – большей частью холеные, аристократические, надменные, вспомнил старушку в бриллиантах, вспомнил Уильяма, Виктора, прочих, известных всем и не известных никому…

– Отправляйте, Иван, – сказал я быстро. – И спасибо… вам и вашему отцу.

Экран вспыхнул рядом со столиком, попавший под него стул развалился на части, и запахло горелым деревом. Одновременно в дальнем углу салона стал формироваться другой портал. Официанты шарахнулись в разные стороны, оказаться рядом с несколькими Прежними (а у меня не было сомнений, кто сейчас сюда прибудет) им не хотелось.

Как и мне.

– Девчонки, ходу! – крикнул я, вскакивая. Схватил за руку Дарину, другой рукой Милану – она чего-то тормозила, – потащил к экрану. Тот наливался знакомым серым свечением.

Мне показалось, что, когда мы вбежали в портал, из второго кто-то начал выходить.

Но я не увидел, кто именно. Да и не особо рвался.

В лицо дохнуло жаром – не влажной духотой корабля Инсеков, не горячим солнцем пустыни, а раскаленным металлом, пылающим деревом, смрадом запекающейся органики.

Ноги провалились в пустоту – портал открылся в метре над землей. Я упал, в последнюю секунду успев отпустить девчонок и повернуться боком. Плечо отозвалось болью – где же мои чудесные способности Защитника…

Перед глазами все кружилось и мельтешило, разум никак не готов был к такой резкой смене обстановки. Мы лежали на булыжной мостовой – очень ровной, аккуратной, декоративной, как на вылизанных туристических улочках Европы. Но камень – это все-таки камень… Я сел, морщась, потер левое плечо.

Город, очень похожий на человеческий.

Полыхающий город.

Уже второй раз на моей памяти.

Я узнал его, а может быть, не узнал, а почувствовал. Мне даже название его было незнакомо, я помнил лишь, что остров называется Мидри и это кооперативное государственное образование, созданное в кредит и находящееся в залоге у одной из империй планеты Трисгард… у какой же именно…

Да плевать!

Мы оказались посредине узкой пустынной улочки, засыпанной битым стеклом, – в домах вокруг не осталось ни одного целого окна. Вряд ли выбило осколками или ударной волной, скорее какое-то экзотическое оружие: стекла целиком перемололо в мелкую сверкающую пыль.

Совсем рядом с нами пылал завалившийся на бок автобус. Широкое заднее колесо было пробито, автобус врезался в стену здания и перевернулся. Из автобуса несло горелой плотью.

– Мы на Трисгарде… – прошептал я и посмотрел на Милану. Та сидела, бережно сжимая что-то в руке. – Ничего не чувствуешь?

– Что? – Она оторопело посмотрела на меня. – Не разбилась!

Я только сейчас увидел, что в руках Милана сжимает открытую бутылку шампанского.

– Ты чего? – спросил я.

– Решила, будет смешно… – пробормотала она.

Понятно. В шоковой ситуации люди порой совершают нелепые поступки.

Я взял бутылку и глотнул. Пузырящаяся жидкость смыла с губ вкус яичного желтка. Я вернул шампанское Милане, она очень аккуратно поставила бутылку на мостовую. Помог встать Дарине, протянул руку Милане, но она поднялась сама.

– Это Трисгард, откуда родом твой смысл, – сказал я. – Не ощущаешь какой-то связи?

Милана покачала головой, озираясь. Спросила:

– Что тут происходит?

Над городом прокатился тонкий визжащий звук, будто исполинская дисковая пила перерезала напополам пару зданий.

– Полагаю, то же самое, что я уже наблюдал, – сказал я и мягко подтолкнул девчонок к ближайшему зданию. – Инсеки и Прежние дерутся за этот мир.

Теперь слова Ивана про «альтернативу», которая «как на заказ», стали понятными. Он действительно отправил нас в самую горячую точку противостояния. Здесь Измененные Инсеков сражаются с гвардейцами Прежних. Здесь они умирают и убивают тысячами (а мирных жителей так просто не считают).

И тут, пожалуй, мы можем затеряться в хаосе, примкнуть к Измененным и…

Что «и»?

Помочь им захватить планету? Или удержать? Под кем она вообще сейчас? Здесь история шла иначе…

А может быть, Иван рассчитывал, что мы выступим против Измененных?

Но нет, он не дурак. Он понимает, что боевые биоформы Прежних нам отвратительны.

Мы вбежали в один из домов. Дверь была распахнута, внутри царила какая-то жуткая, неестественная тишина. Мы оказались в просторной прихожей, с множеством шкафчиков и стульев. Какое-то общественное место?

– Эй… – позвала Милана. Замолчала. Спросила: – Почему так тихо?

Я жестом указал на устройство, закрепленное на стене у дверей, – пятигранную звезду из полированного металла. На лучах звезды были затянутые тонкой серебристой сеткой решетки, из-под которых светило сиреневым.

Видеть устройство раньше мне не доводилось, но в полученной когда-то базе данных оно значилось.

– Это генератор звукового барьера, – сказал я. – Изолирует небольшую зону от шума. Технология низкочастотного эфира.

– Чего? – удивилась Дарина.

– Да я и сам не знаю, не спрашивай… – Я осторожно прошел по комнате, заглянул в соседнюю.

Там обнаружилось множество маленьких треугольных столиков с треугольными тарелками, в которых лежало что-то вроде каши. Еда была нетронута, видимо, ее только успели разложить. Окна тоже вылетели, все запорошено мелкими осколками, а вот яркие картинки на стенах остались чистыми: небо, солнце, дождик, радуга, цветочки и летящие птички, покрытые ярким пушком вместо перьев…

– Тут на шкафчиках какие-то зверюшки нарисованы, – сказала Дарина из прихожей. – Это…

– Местный детский сад, – подтвердил я.

Милана заглянула мне через плечо. Сказала:

– Никого нет… Хорошо. Детей куда-то увели.

– Лучше бы мы нашли отделение полиции, – сказал я. Вошел, подобрал с пола мягкую игрушку – животное вроде жирафа, с коротенькими ножками и длинной шеей. – Погремушками драться неудобно.

– Ты можешь стать Защитником? – спросила Милана.

Я покачал головой.

– Нет. Высший… ну то есть ты… все забрал.

– Ну извини. – Милана прошла по комнате, взяла тарелку и понюхала кашу. – Капустой пахнет… Ты сейчас обычный?

– Быстрее, чем человек, и сильнее. Но даже до первого Призыва не дотягиваю. Если нас схватят Прежние, то с меня толку мало.

– Я могу драться, – попыталась ободрить меня Дарина. – Я не стража, но…

Я даже не стал ничего говорить. На Земле – как же давно это было, скоро уж три месяца как – один-единственный уничтожитель вырезал все Гнездо. Десятки стражей и старших стражей, хранителя и мать – не говоря уже о монахах, жницах и куколках. Да, это было неожиданное нападение, а Гнездо на Земле – тот же детский сад по сути, но никаких шансов в бою у Дарины не будет.

А уж если нападут чистильщики или буги…

– Нам нужно оружие, – решил я. – Пошли отсюда.

Дарина кивнула. А вот Милана осталась стоять, будто вслушиваясь в звенящую тишину.

– Милана? – спросил я.

Она молчала. Потом покачала головой.

– Я… я что-то… чувствую…

Бросив игрушечного жирафа, я поискал взглядом что-нибудь весомее. Увидел кастрюлю с остатками каши, из которой торчал черпак. Вынул его, отряхнул кашу на пол. Черпак был с треугольным ковшом, как положено для всего, имеющего отношение к пище. Это хорошо. Металлический, увесистый и с острой чашей…

– Тут никого нет, – сказала Дарина. – У меня очень хороший слух.

Милана покачала головой. Заговорила, и голос у нее был словно сонный:

– Нет… не звук… он зовет… он рядом…

Она двинулась по комнате, не замечая детских стульчиков, опрокидывая их. Открыла дверь, вошла в следующую комнату.

Это была спальня. Крошечные кроватки, яркое постельное белье.

– Тут никого нет, – сказал я, входя за Миланой.

Но Милана молча подошла к одной из кроватей и осторожно приподняла одеяло.

Под ним, совершенно незаметный ранее, лежал маленький мальчик-тэни. Я знаю, что тэни произошли от существ вроде наших свиней. Но эволюция такая штука, что похожий результат можно получить разными путями. Так что у меня язык бы не повернулся пошутить про поросенка. На кровати лежал ребенок лет трех, розовокожий, с белыми, легкими, будто пух, волосами, в одних трусиках, словно он всерьез собирался спать.

Но он не спал. Лежал и молча, внимательно смотрел на Милану.

Та наклонилась, мальчик обнял ее и оказался у нее на руках.

Вот еще нам проблемы не хватало…

– Надо найти местных и пристроить его, – сказал я. Конечно, девчонок не заставишь бросить ребенка, да я и сам не готов на такое.

Милана повернулась ко мне.

Медленно покачала головой.

И она, и мальчик смотрели на меня каким-то совершенно одинаковым взглядом.

Я вздрогнул, понимая.

И позволил доставшемуся мне когда-то смыслу развернуться и увидеть их связь.

Мальчику было очень страшно, но, когда воспитательница всех уводила, он остался, спрятался – в кровати, под одеялом, в самом надежном укрытии для любого ребенка.

Он не мог уйти – то, что было куда больше его, знало о приходе Миланы, кричало внутри и подсказывало каждый шаг. Научило, как отвлечь воспитательниц, как укрыться, утешало и уговаривало ждать.

Поскольку это было важнее всего, важнее его страхов и его жизни. Он не смог бы это сказать и объяснить, он сам этого не понимал. Даже Милана еще до конца не понимала.

А до меня уже дошло.

К Милане прижимался маленький тэни, в нашей реальности породивший тот смысл, что достался вначале Измененным, потом мне, а в итоге – ей.

Ну а здесь смысл остался с ним. Непроявившийся, не выловленный технологиями Продавцов. Этот беспомощный малыш – основа Высшего.

Во что же мы ввязались-то на самом деле?





Часть вторая





Глава первая




Маленькие дети все время болтают. Во всяком случае, мне так кажется, я ведь не специалист, братьев и сестер у меня нет, кроме Наськи. Но она вроде приемной сестры и вообще не совсем обычный ребенок.

Этот чужой малыш молчал, мы даже имени его не знали. Сидел на руках у Миланы, временами поглядывал то на меня, то на Дарину. Но ощущение было такое, словно он ни в ком, кроме Миланы, не нуждался. Словно у них шел беззвучный диалог, наподобие общения Измененных через Гнездо.

Милана помогла ему одеться, потом отвела в соседнюю комнату и напоила соком из кувшина. От еды он отказался, Милана не настаивала.

Я хотел было пошутить насчет «включившейся мамочки». Видал я такое, и не раз, когда самые оторванные и хайповые девчонки при виде малыша начинали сюсюкать и возились с ним, позабыв все на свете.

Но тут явно было другое, и я смолчал. Отошел к выбитому окну, оглядел улицу. Тихо. Ну это, допустим, работает шумоподавитель. Пустынно. Трехколесный автобус, мусор, осколки стекол. Несколько столбов дыма в стороне. Потом сквозь неестественную ватную тишину едва-едва пробился звук, будто отголосок далекого взрыва. И в паре улиц от нас над домами полыхнуло.

Бой еще идет. Полиция и армия тэни давно уже были бы подавлены, значит, сражаются Измененные и ровианцы.

Есть у нас выбор?

Нет у нас выбора, даже Иван это понимал. Мы можем принять лишь одну сторону. Присоединиться к Измененным и биться за Инсеков.

Я осмотрел ситуацию со всех сторон и решил, что это может получиться. Измененные, как ни странно, не так уж и много контактировали со своими хозяевами. Те ставили лишь общие задачи, все вопросы решались тактиками, комендантами, инспекторами, прочим начальством. Появление трех странных Измененных их встревожит, но вовсе не обязательно они тут же доложат о нас.

Подошла Дарина, тоже выглянула в окно. Спросила:

– Ты придумал план?

Пожав плечами, я осторожно отвел ее в сторону. Глянул на Милану – та сидела на корточках, держа за руки маленького тэни. Они смотрели друг на друга, глаза в глаза.

– Жуть… – тихо сказала Дарина, тоже покосившись на них.

Когда жница говорит «жуть» – ей можно верить.

– Надо выбираться… – Я едва не сказал «к нашим», но поправился: – К Измененным. Я видел взрыв недалеко, придется рискнуть и пойти туда.

Дарина храбро кивнула.

– Пойду один, – сказал я, косясь в окно. – Разведаю, что и как, вернусь за вами…

Дарина вздрогнула, но ничего не возразила. Да, нам не хотелось расставаться, но это разумное решение, ведь так?

И тут я заметил краем глаза движение на улице. Мягко сдвинул Дарину еще дальше от окна и осторожно выглянул.

Вдалеке, за перевернутым автобусом, появился танцор.

Высокий и тонкий, он напоминал артиста балета, и не рядового, а какого-нибудь прославленного премьера. Обтягивающее тело белое трико добавляло сходства. Рост под два метра, длинные и изящные ноги, почти человеческое лицо – только бледное, застывшее, неподвижное, будто обколотое ботоксом, оно напоминало фарфоровую маску. Людей с такими лицами не бывает.

Ну и рук было многовато. В отличие от уничтожителя, у которого вторая пара рук крепилась где-то на ребрах, все шесть рук танцора шли от усиленного плечевого пояса – одна добавочная пара вытянута вперед, еще одна – назад.

Как он управляется с восемью конечностями – загадка.

Но, как будто этого мало, вокруг танцора кружили, хаотично перемещаясь в разные стороны, мелкие, размером с крысу, твари.

Чистильщик!

Странно, обычно танцоры работают в паре со стельщиками…

Будто откликаясь на мою мысль, за танцором появился и стельщик. Похожий на исполинскую белку-летягу, он неуклюже ковылял по мостовой. С ним одним я, пожалуй, смог бы справиться…

С танцором и чистильщиком – нет.

Я отступил от окна, успев заметить, что танцор останавливается возле каждой двери, а несколько фрагментов чистильщика забегают внутрь – проверяют помещения.

– Надо уходить, – прошептала Дарина.

Да, наверное. Надо было.

Только раньше.

Из этого «садика», похоже, был лишь один выход.

Нас непременно заметят.

А от танцора не убежишь.

Я закрыл глаза. Постарался успокоиться.

Тут есть Измененные.

Они такие же, как в нашем мире.

Даже если в городе нет большой группы Измененных, если тут лишь высадившийся десант или какие-то закрепившиеся в обороне войска – у них должна быть связь с Фортом.

А Форт – это почти как Гнездо.

«Мне нужна помощь», – мысленно позвал я.

Не так, как с Луны, когда я кричал в космическую пустоту, глядя на шар Земли, родной и чужой одновременно.

Я почему-то знал, что здесь так нельзя. Надо иначе.

«Форт, отзовись! Наблюдаю три биоформы Прежних: танцор, чистильщик и стельщик. Нужна помощь для уничтожения гвардейцев».

Несколько мгновений мне казалось, что мой крик уносится в никуда. Что никто меня не услышит и не отзовется. Что не будет мягкой теплой волны, касающейся сознания.

Да, никакой волны я не ощутил.

Это больше походило на порыв ледяного ветра. И если Гнездо «говорило» эмоциями, всплесками настроения, складывающимися в вопросы и ответы, то голос Форта Инсеков оказался совсем другим. Он будто вколачивал в меня… нет, не слова… скорее уж целые образы.

Будто ледяные иероглифы, бьющие в разум.

«Отсутствие резерва» – «неясный источник запроса» – «отказано».

«Я Призванный! – выкрикнул я. А есть ли у них Призванные, поймет ли меня Форт вообще? – Я человек-Измененный. Со мной жница и уникальная особь человека. Со мной очень ценный тэни. Мне нужна помощь!»

Снова порыв ветра.

«Информация отсутствует» – «низкая достоверность» – «отказано».

Я поймал последний порыв, категорическое и жесткое «отказано». Поймал и рванулся вдоль невидимой нити, в ревущий тайфун Форта. Форт вздрогнул и попытался меня отбросить.

Но я был столь же странным для него, как и он для меня.

И у меня оказалось слишком много опыта таких разговоров, чтобы Форт смог закрыться.

Я пробил ледяной барьер – и закружился в вихре из света и ветра. Желто-зеленый свет, принявший форму нитей, шаров и полотнищ, вращающийся вокруг меня, живой и разумный свет.

Не так, как в Гнезде или Форте в моем мире, совсем не так!

Здесь Инсеки не захватили Землю. Здесь Гнезда и Форты построены по другим принципам, по чужой логике.

Я подавил панику.

Это все равно коллективный разум Измененных.

Принявший другую форму, но все-таки человеческий.

Те же самые дети, пусть не с Земли, а с планет Прежних. Похищенные, завербованные, превращенные в Измененных без всяких оснований и отговорок.

Но это люди, и я тоже человек.

– Я Максим! – выкрикнул я в кружащие вокруг сполохи света. – Я был призван, я Защитник! Я помогал вашим, помогите же и вы мне!

Светящиеся вихри свивались в спирали и кольца.

Потом я услышал голос.

Неуверенный, тонкий, то ли девичий, то ли мальчишеский. Запинающийся, говорящий на каком-то восточном языке, которого я не знал, но сейчас почему-то понимал.

– Кто ты? О тебе нет информации! Возможность Призыва не использовалась в реальности!

– Я из другой реальности! – крикнул я.

Свет засиял ярче, потускнел, кольца огня закружились вокруг. И уже другие голоса зашептали:

– Он не обманывает…

– Или думает, что говорит правду…

– Это могут быть Прежние…

– Нет, нет, нет…

Я ждал, а вокруг меня возникали и гасли вихри и всполохи, туманности и звезды. Будто я в исполинском мозгу, среди нейронов, по которым прыгают искры электрических потенциалов…

– Мы не можем помочь…

Вернулся тонкий голосок, заговоривший первым:

– Ты можешь быть прав, но у нас нет возможности помочь. Мы отступаем. Прежние закрепились, нам не удержать планету. Прежние откроют портал на Ровиан через тридцать семь минут, плюс-минус две. Тактик отдал приказ отступать.

– Мы определили, где ты находишься, это рядом с открывающимся порталом. Нам не пробиться. – Этот голос был мужской, взрослый. – Очень жаль, мы бы хотели получить информацию.

– Можем нанести энергетический удар по точке твоего нахождения, – вернулся тонкий голос. – Вы погибнете быстро и без мучений.

Точно так же, как они понимали, что я не вру, так и я понимал, что Форт говорит правду.

Измененные отступали. Трисгард и в этой реальности был под их контролем, но они не смогли его удержать. Гвардейцы откроют портал и захватят планету.

Или…

– Мне не нужна материальная помощь, – сказал я. – Мне нужен Призыв.

– Ты уже призван, – напомнил тонкий голосок.

– И что с того? – спросил я. – Призовите меня снова.

– Это будет второй Призыв, а второй Призыв это… – Светящееся облако подплыло ко мне.

– Это будет третий, – ответил я.

И все стихло.

Вихри света перестали кружиться и померкли.

Потом сквозь сияние проступила фигура, будто свет уплотнился и обрел форму, – невысокая смуглая девушка в цветастом платье. Заглянула мне в глаза. И сказала, строго и укоризненно:

– Так нельзя. Это не получится.

– А вы попробуйте, – попросил я.

– Третий Призыв не пройдет, – повторила девушка, внятно, как для ребенка. Улыбнулась: – После второго изменять в тебе уже нечего.

– Высший стер во мне все, что дал второй Призыв, – пояснил я. – И большую часть первого.

Во мне нарастало какое-то свирепое веселье, и девушка перестала улыбаться.

– Высший? – спросила она.

– Да.

– Стер? – удивилась она.

Я пожал плечами.

Девушка невесомо коснулась кончиками пальцев моей руки. Постояла так, размышляя.

– Не знаю, что из этого выйдет, – сказала она.

– Давайте попробуем? – предложил я. – Если получится, то я попытаюсь разрушить портал.

– А если нет, то ты умрешь.

Я потянулся к девушке – и обнаружил, что она нематериальна, моя рука прошла сквозь ее плечо. Понятно, что в виртуальном пространстве Форта все лишь кажется настоящим, но эта Измененная была чем-то вроде голограммы в виртуальности, наподобие Инсека, когда тот являлся через экраны. Но я все-таки наклонился к ее уху и прошептал:

– Я и так умру, если не попытаюсь.

Девушка размышляла – и одновременно таяла, расплывалась пятнами цветного света, будто мое касание разрушило какую-то пленку, удерживающую иллюзию.

– Ты должен будешь нам все рассказать, – потребовала она с капризной ноткой. – Если выживешь. И разрушить портал. Обещай!

– Попробую, – кивнул я.

Пространство Форта полыхнуло белым светом – и меня вышвырнуло вон.

А вслед неслись, вколачиваясь в разум, ледяные слова-символы.

«Ты» – «призван» – «нами» – «исполни» – «долг».



Я открыл глаза и понял, что сижу на полу, прислонившись к стене. Дарина трясла меня за плечи. Было по-прежнему тихо, значит, танцор с эскортом еще не добрались до нас.

– Норм, – сказал я, глядя в перепуганные глаза Дарины. – Я докричался до Форта.

– Они помогут?

– Уже помогли… надеюсь… – Я встал. Прислушался к своим ощущениям.

Вроде бы ничего не изменилось. Сердце стучало в груди слева, не возникло ни второго, ни третьего. Я коротко размахнулся и ударил рукой по стене – кулак отозвался болью, стена устояла.

Они меня призвали или нет?

Неужели ничего не получилось?

– Ты попросил Призыв… – прошептала Дарина.

– Да, но я не чувствую…

Я помнил, может быть, даже слишком хорошо, как сработал второй Призыв. Мучительную боль, наполнявшую тело. Исказившийся мир, когда зрение начинало меняться, и я видел все, от тепла и рентгеновских лучей до ультразвука и движения электронов в проводах. Тянущее ощущение в кистях, когда запястные железы генерировали силовое поле.

Ничего не было.

– Надо уходить, – сказал я. Подошел к окну, глянул вдоль улицы. Танцор со стаей «тюменских мышей» подходил к дому, где мы укрылись.

– Милана! – Дарина выбежала в соседнюю комнату, схватила подругу за руку, потянула за собой. Милана подняла на нее затуманенный взгляд. Встала, подхватив малыша тэни в охапку, пошла за Дариной.

– Выберетесь через окно, – сказал я. – Как только они войдут. И убегайте от центра города!

Я махнул рукой, указывая направление.

Дарина замотала головой. Милана все так же задумчиво смотрела на меня. Ребенок засунул в рот палец и увлеченно его сосал.

– Там открывается портал, – кивнул я в направлении центра. – В парке, рядом с памятником Соразмерности, километр триста метров от нас, до открытия тридцать две минуты. Гвардейцы оттесняют Измененных, те уходят. Десантные боты ждут на окраине, у разрушенной эфирной фабрики…

Я замолчал.

Откуда я это знаю?

Все эти памятники, фабрики… минуты и километры…

Что-то изменилось.

Что-то кипело во мне, менялось, но не так, как я привык.

Все иначе.

Я чувствовал бушующую энергию, но будто придавленную крышкой. Ядерный реактор, в который опущены замедляющие стержни. Широкая река, перегороженная плотиной.

Образы, только образы. Неясные тени того, что со мной происходит. Попытка разума осмыслить то, что не предназначено для человеческого сознания.

– Мы не уйдем, – просто сказала Дарина. Встряхнула руками – из пальцев выдвинулись короткие когти. Жница посмотрела на них с удивлением, словно не ожидала, что это получится.

– Мы тебя не бросим, – произнесла Милана.

Я застонал, осознавая, что мне их не переспорить.

А еще ужаснее было понимать, что Форт все-таки дал мне третий Призыв. Но он не сработал.

Девушка из Форта не зря спросила: «Стер?» – с таким недоверием.

Ничего Высший не стирал.

Заблокировал. Наглухо.

Оставил какие-то крохи, обрывки.

Я не смогу принять третий Призыв.

Из соседней комнаты донесся шелестящий звук, шепот маленьких лапок, когда несколько фрагментов чистильщика вбежали внутрь.

Вбежали и замерли.

Потом послышался писк, радостный и возбужденный. Чистильщик почуял добычу.

– Бегите! – выкрикнул я, уже не таясь. Схватил Милану за плечи и потряс. – Бегите!

Послышался новый звук, быстрый, словно что-то стремительное ворвалось в помещение.

В следующий миг случилось все сразу.

Дарина шагнула к дверям, слегка наклоняясь в боевой стойке жниц. Взгляд Миланы прояснился, будто она очнулась от забытья.

А маленький тэни вынул палец изо рта, протянул руку и прикоснулся к моему лбу.

Плотина во мне хрустнула и раскололась.

Мир застыл и утратил цвета.

Стал черно-белым, как рисунок в книжке.

Утратил объем.

Превратился в двумерную схему, где двигался только я.

Я потянулся к Дарине, Милане и мальчику тэни. Его звали Карир, ему было три с половиной года, и в нем пылал непроявившийся смысл.

Мысленно я склонил голову и пообещал, что все мои действия временны и вынужденны.

Потом вобрал Дарину, Милану и Карира в схему своего существования.

И вышел в реальный мир.

Девчонки исчезли, и мальчик исчез.

Я стоял, глотая воздух, скорее по привычке, потому что в дыхании не было никакой необходимости.

Второй Призыв – это было очень круто. Почти на грани предсингулярной личности, близко к силам Прежних и Инсеков.

Как лихо я сражался с гвардейцами в этом самом городе…

Но теперь я не просто я.

Нас стало больше.

В дверях возникает танцор. Он появляется так быстро, словно материализуется из воздуха. Неподвижное белое лицо с застывшими в полуулыбке тонкими чертами поворачивается ко мне.

Я-мы смотрю на танцора и скапливающихся за ним «тюменских мышей».

Передние и боковые руки танцора протягиваются к нам. Из кончиков пальцев выхлестываются тонкие, будто стилеты, силовые лезвия.

Потом танцор перемещается к нам, вращаясь в стремительном фуэте. Все шесть рук ударяют по нам, лезвия пронзают тело, танцор замедляется и останавливается, выжидая.

Я-мы перевожу взгляд на чистильщика.

Две женские ДНК, краб и опоссум. Господи, зачем опоссум-то? Чтобы откуда-то взять мех? Краб – понятно, краб отвечает за короткие клешни у рта. Удивительно мерзкая биоформа.

Фрагменты чистильщика трясутся и превращаются в белую слизь.

– Kuka sinä olet?[8] – спрашивает танцор. У него чуть-чуть шевелятся губы, как у хорошей куклы.

Почему-то я-мы раньше не думал, что он умеет говорить – нормально, ртом, как люди. Хотя почему бы и нет?

Этот язык снова мне-нам незнаком, но это не мешает.

– Melkein ainutlaatuinen persoonallisuus[9], – отвечаю я-мы, потому что любой вопрос заслуживает ответа.

Подхожу к танцору и обнимаю его, краем сознания ощущая, как силовые лезвия беспомощно пронзают мое тело.

Танцор сминается, как надувная кукла, из которой выпустили воздух. И падает на пол двумя обнаженными телами, покрытыми клочьями слизи и сгустками крови. Девушка и парень. Странно, я-мы думал, их будет трое…

Ах, да!

Считать надо по общему количеству конечностей! Вот как они управляются.

Парень хнычет, прижимая ладони к лицу. Девушка вздрагивает, молчит, молотит воздух руками и ногами.

«Не убивай их», – просит Милана.

«Скорее всего, их убьет нервный шок», – говорит Дарина.

Карир молчит. Но где-то в своем плане существования он тоже просит не убивать.

Я-мы перешагиваю через тела и иду к дверям. Остатки чистильщика хлюпают под ногами. В двери вваливается стельщик, мгновенно оценивает происходящее и топчется, неуклюже разворачиваясь.

Мимолетно подумав, что вампироподобные биоформы не имеют права существовать, я-мы превращаю его в пар и прохожу насквозь.

«Мне немного их жалко», – говорит Милана.

«Не думай, что мы неуязвимы», – отвечает Дарина.

«Твой смысл – он же в любви и понимании, – говорю я. – Ты знаешь, что нам придется сделать. Уверена, что мы сохраним целостность?»

«Не путай любовь и глупость, – возражает Милана. – Иди, я покажу».

Я-мы двигаюсь по улице – в сторону портала. Я-мы уже чувствую потоки энергии, собирающиеся на грани пространства, чтобы открыть огромный проход к Ровиану.

«Сверни направо», – просит Милана.

Я-мы поворачиваю в узкий переулок.

И вижу тела.

Два взрослых и одиннадцать детских.

Воспитатели уводили детей из детского сада, но им встретился панцер. Эта биоформа не питается органикой, но любит ее уничтожать.

«Любовь и понимание, – говорит Милана. – Может, и так. Но я не люблю то, что нельзя понять».

Я-мы знаю, что она каким-то образом блокирует Карира, словно заслоняет ему глаза ладонью. Но все равно отворачиваюсь и иду дальше к порталу.

Да, мир стал другим, совсем другим, и мне еще придется разбираться с этим.

Теперь я-мы слышу Форт – ледяные ветра-символы, несущиеся над городом. Чувствую каждую биоформу врагов.

И ощущаю два раскаленных пятна, пылающие возле портала. Я-мы не могу их разглядеть, это словно смотреть на сварку, но я знаю, что они такое.

«Кто ты?» – доносится от одного из огней.

Я-мы узнаю этот голос.

«А как ты думаешь, Мод?»

Пауза.

«Высший? Ты не вправе вмешиваться, мы не нарушаем правил!»

«Мы не Высший, – отвечаю я-мы. – Мы человек в предсингулярной форме».

«Невозможно, – отзывается Мод. – Но если это так, то у нас есть основание для переговоров».

Несколько секунд я-мы обдумываем сказанное.

С достоверностью, близкой к абсолютной, Мод собирается тянуть время.

«Основания для переговоров нет, – отвечаю я-мы. – Мы идем вас убивать».





Глава вторая




Давайте я вам объясню.

Или хотя бы попробую объяснить, потому что это почти так же сложно, как рассказывать про цвета слепому или про звуки глухому. Я знаю, что люди способны так или иначе понимать абстрактные вещи, которые не воспринимают своими органами чувств, ну или заменять одни каналы информации другими. Один мой знакомый, у него абсолютный музыкальный слух, говорил, что он слышит звуки цветными.

Представляете?

Слышит – цветными!

Приятель сказал тогда, что это нельзя понять, если сам не испытывал, что это такое редкое состояние психики, почти болезнь – «синестезия».

Ну или как у физиков, которые говорят про цветные кварки или про аромат кварков, хотя кто смог бы увидеть или понюхать кварк?

Я, кстати, теперь мог. Но не советую, кварки и пахнут мерзко, и вид у них неприятный.

Когда маленький тэни Карир ткнул меня в лоб слюнявым пальчиком, произошло все и сразу.

Наложенный Высшим блок исчез – потому что в Карире и Высшем был один и тот же смысл. Они не братья и не близнецы, они – единое целое, разнесенное в разные Вселенные.

Сам Карир ничего не мог создать, вся возможность его взросления, осознания смысла, да что там – выживания, была близка к нулю. Но его касание сняло все запреты, наложенные на меня Высшим.

Почему? Я не знал.

Но третий Призыв, которого не могло быть, сработал. Причем совершенно неожиданно.

Первый затронул лишь клетки моего тела, перебрал их, улучшил, добавил функции, которых нет у людей.

Второй вторгся куда глубже. Теперь-то я понимал, что лишь внешне оставался человеком, но изменился на молекулярном уровне. Причем изменился куда сильнее, чем предполагал. Все мои ядовитые клыки, пищеварительная система, переваривающая дерево и кости, биологические аккумуляторы и генераторы силового поля были не более чем мишурой, оберткой и маскировкой. А внутри каждой клетки, записанная в кольцевых РНК, дремала информация, про которую я не знал.

Третий Призыв, когда Карир снял блок, пробудил этот спящий информационный пакет. И дальше произошло то, о чем, я был уверен, создавшие Измененных Инсеки не подозревали.

Активировались структуры второго Призыва, но лишь частично. Я не отращивал новых органов, новому мне это было не нужно, как оглобли не нужны автомобилю. Но в доли секунды мой организм выжал из себя всю имеющуюся энергию – и переключился на новый источник, скрытый в размерности мироздания.

Проще говоря, из трех измерений одно исчезло, а я стал проекцией на два других, существуя за счет перепада потенциалов. Дальше было проще, обладая огромной энергетической мощью, я перевел в проекцию девчонок и Карира, совместил наши тела – это очень просто, когда оперируешь всего двумя измерениями, – и снова вышел в трехмерность.

Ну, большей частью.

Как вам, стало что-то понятно?

Сомневаюсь.

Тогда представьте себе компьютерную игру.

Тысячи и миллионы человеко-часов работы. Гигабайты кода, упакованные в крошечную флешку. Вы вставляете ее в компьютер, что-то происходит, игра разворачивается, запускается…

И вот перед вами экран. Вы можете бегать, прыгать, летать. Вы не знаете, как именно касание кнопок и наклон джойстика приводят к нужным действиям, вы лишь знаете, какими они будут. Не вы писали код, вы – пользователь перед «интуитивно понятным» интерфейсом. Вы даже не заглядываете в инструкцию, если это не станет очевидно необходимым. И вы не единственный игрок, вы в команде и понимаете, как будут действовать ваши напарники, что им можно поручить и в какой ситуации…

Это тоже очень примерная аналогия, но она ближе к тому, что произошло.

Я совершил переход в новое состояние не раздумывая, информационный пакет дал мне знания с той же легкостью, с какой Гнездо обучает куколок. Все шло словно на рефлексах, а сознание осталось мое, только дополненное разумами Миланы, Дарины и Карира. С разумом маленького тэни было проще, с девчонками, особенно с Миланой, сложнее – внутри Миланы угадывалось что-то вроде бездонной пропасти, жуткой и притягательной одновременно.

Самое странное и даже страшное было в том, что мы теперь думаем по отдельности и вместе. Одновременно.

И делим воспоминания на троих.

Причем воспоминания стали ясными и четкими, казалось, легкое усилие – и провалишься в прошлое.

Неловкости больше нет места. Мы сами по себе – и вместе.

Я скольжу по сознанию Миланы, зачарованно разглядывая картинки из ее прошлого. И я не один, я вместе с Миланой, Дариной и – совсем чуть-чуть – с Кариром.





* * *


… – Дай. – Я забрала у Лары сигарету, затянулась.

Дым был горький и противный. Я курила пару раз, но там сигареты были тонкие и с ментолом. Я вернула сигарету и сплюнула.

Мы с Ларой сидели за гаражами у ее дома. В узком проходе между ржавыми железными коробками гаражей и серым бетонным забором на раскисшую землю были набросаны доски, грязные, но крепкие. На досках стояли пластиковые ящики, спертые из овощного магазина. В маленьком детском ведерке набросаны окурки и какой-то мелкий мусор.

Сюда приходили подростки со всех окрестных дворов: покурить (кому запрещали), побухать (порой даже взрослые), ну и пообжиматься. Говорят, тут и трахались тоже, но мне хотелось верить, что это не так. Ну… как-то уныло, безыдейно – прислонившись к грязному бетону, стоя на скрипящих досках. Мне казалось, что так нельзя.

Хотя, может, я не права. Мне пятнадцать, и у меня еще никого не было по-настоящему. Может, чего-то не понимаю…

Внизу живота вдруг сладко потянуло, и я подумала, что, может быть, и начинаю понимать. Думать о сексе было и приятно, и страшновато одновременно.

– Хочу в Архангельск, – сказала Лара задумчиво. – Там жизнь. Там веселее. Надоела наша дыра.

– А я в Москву хочу, – ответила я из принципа, чтобы не повторяться. Хотя вообще-то я думала про Северный медицинский университет в Архангельске. Мне нравились биология и медицина.

– Дура, ты же умная, – произнесла Лара непоследовательно. – Ты можешь на медаль закончить. Ты спортом занимаешься, книжки читаешь. Имя у тебя красивое – Милана! Это мне Москва не светит, если какого-нибудь папика не подцеплю. Но вряд ли…

Она забычковала сигарету, задумчиво добавила:

– Вот если забеременеть от богатенького москвича, а потом сказать, что несовершеннолетняя, и пригрозить в полицию сдать – то можно попробовать. На Вычегду и Вашку приезжают рыбачить такие – все из себя и без телок. Устроиться там работать… Я на восемнадцать выгляжу?

– Нет, – я покачала головой.

– Жаль, – вздохнула Лара. – Да и мужик пуганый пошел, возраст проверяют. Нет, Архангельск – мой потолок. До Москвы мне как до Кольца…

Мы дружно покосились вверх, на плывущие в небе каменные обломки.

– Может, мы вообще школу не закончим, – предположила я. – Рухнет на голову вся эта хрень.

– По телеку говорят, что не рухнет, – ответила Лара. – Хотела бы я там побывать. На Селене или Диане.

Меня даже передернуло от этих слов.

– На фиг! Жуть какая…



Я знаю, что Лара была лучшей школьной подругой меня-Миланы.

Она поступила в техникум в Архангельске.

А потом все-таки подцепила богатого папика! Только не из Москвы, из Питера. И даже не любовницей стала, он на ней женился, а она ему родила дочку. Так что у Лары все хорошо, и меня-нас это радовало. Мы обменялись этой радостью за Лару, которая боялась будущего, но будущее ее не обидело…

Само или потому, что она была рядом с Миланой?

Я не знаю, и Милана не знает.

Мы скользим в нашей общей памяти, словно неторопливые большие рыбы в глубинах вод.



…Дома высокие, дорога широченная, велосипед трехколесный, потому что быстро ездит то, у чего три колеса, я маленький, но знаю.

Я кручу педали и смеюсь.

Мама хмурится, она боится за меня, отец улыбается, но он тоже встревожен.

А еще они ругались весь вечер, когда думали, что я сплю.

Я не знаю, почему.

Но я знаю, что все будет хорошо.

Это знание внутри меня. Оно рвется наружу.

Я знаю, как все сделать хорошо.

Для всех.

Почему-то все думают, что так не бывает, а я знаю, что может быть.

Я останавливаю велосипед, надо нажать на ручку – вот так. Ручка с четырьмя гранями, четыре – это остановка, это знают все, и я тоже знаю. Мир полон загадочных правил, но главное правило во мне, и его еще не знает никто.

Я протягиваю руки и касаюсь мамы и папы.

Смотрю им в глаза.

Знание внутри меня не может открыться в полную силу. Не знаю, почему. Но оно все же есть, и в глазах мамы и папы загорается свет.

Они не будут ругаться и бояться до…

Нет, я не стану думать об этом.

Знание во мне затихает, и я снова жму на педали.

Мама и папа смеются.

Я знаю, что мир изменится через два дня. Откуда? Не знаю.

Но ведь два дня – это целая вечность!

И я качу по широченной дороге…



Я отступаю от сознания Карира, в котором бьется нераскрывшийся смысл. Я не могу его постичь, даже Милана не может, надо стать Высшим, чтобы воспринять его в полной мере.

А значит, чудо не случится сразу.

Высший не остановит Прежних и Инсеков в один миг.

Ему надо возникнуть, пройти все этапы эволюции, чтобы потом изменить Галактику. И на этом пути ему будут мешать – все те, чьи смыслы противоположны, все те, кто не верит и боится, кто не знает, что хорошо может быть для всех. Карир понимает, что придется делать, и он боится, это входит в противоречие с его смыслом.

Милана обнимает его – в двумерном пространстве, в котором они спрятаны. И они погружаются в сонный спокойный транс, одновременно оставаясь со мной.

А я сливаюсь с Дариной.



…Комната пылает, она как раскаленная печь, стекла дрожат, в них отблески огня, и я понимаю, что сейчас они лопнут и пламя выхлестнется на маленький открытый балкон, «покурильничек», как называет его папа. Отец не курит, разве что иногда, с друзьями, и тогда мама выгоняет их на балкон. А сейчас дом горит, и мама… нет… нет…

Отец стоит, опершись о перила, и смотрит вниз. Только что было самое страшное, Ростик перелез через перила, что-то шептал отцу, а тот качал головой и о чем-то умолял, и брат с криком прыгнул вниз…

– Даринка… – говорит отец, повернувшись. Лицо его кажется красным от отблесков огня. – Все хорошо. Ты закроешь глаза, хорошо? Я тебя подниму и кину. В кусты. Как братца Кролика. Ты немножечко ушибешься, но немножечко. Хорошо?

Я плачу и обнимаю отца.

Я знаю, что мы высоко.

От стекол пышет жаром.

Я не маленькая. Я понимаю, что, когда стекла лопнут, нас сожжет в один миг.

Я пытаюсь повернуть голову и посмотреть вниз. Но отец не дает.

Это значит, что брат прыгнул плохо.

Это значит, что Ростика больше нет.

У нас такой дурацкий дом, наш балкон торчит под самой крышей, рядом нет других балконов и на крышу не залезть, я даже боялась сюда выходить, и когда папа с друзьями выходил, волновалась за них.

А мама говорила, что нужно поставить на балконе лебедку или положить веревку. На случай пожара. И отец всегда говорил, что это хорошая идея.

Но так и не поставил и не положил.

– Закрой глаза, Даринка… – шепчет мне в ухо отец. Целует.

Я закрываю глаза, он поднимает меня на руки. Я чувствую, как он напрягается. Он хочет кинуть меня далеко-далеко, до мягкой клумбы и кустов, как Волк кидал братца Кролика…

Мне страшно, а когда мне страшно, я не закрываю глаза. Но отец велел закрыть, и я закрыла.

Толчок сильный.

И наступает невесомость.

Это я падаю.

Мне очень страшно!

Я вспоминаю, как вчера Ростик пришел из школы, и он был такой веселый, и все в мире было еще хорошо. С ним забежал его одноклассник, Макс, красивый парень, он мне немножко нравится. Макс подмигнул мне, а я так смутилась, что высунула язык, словно детсадовка…

Вспоминать Ростика слишком больно.

И я думаю про Макса.

Вокруг меня пустота и невесомость, я все падаю и падаю, мне очень страшно…

И я думаю про Макса…



Я-мы обнимаем Дарину, укачиваем, прижимаем к себе. Все, включая Карира. Ему тоже очень страшно и очень жалко.

«Прости меня, – говорю я Дарине. – Прости, прости, прости…»

И показываю, за что прошу прощения.

Показываю, как мы с Миланой стоим голые в душевой кабине. На Селене, в корабле Инсека. Как мы целуемся…

«Прости», – шепчет Милана.

«Я знаю, – отвечает Дарина. – Я бы тебя тоже соблазнила. Прости меня…»

И я вновь оказываюсь в ее сознании.

В теплом, влажном, мягком Гнезде.



…Я смотрю на Максима. Мне очень стыдно за то, что я сделала, и еще больше за то, что сделаю сейчас.

Я уже его призвала.

Да, я испугалась, но Призыв навсегда испортит его жизнь. У него не будет детей, а воспоминания о Гнезде и контакте с общим разумом отравят его до конца его дней.

Ему и без того будет плохо. Я еще могу его отпустить… но он мне нужен, мне нужно защитить себя и Наську, мне надо возродить Гнездо. Я не могу общаться с Гнездом полноценно, и Гнездо не в силах рассказать мне, что произошло. Я вижу лишь смутные образы врага, смертоносного и безжалостного.

А значит, мне нужен Максим. Весь целиком.

Я должна сделать так, чтобы у него даже мысли не возникло уйти.

Чтобы он исполнил все, что может, – и еще больше.

– Я пока очень похожа на человека, – говорю я. – Жницы недалеко уходят по пути изменений. Если я стану хранителем, то все будет иначе… Максим, я вызываю у тебя отвращение?

– Нет, – говорит Макс охрипшим голосом.

– Мне вчера показалось, когда ты меня обнимал…

– Тебе не показалось.

– Максим, это у меня первый и последний раз, наверное. Если… если я тебе не противна…

Встаю, глядя в пол. Максим подходит ко мне. Я слышу, как колотится его сердце, учащается дыхание, ощущаю запах гормонов. Я не человек, я только выгляжу похоже. Мои пальцы теребят поясок халата.

– Может, меня кто-то посчитает… психом, – отвечает Макс. – Но ты мне нравишься.

Я сбрасываю халат.

Пальцы Максима касаются моего лица. Он целует меня, и я отвечаю, неумело, но старательно. И мне это нравится.

Он действительно мне нравится, и от этого хочется рыдать.

– Открой глаза, – говорит Макс.

Мотаю головой.

– Не бойся, – говорит Макс. – Я хочу их видеть.

Это как раз то, что ему видеть не следует.

Но я жница, и у меня есть долг.

Он мне нравится, нравится, да. Но я должна сделать больше. Я должна его в себя влюбить. Начисто, до безумия. Чтобы он пошел до конца, ведь Призыв – это еще не приказ…

Я поднимаю взгляд на Макса.

Глаза – зеркало души. Ну а если серьезнее, то глаза – это тот кусочек мозга, который опасливо выглядывает наружу из тела.

Измененные не способны к телепатии. Через Гнездо мы можем обмениваться эмоциями, несущими в себе информацию. Но кое на что мы способны и сами по себе.

Стражи способны проецировать страх и угнетать волю врага. Беззащитные монахи – вызывать дружелюбие и симпатию.

Мы, жницы, в первую очередь – учителя. Мы умеем порождать интерес и любовь. Ну да, это для куколок. Но разница невелика.

Смотрю в глаза Максима. Знаю, что сейчас мои глаза начинают мерцать сиреневым светом.

Я проецирую в его разум любовь.

И слишком поздно понимаю, что в этом не было нужды.

Глаза – это зеркало…

Что это было? Я открылась, и он влюбил меня в себя? Или меня ударило моим собственным отраженным приказом любить?

Мне стыдно, стыдно, стыдно!

Я рыдаю, а Макс целует меня, и я целую его в ответ, я не могу его не целовать, я люблю его… и я заставила его полюбить меня…

Что я наделала?

Как мне теперь с этим жить?..



Я обнимаю Дарину – в тех искаженных пространствах, где спрятаны материя и энергия наших тел.

Милана и Карир отступают, они знают, что сейчас нам надо быть вдвоем.

Я-мы просто стоим в белом сиянии, в виртуальной среде, которую я-мы создали для этого. Но все как настоящее. И наши нагие тела, и соединившиеся руки, и слезы на глазах Дарины.

Делаю усилие и максимально отсоединяю свой разум, чтобы говорить от имени Максима.

– Дарина… ничего ты со мной не сделала…

Она поднимает глаза. Это почти как тогда, в Гнезде…

– Я тебя раньше полюбил, – говорю я и улыбаюсь.

– Когда? – спрашивает она с подозрением.

Пожимаю плечами. Я не могу это сформулировать, это произошло не в один миг. Очень быстро, но все же…

Мы стоим обнявшись.

Потом Дарина вздыхает.

И говорит:

– Надо возвращаться. Приближаются гвардейцы.

– Это не страшно, – отвечаю я.

– Конечно. Но там двое Прежних, они хотят прощупать нас и определить границы возможностей.

– Значит, придется уничтожить гвардейцев по старинке, – отвечаю я.

– Но потом будут двое Прежних. Даже если мы равны им, их двое.

– Мы сильнее, – отвечаю я. – И я уже сражался с ними. Я знаю их слабые места. А с нами еще никто не сражался.

Дарина кивает.

Время вокруг течет очень, очень медленно. Но время кончается, я не Высший, чтобы им управлять.

Мое биологическое тело идет по улице, его окружают.

– Я буду помогать, – говорит Дарина. – У меня есть базовый боевой курс. Но Милана и ребенок помочь не смогут, их смысл в любви… или чем-то похожем…

– О, ты не представляешь, какой смертоносной может быть любовь, – возражаю я.

И мы соединяемся воедино, все четверо.

Обмениваемся короткими ободряющими касаниями.

Я-мы выходим на физический уровень бытия.

С каждой секундой я-мы все лучше понимаем, на что способны.

Но пока мне придется это скрывать.

Я-мы вижу выходящих навстречу по улице гвардейцев. Это сборная солянка, кого тут только нет. Но основная масса ровианцев подступает сзади и через здания.

Я-мы улыбаемся.

И превращаем свое тело в тело Защитника. Гораздо медленнее, чем могли бы, зато впечатляюще – я-мы рычим, вскидываем руки, вытягиваемся, на нас трещит и разрывается одежда…

Я-мы не переборщили?

В нас три с лишним метра роста!

Но ничего. Пусть Прежние считают, что мы лишь какая-то продвинутая версия Призванного.

Я-мы колотим себя в грудь, словно Кинг-Конг. Это идея Миланы, и она смеется.

Навстречу мне неуклюже бегут панцеры, я-мы бежим навстречу.

И начинаем убивать.





Глава третья




Я больше не я-мы. Я – просто я, четыре личности слились в одну. У меня нет времени, чтобы разделять сознания.

У меня есть преимущество перед Мод и вторым Прежним – они не понимают, кто я такой. Люди были заготовкой для гвардейцев и Слуг, резервуаром для случайных мутаций и нечастого притока Кандидатов. Люди не планировались для сингулярности, как овец не готовят для поступления в университет.

И теперь Прежние пытаются понять, что я могу.

На бегу я анализирую все, что сказал Мод. Прав ли я был, обозначив себя как предсингулярную личность? Может быть, стоило назваться Защитником, понизив свои возможности? Или заявить, что я – Высший, и заставить их отступить?

Нет.

Все верно.

Они не поверят в любом случае, ведь они никогда не сказали бы правды.

Они стали бы проверять меня, прежде чем принять решение.

…Панцеры впереди уже модифицировались в три основные боевые формы. Несколько из них стали угловатыми черепахами со сложенными из кубиков спинами, прямоугольниками ножек и конусовидными головами. Основная масса похожа на громоздких неуклюжих людей. Кубики их тел скользят друг по другу, перетекают с места на место. Я знаю, что каждый такой кубик, размером с человеческую голову, способен функционировать самостоятельно и нуждается в индивидуальном поражении.

Но единственный, кто меня беспокоит, – это гигантский панцер, сложившийся из нескольких особей. Он тоже выглядит как гуманоид, но ростом даже выше меня. Великан-огр из детских сказок, способный заглянуть в окна второго этажа…

Вспоминаю раздавленные тела в переулке, чтобы не позволить себе даже тени сомнения, даже капли жалости.

И понимаю, что это лишнее, – никакой жалости нет.

Я выпускаю силовые лезвия из пальцев, как сделал бы танцор. И начинаю движение среди своих могучих врагов. Меня успевают задеть пару раз, удары болезненны, но я их пропускаю – пусть верят, что могут победить. Пробегаю сквозь атакующие порядки, в какой-то миг падаю и качусь среди панцеров-черепах. Встаю перед огром, даже не оглядываясь. Я знаю, что за мной истекают биогелем рассыпавшиеся кремниевые кубики.

Огр взмахивает руками – те удлиняются, кубики из тела перетекают в них, огр трансформируется на ходу. Я улавливаю силовые поля, исходящие из ладоней. Ого! Первый панцер на моей памяти, который способен так оперировать энергией.

Приседаю, ухожу от удара – над головой гулко сталкиваются две невидимые плоскости. И прыгаю вперед, на панцера, сжимаясь в комок. Силовые лезвия выстреливают из пальцев, я вращаюсь, вонзаясь в огра шипастым ядром, прохожу насквозь в крошеве и брызгах.

Разворачиваюсь и бью по падающему телу, пронзая каждый кубик.

Улица выглядит так, словно на ней рассыпали детский конструктор для великанов, а потом полили чем-то липким и вонючим.

Я иду дальше, навстречу поющим сиренам.

Очень красивые женщины. Голые, с длинными волосами. Сиськи зачетные. Все остальное, увы, отсутствует – ниже пояса у сирены «хвост», изящное щупальце-нога, на которой она вполне ловко передвигается по суше.

Зачем Прежние так уродуют своих гвардейцев? Могли бы и оставить две ноги, а не превращать сирен во вставших на дыбы пиявок.

Сирены поют, их голос чудесен, их лик прекрасен, глаза наполнены обещанием любви и покоя…

Я подбегаю к ближайшей и отрываю ей голову. Это уже разок сработало, не грех и повторить. Из шеи бьет кровь, из грудей брызжет ядовитая слизь, оторванная голова смотрит на меня затуманенными глазами, в которых появляются слезы…

Я торжествующе ору и швыряю голову в бойцов, которые стоят за сиренами.

Те начинают стрелять.

Бойцы быстрые, не чета панцерам и сиренам, быстрее их только танцоры. Они способны генерировать небольшие защитные поля из своих верхних, человеческих, рук. Бойцы наиболее похожи на людей, и разум у них почти человеческий, если бы не добавочные руки с одноразовыми лучевыми разрядниками – могли бы спокойно гулять по московским улицам…

Впрочем, может, они и гуляют – надев пиджак пошире и прижав средние недоразвитые руки к телу…

Бойцы стреляют, и мне не увернуться.

Закрываюсь щитами. Перевожу их в отражение. Хорошо, что тепловой луч – это не лазер, у меня есть несколько миллисекунд.

Бойцы сгорают в собственных выстрелах, в прыжке я отражаю заряды обратно. Из пятерых остается лишь один, то ли я промазал, то ли он успел закрыться. Конус излучателя на левой руке рассыпался, новый отрастет не скоро, рука болтается как ненужный, случайный придаток. Правым излучателем боец пытается нацелиться. И кричит – мысленно, но он умеет, с бойцами можно говорить.

«Я сдаюсь! Не убивай, я не хочу умирать!»

Знаю, никто не хочет умирать. В этом-то и вся проблема…

Собираю энергию с перегретых щитов и обрушиваю на бойца. Он и впрямь быстрее других, опять закрывается и держит свои щиты больше секунды, прежде чем мой удар обрушивается на него.

Боец сгорает.

Я иду, ощущая Прежних впереди и все так же неудержимо приближающихся со всех сторон гвардейцев.

Было бы хорошо вот так и идти, уничтожая одну биоформу за другой. Но Прежние ведут себя не как полоумный Темный властелин, посылающий навстречу врагу свои легионы поодиночке…

Гвардейцы концентрируются вокруг. В домах вдоль улицы. За спиной. Впереди, между мной и Прежними.

Их несколько сотен особей. Все тут, я вычисляю отдельные сигнатуры – мараки, ходоки, буги, чистильщики, уничтожители, оводы, меры. Есть даже парочка аху, которых обычно не берут в десант. А под мостовой, на глубине трех метров, стремительно прогрызает себе дорогу кусака…

Они пойдут в атаку все вместе, и город превратится в ад.

Нет, я справлюсь.

Но число сопутствующих потерь заставляет меня кричать от ужаса.

В большинстве домов есть тэни, затаившиеся в квартирах и подвалах, прячущиеся в кладовках и ванных комнатах…

Я проверяю все варианты, просчитывая методы боевого взаимодействия так быстро, что мир застывает, будто стекло.

Лучший вариант – плазменный шар со мной в центре. Минимизация сопутствующих потерь, полное уничтожение гвардейцев, частичное повреждение Прежних…

Очень хороший вариант.

Прежние будут дезориентированы, но моих реальных возможностей не поймут. Манипуляции с чистой энергией – это так просто…

Я считаю сопутствующие.

Дарина охает.

Милана и Карир кричат во мне. Потом замолкают. Это не их смысл, не их путь эволюции, но мы сейчас не тот Высший, которым они хотят стать.

Кстати. Высший бы именно так и поступил. Да, он мир и добро, понимание и сотрудничество. Но он Высший, он твердо знает, что сопутствующие потери есть всегда. Точно так же, как на Земле он поглядывал на людей с брезгливым раздражением – при всей своей доброте. Он как суровый ветхозаветный Бог, до того, как разок воплотился в человека.

Плазменный шар. Радиус поражения триста метров.

Четыреста восемь гвардейцев.

Около полутора тысяч тэни.

Они ведь даже не люди, верно? Иначе их погибнет больше, счет в мою пользу…

А потом можно будет заняться Прежними.

Дарина, Милана, Карир молчат. Я молчу.

Потом перевожу мир в плоскость.

Я не могу дотянуться до Прежних, они слишком многомерны, они существуют в двух пространствах.

Но я разворачиваю перед собой огромный лист со штрихами домов и пылающими точками – тэни и гвардейцами.

Мир застывает, только шевелятся багровые огни Прежних. Они пытаются понять, что я делаю.

Что ж, понять несложно.

Я стираю из реальности гвардейцев, это так же просто, как стереть ластиком след от мягкого карандаша. И выворачиваю мир обратно в три измерения.

Вокруг становится очень тихо. Оказывается, я слышал все эти движения – бешеный перестук сердец танцоров, тонкий топот лапок чистильщиков, шелест клешней мараков, хлюпанье буги и чавканье меров.

Теперь звуков нет, исчезли вместе с ними.

Я иду. Я снова един.

И мой облик Защитника, моя маскировка, спадает, я становлюсь собой – Максимом Воронцовым. Никаких бурных эффектов, отпадающих кусков плоти, я просто меняюсь, поскольку дальнейший бой не потребует клыков и мышц.

Я выхожу на площадь, к памятнику Соразмерности, стоящему на краю маленького парка или большого сквера.

Памятник красивый, высоченный, метров в десять, из металла, похожего на темную бронзу.

В культуре тэни много странного, от культа честной сделки (ну кто бы ждал от свиней, а?) и до зацикленности на многогранниках: питаться с треугольного и ездить на машинах с тремя колесами (между едой и движением, кстати, они видят связь, хоть и очень странную), использовать пятиугольные вещи для гигиены, считать эротичными четырехугольники (тут, наверное, дело в четырех грудях).

Но Соразмерность – то, что у тэни никак не обсуждается. Это что-то вроде инстинкта, и даже в моей нынешней форме суть мне недоступна. Кажется, это какой-то уникальный смысл, который тэни успели создать до оккупации Инсеками.

Памятник Соразмерности – две огромные фигуры, мужская и женская. Мужчина гораздо выше, одет в строгий костюм почти человеческого кроя, в одной руке у тэни причудливый прибор, который на самом деле всего лишь безмен, другую руку он положил на обнаженную нижнюю левую грудь женщины. Лицо его благородно и одухотворено. Женщина куда ниже, одета в лохмотья, платье полуспущено на левом плече. Одну руку она положила мужчине на лоб, в другой держит треугольный кувшин, из которого сиреневым дымом струится, развеиваясь в воздухе, эфир. Лицо ее кажется усталым и несчастным.

Знаний Карира недостаточно, чтобы понять смысл памятника, но мальчик считает его очень красивым, а мужчину и женщину – абсолютно одинаковыми.

Я вдруг с удивлением понимаю, что каждый мир в Галактике, даже похожий на Землю, наполнен чем-то уникальным, особенным. Что каждый идет своим путем, что любая попытка привести миры к одному знаменателю преступна и обедняет реальность. Что именно в этом главная вина Прежних, Инсеков и всех прочих, идущих путем сбора чужих смыслов.

Потом надо будет узнать про Соразмерность.

Но это потом.

В сквере за памятником пылают, медленно поднимаясь в небо, огненные столбы. Это выстраивается портал, через который хлынет лавина вторжения.

Перед порталом стоит женщина в белом платье, усыпанном сверкающими бриллиантами. Я узнаю ее, в нашей реальности мы уже встречались. Мод, Снежная королева Саельма.

Второй Прежний мне незнаком. Его внешний образ – юноша моих лет, красивый мужественной суровой красотой юного воина. Дарина и Милана отмечают это первым делом, я же изучаю снаряжение Прежнего. Странный тип, выглядит как греческий полубог – мускулистый, загорелый, одет в кожаную броню, в руке держит короткий меч… Не наигрался, пока был человеком?

Я иду к Прежним, они ждут. Мы сходимся возле незаконченного портала, так близко к нему, что от гудения огненных струй начинают ныть зубы. Под ногами мягкая зеленая трава, вокруг деревья с сероватыми игольчатыми листьями. На одной из веток, в опасной близости от открывающегося портала, сидит мелкая птичка, покрытая тоненькими, будто ворсинки, перышками, и таращится на нас.

Иногда внимательный взгляд – вовсе не признак ума.

– Это было впечатляюще, – говорит Мод.

Парень молчит, изучая меня. Прихожу к выводу, что он куда опаснее, чем кажется.

Но вовсе не обязательно умен.

– Уходите, – говорю я. – Иначе вам никогда не добраться до сингулярности.

– Встречное предложение, – отвечает Мод. – Присоединяйся к нам. Твои возможности интересны. Мы можем объединить наши смыслы.

– И пока еще есть шанс сделать это добровольно, – добавляет юноша.

– Как твое имя? – спрашиваю я.

– В данный момент – Икар, – отвечает юноша и улыбается.

– Слышал, ты разбился, подлетев слишком близко к Солнцу, – произношу я серьезным тоном.

– Злые языки, – коротко отвечает Икар.

Можно еще попытаться их переубедить. Но я уже знаю, что это ничего не даст. То, что я сделал, их напугало, но еще больше заинтересовало. Если они овладеют моими смыслами, то возвысятся почти до сингулярности… а может быть, даже перейдут на новую ступень существования. Я для них больше не загадка, я добыча, пусть очень опасная, но одновременно и ценная.

И я смотрю на них, используя тот маленький, но важный смысл, который когда-то приобрел на Трисгарде. Вижу желания, стремления, помыслы. Вижу опасения, планы, расчеты.

Раньше я не мог использовать этот смысл так сильно и глубоко. Он изменился вместе со мной.

– Я готов обсудить это с тобой, Мод, – говорю я. – Лишь с тобой, поскольку мы встречались в иной реальности. Но вам все равно придется уйти с планеты, даже если мы с тобой соединимся!

В моих словах слишком много того, что хотела бы Мод. И они слишком льстят ее мнению о себе, ее презрению и зависти к Икару. В иерархии Прежних она ощутимо ниже, Икар живет на Ровиане почти три тысячи лет, он из элиты, его основа – почти сотня личностей, сама Мод просто не сумеет удержать столько сознаний и тел…

– Что ж, мы можем начать обсуждение, – говорит Мод.

И мир вокруг застывает, она остановила время. Это ее фишка, ее уникальная особенность, которой лишен ее спутник.

– Слишком… напыщенный, – говорю я, кивая на Икара. На мой взгляд, все Прежние больны самомнением, но это не важно.

– Старая аристократия, – соглашается Мод. – Ты правильно выбрал.

В моих словах пока не было лжи, и она это чувствует. Напряжение начинает ее слегка отпускать, слишком блистательные перспективы открываются перед Снежной королевой, с такими усилиями выбивающейся в элиту Прежних.

– Не помешает? – спрашиваю я.

– У него нет на это времени, – усмехается Мод. – Но нам не стоит тянуть. Твои условия?

– Ваш уход с планеты, я обещал ее защитить, – начинаю я. – Наше равноправное слияние.

– Неприемлемо, обсуждаем рамки. – Мод качает головой.

– Мой интеллектуальный контур замкнут лишь на меня, – произношу я. – Он остается со мной.

Мод хмурится, пытаясь понять, что такое интеллектуальный контур.

Да я и сам не знаю, Прежняя, ляпнул что попало, я тяну время…

Икар медленно разворачивается к нам, словно движется в тягучем желе.

– Тупая выскочка, – говорит он с презрением.

Его меч пронзает воздух, пространство разрывается щелью, в полутьме открывается что-то замкнутое, мягкое, колышущееся, наполненное телами и сгущенным воздухом, искрами электричества и вспышками света.

Раздается крик, который издают десятки людей, терзаемых мгновенной болью.

Кричит и Мод, ее взгляд вдруг становится осмысленным, будто гибель корня неожиданно сделала ее умнее.

Двое Прежних – слишком много для меня, раскрывшего перед ними свои козыри.

Я упростил ситуацию.

Щель в иное пространство схлопывается, Мод оседает на траву. Меч в руке Икара исчезает, что бы это ни было – оно одноразовое.

Прежняя хнычет, рвет на груди платье, бриллианты осыпаются, будто держались только силой ее воли. Лицо ее стремительно стареет, кожа сморщивается.

– Решу, что с тобой делать, позже, – сообщает Икар.

И смотрит на меня с любопытством.

О да, он силен и уверен в себе.

Для пробы я сворачиваю часть пространства и пронзаю Икара невидимой полосой, в которой существует лишь одно измерение.

Прежний пожимает плечами. Говорит:

– Очень, очень интересно.

Я бью в него потоком чистой энергии. Мир вокруг начинает дрожать, с земли взмывают в небо камни, солнечный свет меняет спектр, трава покрывается инеем. Слишком быстрый отток энергии рушит размерность пространства и нарушает физические константы.

– Но это совсем глупо! – качает головой Икар.

Да, согласен.

Я и должен выглядеть самоуверенным глупцом.

Пространство сворачивается, превращаясь в плоскость. На этот раз я не определяю границы – вся планета становится исполинским диском, многослойной проекцией. Так вот ты какая, плоская Земля!

И на этой плоской планете, будто на круглом плоту, стоим мы с Икаром. Он сумел удержаться, хотя я и чувствую: это далось ему нелегко.

Но я и не рассчитывал, что все будет так просто.

Я сгибаю плоское пространство, соединяя разные точки. Снова выправляю.

Мы с Икаром висим в космической пустоте. Звезды все так же далеки, кроме одной – здешнего солнца, которое стало в два раза ближе. Вакуум холодит лицо, хоть я и понимаю, что это чушь, что у пустоты нет температуры.

– И что? – говорит Икар с презрением. Да-да, в космосе взрывы не бабахают, а голос не разносится, но нам на это как-то плевать.

Прежний наносит удар.

Это что-то очень, очень сложное, многомерное и немного живое. Оно почти пронзает меня, я меняю форму, пропуская удар насквозь.

И снова сворачиваю и разворачиваю пространство.

Мы висим прямо над местным солнцем. Над огромной полыхающей звездой, над морем огня, в потоках излучения, в тисках гравитации, тянущей нас в пламенное горнило.

Рядом с нами ревет протуберанец диаметром с Землю, вздымаясь на миллионы километров.

Шары плазмы, иные размером с город, а иные – с континент, отрываются от поверхности звезды, всплывают в пространство и рушатся назад. Над огненным морем несутся огненные валы с огненной пеной, и мне на миг кажется, что в этом плазменном безумии мелькает что-то упорядоченное, безмерно чуждое, но живущее какой-то своей немыслимой жизнью…

Икар кричит.

Он пытается открыть путь в многомерные пространства, в свои компактные вселенные, где спрятана его сила.

Но я вновь выворачиваю мир в плоскость, и его корень вываливается в двухмерность.

Я возвращаюсь к трем измерениям и смотрю на Икара.

Он уже не один.

Их целая череда, лента, сцепившиеся руками мужчины, юноши, мальчики. Все чем-то похожие, все немножко древнегреческие герои, все в туниках, доспехах, хитонах. Ни одной женщины, кстати, ох уж эти древние греки… Одежда на них вспыхивает и сгорает в мгновение ока, но они крепче, они Прежние и состоят не только из хрупкой органики.

Икар и его команда падают в солнце, все так же сцепившись, словно обезьянки-акробаты из детской игрушки. Потом они начинают таять, будто воск, а потом исчезают в облаках плазменного пара.

– Мифы не врут… – говорю я зачем-то.

И выворачиваю пространство, переносясь через двухмерность обратно на Трисгард. К точке старта, к памятнику Соразмерности и почти собравшемуся порталу. Боковые стенки уже выросли до нужной высоты, между ними нарастает верхняя перекладина.

А Мод-то исчезла! Убежала куда-то или рассыпалась в прах?

Плевать…

Я вдруг понимаю, насколько вымотан.

Это не усталость биологического тела или нехватка энергии, как было в форме Защитника.

У меня бунтует и отказывает сознание… сознания…

Слишком сложно оперировать такими силами, слишком сложно рассчитывать изменения размерности.

Но есть еще одно, что я обязан сделать, иначе – все зря.

Я смотрю на портал, мучительно решая, как же с ним поступить. Обрывки знаний, пришедших ниоткуда, предлагают мне десятки и сотни решений, но мне сложно выбрать, я почти разучился выбирать. Перед глазами огненным пятном пылает солнце и сгорающие в нем полубоги…

Тогда Карир тянется к порталу и делает так, что тот перестает существовать. Миг – он был, следующий – исчез.

Кажется, я справился.

Не совсем понимаю, кто из меня это делает, но мы разделяемся.

И падаем на траву.

Я снова всего лишь человек!

Карир засмеялся и засопел, похоже – мгновенно уснул.

– Дарина? Милана? – тихонько позвал я. Повернул голову.

Дарина лежала рядом и тоже спала.

Милана подняла голову, кивнула мне – и уткнулась в траву.

Я подумал, что сейчас засну.

Что это здорово.

Но перед тем как провалиться в сон, я услышал шорох, похожий на топот сотен маленьких ножек.

Это было плохо.

Но я уже не мог бороться.

Я уснул.





Глава четвертая




Судя по тому, что я проснулся, – чистильщик меня не сожрал.

Даже не открыв глаз, я понял, что лежу на том же самом месте. И почувствовал внимательный, изучающий, чужой взгляд.

Пожалуй, дольше притворяться бесчувственным телом было глупо.

Я вздохнул и открыл глаза.

Измененная с белыми глазами, в которых терялся крошечный, будто булавочный укол, зрачок, сидела рядом со мной на корточках. И жевала травинку.

Это травинка в ее губах выглядела так мирно и неожиданно, что я улыбнулся.

– Привет, Мар.

Комендант Трисгарда, которую я знал по другой реальности, нахмурилась.

– Мы знакомы?

Ох уж мой не в меру торопливый язык…

– Все сложно, – пробормотал я и присел. – Я Максим. Можно Макс.

Оглянулся.

Дарина, Милана и Карир спали рядом. Милана обнимала Карира, словно собственное дитя.

– Они спят, – сказала Мар. – Я полагаю, с ними все в порядке.

Я кивнул, оценивая обстановку.

Моя команда невредима. Это хорошо.

Портала нет, остались только два выжженных пятна на земле. Как Карир сумел его убрать? Я ведь понял в тот миг, что он сделал… но теперь мне не хватает для этого ума.

В отдалении бродили несколько групп стражей. Некоторые перевязаны, окровавлены, все до сих пор в боевых формах и с оружием. Поглядывали на нас, но и за внешним периметром наблюдали.

Совсем рядом земля и трава перепаханы, запачканы кровью и какими-то ошметками.

– Чистильщик? – спросил я.

Мар кивнула:

– Тебе повезло, что мы шли следом. Он как раз собирался перекусить.

– Сколько времени я провалялся без сознания?

– С момента исчезновения портала прошло меньше часа. Это ты уничтожил портал?

– Мы.

Мар кивнула. Выплюнула травинку.

– А те биоформы, что валяются по пути вашего движения? Кто их…

– Тоже наша работа.

– Я вижу жницу, но ее нет в базах данных. А в чем уникальность человеческой девушки? Чем ценен ребенок тэни?

– Вижу, ты общалась с Фортом, – пробормотал я.

– Разумеется. Я комендант, знаешь ли.

– Знаю. Мальчик ничем особенным не ценен.

Мар размышляла.

– Ты не ответил на мой вопрос. Мы знакомы? Откуда у тебя информация обо мне?

Я встал. Голова чуть кружилась, хотелось есть, но в целом я ощущал себя нормально.

– Мар, я все расскажу. Но не здесь и не сейчас. Разговор будет долгим и сложным.

Комендант смотрела на меня снизу, продолжая сидеть на корточках. Комплексами она не страдала, то, что я стоял и «доминировал», ее ничуть не волновало.

– Ты очень странный. Я должна передать тебя Инсекам.

– Но ты ведь не сообщала им о нас.

Мар коротко рассмеялась.

– Почему? Если ты меня знаешь…

Надо было быть осторожным, очень осторожным. Мар безжалостна, по ее приказу (если, конечно, она не лично это сделала) в другой реальности убили семью безобидного ученого-тэни Джагерда.

А еще она была двойным агентом.

– Потому что ты работаешь на Прежних, – сказал я. – И тебе важно понять происходящее, прежде чем делиться информацией с Инсеками.

Мар даже не стала ничего оспаривать. Встала, вполне человеческим движением отряхнула свой белый комбинезон и спросила:

– Что помешает мне сейчас тебя убить?

Я пожал плечами.

– Во-первых, ты видела дорогу, которой я шел, и тех, кто пытался меня убить. Во-вторых, тебе и впрямь стоит многое узнать. А в-третьих…

– Ну? – подбодрила Мар.

– Куколка-балетница, воображуля, сплетница, царь, царица, красная девица…

Это сработало даже лучше, чем в первый раз.

У коменданта затряслись губы. Она сглотнула.

– Маргарита, я все объясню, – добавил я.

– Лучше бы объяснить… – прошептала Мар. – Иначе, клянусь…

Она замолчала. Потом продолжила, уже прежним жестким тоном:

– Вызову свой глайдер. Поговорим на пути в гарнизон.

– Девчонок не брошу, – предупредил я.

– Разумеется, – согласилась Мар. – Ты думаешь, я бы их оставила без присмотра?



Глайдер коменданта прилетел минут через двадцать. Удивительно долго, на мой взгляд, это ведь быстрые машины.

За это время я смог разбудить девчонок. Карир продолжал спать, что меня вполне устраивало – только детского хныканья нам не хватало. В составе нашей коллективной личности маленький тэни вел себя вполне разумно, но вряд ли он сохранит спокойствие, оставшись один.

Хотя кто знает, как себя поведет его смысл.

Нам принесли воды и пищевые рационы, которые Измененные использовали в боевой обстановке. Я помнил их еще по учениям на Саельме, Дарине они тоже были знакомы. А вот Милана попробовала сладко-соленую пасту с явным недоумением. Но тоже все съела. В предсингулярной форме мы брали энергию не из еды, однако теперь все проголодались.

Мар стояла молча, поглядывала на девчонок. Один раз приблизилась и осторожно погладила по голове Карира под подозрительным взглядом Миланы. Косо улыбнулась ей и снова отошла.

То ли ее заинтересовало, что мы такого нашли в местном ребенке, то ли у нее все же остались какие-то материнские инстинкты.

Я уже уверился, что малыш тэни прилип к нам надолго, и предвидел множество связанных с этим проблем, от бытовых (он хоть на горшок-то сам умеет ходить?) и до глобальных (куда его девать, особенно если нам удастся вернуться домой?).

Но все сложилось иначе. Вокруг оцепленного стражей сквера болталось некоторое количество тэни, видимо, Измененные действительно их не слишком пугали. Близко не подходили, но с любопытством изучали нас – мне даже показалось, что фотографировали или смотрели в бинокли.

А потом сквозь эти группы прошли две женщины тэни. Одна молодая, другая пожилая, очень похожие, видимо, мать и дочь. Вначале они шли осторожно, потом, приблизившись, побежали к нам.

Мар посмотрела на меня.

Я пожал плечами. Комендант махнула рукой, и вышедшие было навстречу женщинам стражи расступились.

Карир неожиданно проснулся на руках у Миланы. Заулыбался и начал махать женщинам ручонкой.

– Это его мать и бабушка, – сказала Милана. Не предположила, а сообщила, как всем очевидную истину. Присела, опуская Карира на траву.

Секунду они смотрели друг на друга, будто вели безмолвный разговор.

Потом малыш рассмеялся. Помахал Дарине. Побежал навстречу женщинам, но вдруг остановился. Повернулся ко мне.

Я помахал ему рукой.

Карир продолжал разглядывать меня.

Что-то происходило, я это чувствовал.

И только когда мальчик пошел назад, ко мне, я понял, что мир вокруг остановился. Лица тэни и Измененных стали неподвижны, будто у восковых кукол. Мать Карира замерла на бегу, обе ноги висели в воздухе. Травинки и листья будто окаменели… да что там листья, над деревьями застыла в полете птица.

Я присел.

Карир остановился передо мной, склонил голову набок и замер, вглядываясь. Кажется, я удостоился такого же взгляда, каким он смотрел на Милану.

В общем-то дети у тэни милые. Светлокожие и беловолосые, но без болезненной бледности альбиносов и с глазами привычного цвета – к примеру, глаза Карира были серыми.

Но сейчас никакой милоты в Карире не ощущалось. И хрупкости, несмотря на тощие ручки-ножки, торчащие из яркой детской одежки, успевшей перепачкаться за последний час, – тоже.

Я склонил голову и сказал:

– Приветствую, Высший.

– Приветствую, Макс, – ответил Карир. Голос остался детским, тоненьким, но будто вибрировал от скрываемой мощи. – Вы помогли мне родиться.

Я кивнул, понимая, о чем он. Спросил:

– О вас можно больше не беспокоиться? Вас не обидят?

Странно было обращаться к ребенку на «вы», но иначе я не мог.

Мальчик развел руками перед собой, принятым у тэни жестом неопределенности.

– Мир суров. Но теперь у моего смысла есть шанс. В твоей реальности все сложнее.

– Вы знаете про нашу… – начал я и запнулся.

Ну конечно же, знает.

Мы делили разум на четверых, он знает все, что знаем мы. Карир сейчас не ребенок, он сверхсущество, которому подвластно даже время.

– Вы поможете нам вернуться? – спросил я.

– Нет. – Карир помедлил. – Извини.

– Мы что-то еще должны сделать?

Карир вздохнул.

– Нет. Переход между реальностями – это слишком заметное действие. Словно яркая громкая вспышка среди тишины и тьмы. Меня раздавят.

Он звонко хлопнул ладошками.

– Кто?

– Высший Инсеков. Высший Прежних. А еще те, о ком ты даже не слышал, но кто близко. Едва родившийся Высший уязвим.

Карир снова вздохнул.

– Я бы объяснил, почему, но сейчас тебе не понять.

– Ну… я должен был спросить… – пробормотал я. – Хорошо. Удачи вам!

– Ты ничего не станешь просить? – поинтересовался Карир.

Я задумался. То ли из-за детского тела, в котором он находился, то ли по иной причине, но этот Высший казался куда человечнее нашего.

Блин, неужели это потому, что свиньи лучше людей?

Карир едва заметно улыбнулся. Кажется, он и сейчас мог читать мои мысли.

– «Вся плоть – трава», как говорят Прежние. Думай, даже мне трудно держать время.

– Мы ведь сможем и дальше так вот… соединяться? – спросил я. – Сами, без вас? Если потребуется?

– Не злоупотребляйте. – Карир человеческим жестом погрозил мне пальчиком. – Это опасно. Понимаешь, почему?

– Нет.

– Милана взяла тот же смысл, что у меня, – сказал Карир. – В вашей реальности она должна стать Высшим, вобрав множество личностей.

– Включая меня и Дарину, – прошептал я. – Да, я знаю. Это страшновато, но я уже привык к этой мысли. Тем более мы уже…

– То, что произошло здесь, не должно было случиться, – перебил меня Карир. – Вы превратились в нечто совсем иное. Я помог, но лишь помог, это все было ваше, собственное. Не имеющее отношение ко мне или к Милане.

До меня начало доходить. Я все-таки не дурак.

– Мы были предсингулярным человеком. Почти… Высшим.

– Да. Очень близко к полному переходу на новый уровень, – подтвердил Карир. – Для Миланы опасно погружаться в это состояние, она размывает собственный смысл. Может быть, один или два раза… максимум – три. Дальше она утеряет тот смысл, который должна принести. Ее Высший не появится.

– Но он появлялся!

– Вот именно. Потеряв смысл Миланы, вы измените собственную реальность и потеряете возможность вернуться.

– Понял, – сказал я. – Спасибо. Я понял. Может быть, я могу узнать еще что-то? Кто отослал нас сюда? Как вернуться? Лихачев живой? Продавцы в этом замешаны?

– Хорошие вопросы, – одобрительно сказал Карир. – Но ответить я не могу. Чужие ответы опасны, тебе придется найти свои. К тому же… мне кажется, ты уже обо всем догадываешься. Только не хочешь себе в этом признаваться.

Он засунул палец в рот, сосредоточенно пососал, протянул ко мне руку и повозил пальцем по лбу. Я невольно вспомнил, как в детстве мама таскала меня в церковь (был у нее не очень долгий период, когда она решила, что верит в Бога), и священник чем-то мазал мне лоб.

– Это какой-то ритуал, Высший? – спросил я. – Или вы мне что-то даете так?

Карир хихикнул.

– Нет. Просто ты смешно морщишься, когда я мажу тебя слюнями.

Да, этот Высший определенно был веселее нашего.

Но он тут же посерьезнел.

– Я желаю всем вам удачи. И покиньте мою Вселенную. Иначе может случиться так, что мы встретимся не друзьями.

– Постараемся, Высший, – сказал я.

Что меня дернуло – не знаю. Но я протянул руку и потрепал легкие, будто пух, волосы.

Карир рассмеялся и побежал прочь – к маме.

Я ощутил, как что-то немыслимо сложное, огромное и могучее исчезло. Время снова двинулось, странная местная птица с цокающим пением пролетела над головой, маленький тэни пронзительно закричал:

– Ма-а-а-ма!

– Вы его отпускаете? – спросила Мар. Похоже, она не заметила остановки времени.

– Конечно, – ответил я. – Видите, он же нашел маму.

– Так чем был ценен мальчик? – нахмурилась комендант.

– Он же ребенок, – нагло ответил я. – Тем и ценен. Мы его спасли.

Мар буравила меня взглядом.

– Хотите, так проверьте, – продолжил я. – Мы малыша отбили у танцора, ну и как бы приняли на себя ответственность!

Милана подошла к матери Карира, обнимавшей сына, они заговорили. Я поразился было тому, что она знает язык тэни, но понял, что это следствие слияния.

– Мы проверим, – пообещала Мар. Но без всякого энтузиазма, вероятно, она и сама пришла к выводу, что Карир – самый обычный детеныш тэни.

В небе наконец-то появился и стремительно снизился глайдер: большой, с автобус размером, похожий на десантный, но все-таки выглядящий чуть иначе, «пузатее». Кажется, это была штабная модель, летающий пункт управления. Приземлился глайдер тихо и аккуратно, только траву под ним прижало и выгладило.

Из открывшегося люка вышли две стражи, Мар вполголоса переговорила с ними и кивком указала мне на глайдер. Я дождался девчонок – они обнялись с матерью и бабушкой Карира, даже расцеловали малыша (хотя у тэни это не очень-то принято), и мы двинулись следом за Мар.

– Я сама поведу, – сказала комендант страже. И добавила нам: – До гарнизона два часа полета, успеем пообщаться.

Ни стража, ни мы с Мар, конечно, не спорили. Для Измененных она была начальством, а мы как раз хотели поговорить наедине. Мне даже показалось, что они отошли от глайдера с радостью.

Мар настолько побаиваются?

– А как он летает? – с интересом спросила Милана, входя в машину. За крошечным тамбуром обнаружилась штабная зона – овальный стол с поверхностью-экраном, вокруг несколько кресел. В кормовой части за дверью скрывался туалет и, если мне не изменяла память, маленький медицинский отсек. Спальные места здесь не предусматривались, хотя во время военных операций в глайдерах проводят по несколько дней. Измененные спят мало. Несколько иллюминаторов были скорее данью традиции. Я даже не был уверен, что они настоящие, а не экраны.

– Сдвиг гравитационного вектора, – ответила Дарина. – Не очень экономичная технология, но надежная. И экологически чистая.

Мар искоса глянула на нее, проходя в переднюю часть глайдера, к креслу пилота. Села, опустила пилотажный шлем на лицо.

– Пристегнуться? – тихо спросила Милана.

Глайдер взмыл в небо, в иллюминаторах мелькнула земля. По ощущениям, ничего не изменилось, будто мы продолжали стоять.

– Тут гравитация всегда направлена к полу, – пояснила Дарина. – Это хорошая машина, большая. Чтобы можно было работать и ничего не отвлекало.

Мар встала из кресла и подошла к нам. Уселась за стол, буркнула:

– Глайдер на автопилоте… Мы можем говорить свободно.

Мы расселись за столом. Мар помолчала, потом спросила:

– Кто у вас за главного? Макс?

– Да, – ответила Милана, прежде чем я успел указать на нее. Дарина кивнула.

– Будет лучше, если ты все расскажешь кратко, четко и правдиво, – сказала Мар. – Начинай.

Удивительное дело!

Она видела, что мы сотворили с десантом Прежних. Наверняка и то, как был погашен портал, как-то зафиксировала. А еще я знал, что она ведет двойную игру. И странную считалочку, которая для нее была чем-то очень значима, назвал.

В общем – не лучшая ситуация, чтобы качать права.

Тем более, оказавшись с нами троими наедине в глайдере.

Но Мар вела себя как хозяин положения, будто допрашивала нас, связанных и сидящих под прицелом.

– В обмен на твой ответ, – сказал я.

Мар пожала плечами.

– Что за фраза? Куколка-балетница…

Комендант фыркнула.

– Девчачья считалочка…

– Это не ответ.

– Зачем тебе? – Мар запустила руку в карман, достала знакомый мне предмет – похожий на зажигалку контейнер с ароматическими жуками. Щелкнула пьезоэлементом, поднесла к носу.

– Хочу тебя понять.

Мар кивнула, будто посчитав объяснение достаточным.

– Меня похитили, когда мне было десять. Женщина на улице пообещала подарить котенка. Я села с ней в «Волгу»… была такая машина, большая, черная… ты же из России? Должен знать…

Она глубоко втянула дурманящий запах. Уставилась на меня своими жуткими глазами.

– Я очень боялась… понятно чего, да? Но меня не насиловали. Меня протащили через экран на Саельм. Там было холодно и страшно. Нас держали в куполе, два десятка девчонок, кроме меня, русскими были только Айгуль и Гинтаре. Остальных мы не понимали, только Гинтаре чуть-чуть знала немецкий… там была немецкая девочка…

Мар смотрела куда-то мимо меня и негромко, без эмоций, рассказывала.

– Нас каждый день забирали и что-то с нами делали. Кололи уколы. Заставляли раздеваться и кололи по всему телу… очень страшно. Брали кровь. Ставили в какие-то приборы, вроде рентгена… Но мы все равно вечером играли. У нас была эта считалочка, мы ее повторяли. Как пароль. И когда уводили и кололи, я тоже ее твердила. Становилось не так страшно. Потом девчонки стали меняться. Айгуль стала танцором. Рассказывала, что ее ставили в прибор с каким-то мальчиком. Объясняли, что они станут единым целым… прибор синхронизировал их тела… они и стали. Она погибла через три года, при штурме Лаксе-два. Ее убили местные, попали из пушки. Представляете? Чугунным ядром. Танцоры быстрые, но…

Она снова щелкнула «зажигалкой». Посмотрела в иллюминатор. Я тоже глянул, увидел бездонную черную тьму с огнями звезд и понял, что мы где-то в космосе. Суборбитальный перелет?

– Гинтаре стала чистильщиком. Я потом уже узнала, а тогда ее увели, и она не вернулась. А из меня сделали разведчика. Минимально модифицировали, иначе Инсеки не смогли бы откатить Изменение. И я сдалась Инсекам. Все было сделано так, чтобы я заняла пост тактика, но на тактика я не потянула. Служу комендантом… Ты услышал, что хотел?

– Почти, – сказал я. – Почему же ты служишь Прежним? После… всего?

– Потому что Инсеки ничем не лучше. – Мар жестко улыбнулась. – У них… точно такие же методы. Набег, плен, Изменение… Прежние хотя бы люди. Если я заслужу, то они сделают меня человеком. Юной девушкой. Отправят на планету, где живут ветераны. Я видела эти планеты, там хорошо.

Она замолчала.

– Так нельзя. – Я покачал головой. – Выбирать между двумя сортами дерьма…

– Выбор невелик, шоколада не завезли, – отрезала Мар. – Теперь отвечай ты. Откуда ты знаешь считалку? Форт сказал, что ты из другой реальности… это так?

– Да.

– И ты встречал меня?

– Да.

– И я помогла?

– Вначале предала, потом помогла, – ответил я. – Скорее всего, потом погибла. Но я не знаю точно.

– И какая я была? – поинтересовалась Мар.

– Стерва, – честно ответил я. – Играла на стороне Прежних, подставляла своих, пыталась украсть у Инсеков прозрачный кристалл со смыслом.

– Ого, – произнесла Мар с уважением.

– И тоже была комендантом этой планеты, – продолжил я. – Хотя там дела у Инсеков шли получше, они захватили Землю и Саельм. Но ты продолжала работать на Прежних. Вот что меня удивляет.

– Я такая, – кивнула Мар и ухмыльнулась. – Непредсказуемая… А теперь рассказывай все про вашу троицу. Кто вы такие, чем связаны, каким образом ты уничтожил толпу гвардейцев и двух Прежних?

– Не наседай, – пробормотал я.

– Даже не собираюсь, – сказала Мар. – В глайдер загружена коллапсарная бомба. Если энергетические показатели в кабине изменятся – она сработает. Если глайдер начнет приближаться к планете – она сработает. Если через полчаса я не отменю приказ – она сработает… Ты знаешь, что такое микроколлапсар?

– Маленькая черная дыра?

– Малипусенькая, – кивнула Мар. – Она нестабильна, втянет в себя глайдер и испарится в виде энергии. Но ни Прежние, ни Инсеки этого не выдерживают, полагаю, что и вы не сможете.

Спрятав свой нюхательный прибор, она перегнулась ко мне через стол и прошипела:

– Так что рассказывайте все!

– Ты блефуешь! – сказала Милана.

Мар даже не посмотрела на нее.

– Она не блефует, – глядя на Мар, произнес я. Мой смысл подстроился к внешности Мар и начал работать. – Ей все надоело. Она ненавидит Прежних, Инсеков, Измененных, гвардейцев, тэни… всех. Даже себя. Она хочет снова быть девочкой, сидеть на берегу моря и слушать волны. Но не верит, что это возможно.

– Все так, – без удивления подтвердила Мар. – Так что давай, земляк. Рассказывай. Постарайся убедить меня, что у вас есть смысл жить.





Глава пятая




Есть время врать, а есть время говорить правду. Надо только уметь их отличать.

Я рассказал Мар нашу историю всю как есть. Без ненужных деталей, конечно, но почти ничего не скрывая.

Только об одном умолчал: что смысл, доставшийся Милане и породивший нашего Высшего, в этой реальности скрыт в маленьком Карире.

Глайдер по-прежнему висел на орбите Трисгарда, планета бело-голубым шаром застыла под нами. Судя по расстоянию, мы вышли на высокую геосинхронную орбиту? Чтобы не уничтожить Трисгард, если Мар активирует коллапсар?

– Я вам верю, – сказала Мар. – Странная история, но объясняет все.

– Взрыв отменяется? – спросил я.

– Пока – да, – кивнула Мар. – Чего вы хотите?

– Вернуться, – ответила Дарина. – Здесь не наш мир.

– Могли бы жить на Земле, – возразила Мар.

– Кажется, из всех Прежних на это согласился бы только Иван. – Дарина покачала головой. – И мы нужны в своей Вселенной.

– Чтобы породить Высшего, – согласилась Мар. – Понимаю.

– Тебе не нравятся Инсеки, не нравятся Прежние, – сказала Милана. – Нам тоже. Так позволь вернуться! А у вас тоже появится Высший с новым смыслом…

Мар развела руками.

– Какой помощи вы хотите от меня? Я не могу открыть вам проход в иную реальность.

– Не выдавай, – попросила Милана.

– Помоги попасть на материнскую планету Инсеков, – пояснил я. – Там максимальная вероятность встретить Высшего… ну или на Ровиане, наверное, но там нас сразу раскусят.

– И у Инсеков раскусят, – возразила Мар. – Не надо переоценивать мои возможности и недооценивать способности Инсеков. Их мир… – она издала тихий шипящий звук, что-то вроде «Чш-чшш-жж», я даже не сразу понял, что это название, – давно и жестко структурирован. Есть зоны проживания рабочих особей Инсеков, причем они делятся на отдельные кланы, испокон веков враждующие между собой. Есть зона правителей кланов…

– Одна на всех? – не понял я.

– Ну да. Властям-то чего делить? Это низовые рабочие особи ненавидят друг друга, а те, кто движется к сингулярности, обитают вместе… И есть зона, где организованы Гнезда для Измененных. Но туда не возвращаются.

– Никогда? – спросила Дарина.

– Почти никогда. Могут взять в качестве инструктора или организовать поездку с пропагандистскими выступлениями перед куколками… – Мар криво улыбнулась. – Но это редкие случаи. И таких Измененных очень тщательно проверяют. Даже то, что вы умеете общаться с Гнездами, вам не поможет, проверять станут Инсеки.

– Плохо, – сказал я.

– А что вы хотели там найти? – Мар пожала плечами. – Это совет Прежнего, да? Ну так вряд ли он всерьез заботился о вас, и уж тем более не хотел поражения своей стороне. Думаю, пытался вас туда забросить как ходячую мину. Потормошить Инсеков. Посеять у них недоверие к Измененным.

Я переглянулся с девчонками – и не нашел, что ответить.

– И на Ровиане вам ничего не светит, уж я-то знаю, – продолжила Мар. – Там даже нет мутационных центров, зачем Прежним толпы уродов в их раю?

– Но ведь говорят «ровианская гвардия»…

– Да. Потому что гвардейцы служат Ровиану. Но центры мутаций расположены на Саельме, Гарусе, еще нескольких планетах. Туда свозят избранных детей с Земли, Ровиана и мелких колониальных миров. А на Ровиане живут сами Прежние, их Слуги и изрядное количество обычных людей. Это такая резервная Земля, понимаете? Заповедник. Пруд, где можно ловить здоровую красивую рыбу. Люди на Ровиане счастливы, довольны своей жизнью и своими повелителями. Они живут в маленьких уютных городках и селах на очень красивой и ухоженной планете. Если кого-то из детей забирают – это счастье и успех. Про то, что ребенок может превратиться в стаю хищных крыс или вампира, никто и не подозревает, считается, что его берут в Слуги. А стать Слугой – великая честь. Какие-то высокоинтеллектуальные формы гвардейцев иногда вызывают к Прежним для докладов и доведения новых приказов, но это исключительные случаи.

Мар достала свой ароматический прибор, щелкнула, вдохнула. Пробормотала:

– Все мы изгои, ребятишки. Что Измененные, что гвардейцы. Монстры, быдло, солдафоны. И никто не рад нас видеть в благородном обществе, ни Прежние, ни Инсеки.

– Но Прежний… – начал было я. И замолчал.

– Преследовал какой-то свой интерес, я же говорю, – сварливо ответила Мар. – Я вам благодарна за помощь, конечно…

– Ты же работаешь на Прежних! – недоверчиво воскликнула Милана.

– Девочка, не рассматривай Прежних как единый монолит, – отмахнулась Мар. – Что я вам четверть часа пытаюсь объяснить? Слушать умеешь? Даже между предсингулярными Инсеками случаются грызня и интриги, в ходе которых Измененные воюют друг с другом! А уж между Прежними это обычное дело. Мое задание… – Она замолчала. – Ну, если кратко – ждать. Работать на Инсеков до особого распоряжения. Прежние, напавшие на Трисгард, преследовали свои цели. Распоряжений не было, и я честно пыталась отбить вторжение. Так что спасибо за помощь, меня наградят за успешную оборону планеты.

– Всегда рады помочь, – мрачно сказал я. – У меня в горле пересохло, пить хочу.

– И я тоже, – сказала Дарина.

– Так пейте.

Я пошел в кухонный отсек, вернулся с бутылкой воды и стаканчиками. Налил себе и девчонкам, Мар не попросила, дождалась, пока мы напились, и продолжила:

– В общем, за помощь благодарю. Отправлять к Инсекам не собираюсь, вас разоблачат, а значит, пострадаю и я. Могу как-то поспособствовать тому, чтобы вы добрались до Ровиана, но и там вам ничего не светит.

– Но ты бы хотела, чтобы в мире появился новый смысл? – спросила Милана. – Что-то кроме крови и войны?

– Конечно, – легко согласилась Мар. – Но, если верить вам, он и так появится.

– Мы про нашу реальность, – не уступала Милана.

– Я не против. Но не вижу, чем вам помочь. Кстати, если вам встретится Высший, неважно чей, то, скорее всего, он вас просто уничтожит. Зачем ему конкуренты, даже в иной реальности?

Она откинулась в кресле и с явным удовольствием произнесла:

– Все врут! И чем выше находятся, тем больше! Из вашего мира вас вышвырнули, потому что это было проще, чем уничтожить. Но тут вы беззащитны перед Высшими, а ваше уничтожение не несет никакой угрозы.

– Но Иван… – упрямо повторил я.

– Прежний? Он – предсингулярное существо. Полубог, не более того. Очевидно, он оценил ваш потенциал куда лучше, чем вы сами, и предпочел спровадить с Земли. Вы же уничтожили двух Прежних…

Мар вдруг рассмеялась. И совершенно по-детски захлопала в ладоши.

– Я поняла! Поняла! Вот ведь какой хитроумный ваш Ваня! Он знал о готовящемся вторжении на Трисгард! Либо это его не устраивало, либо он имел зуб на тех особей.

– Мод та еще стерва, – кивнул я. – А уж Икар…

– Так там был Икар? – Мар посмотрела на меня с уважением. – Вы и впрямь сильны. Икар – древний и могучий Прежний. С массой врагов, разумеется. Видимо, Иван оценил вас как значительную опасность и не решился на поединок. Вместо этого столкнул с Икаром и Мод. Результат – вы их убили, чего Ивану и требовалось.

– Мы убили только Икара, – поправила Милана.

– А Мод?

– Ее ударил Икар… ей стало очень плохо… потом мы на время исчезли с планеты… – Милана с тревогой посмотрела на меня.

– Когда вернулись, Мод уже не было, – кивнул я.

Мар помрачнела.

– Плохо. Она куда-то сбежала.

Глаза у коменданта забегали, зрачки то расширялись, то сжимались. Я знал, что так происходит, когда Измененные общаются с Гнездом или Фортом.

– Ее будут искать, – сообщила Мар. Встряхнулась. – Неприятная новость. Ну да ладно. Вернемся к вашей ситуации. На ключевые планеты вы не попадете, даже не надейтесь. А что такого вы должны натворить в периферийных мирах, чтобы появился Высший, и как помешать этому Высшему вас уничтожить, я не знаю.

– Мар, нам очень надо вернуться, – сказала Милана. – Пожалуйста! Ты умная.

Польстили коменданту эти слова или нет, не знаю. На лице у нее ничего не отразилось.

– Вы совсем еще дети, – сообщила она. – Вас расчетливо используют в своих целях могущественные существа, а вы продолжаете просить чужих о помощи? И доверять тем, кого видите впервые?

– Ты про себя? – спросила Милана.

– Конечно.

Я смотрел на Милану и думал, что же она ответит. Я был с ней, и мне казалось, что я ее неплохо знаю. Больше того, какое-то время мы существовали как единое целое, знали мысли друг друга, читали воспоминания, общались с такой доверительностью, о которой людям можно лишь мечтать.

Но мы остались сами собой.

И сейчас, когда связь была прервана, я не знал, что скажет Милана.

– В этом мой смысл, – ответила Милана. – Там много всего, но в основе – доверие.

– Как же ты собираешься выжить… – пробормотала Мар.

– Доверяя тем, кому можно доверять.

– Мне можно? – спросила Мар с любопытством.

– Да, – твердо ответила Милана.

– Я агент Прежних, работающий на Инсеков, – сказала Мар. – Значит, я предатель. Я комендант планеты, мне приходилось принимать решения, обрекающие на смерть десятки и сотни разумных существ. Значит, я убийца. Вы спасли планету и мою задницу, а я заманила вас на заминированный глайдер. Значит, я неблагодарная лживая сука, которая не ценит ни свою, ни чужую жизнь. Почему ты считаешь меня достойной доверия?

Милана посмотрела в иллюминатор.

– Потому, что ты отвела глайдер от планеты на несколько тысяч километров.

Мар несколько мгновений молчала. Потом вздохнула:

– Все равно бы Трисгарду досталось при взрыве…

Потянувшись, она взяла бутылку и несколькими глотками допила воду. Поставила обратно и похлопала Милану по плечу. Потом сказала, уже совсем другим тоном:

– Не гожусь я вам в союзники! Вы мне дали надежду, что в этом дрянном мире что-то когда-то может измениться к лучшему. А я вам ничего дать не могу.

– Это потому, что вы рассматриваете происходящее исключительно с точки зрения данной реальности и знакомых вам сущностей, – произнесли за моей спиной.

Мар вскочила, из пальцев у нее выдвинулись когти. Милана вздрогнула и сдвинулась вместе с креслом. Только Дарина улыбнулась.

И я не стал дергаться. Не вставая, развернулся и посмотрел на Продавца. Спросил:

– Снова воплотились?

Продавец внимательно осмотрел свои руки, покрытые рыжеватым мехом. Почесал переносицу. Он выглядел как очень сосредоточенный и очень серьезный лис.

– Воплотился. Это очевидно. Следовательно, сейчас снова ключевой момент вашей судьбы… Постойте! Мы не на Земле?

– Мы в космосе поблизости от Трисгарда.

– Замечательная планета! – воскликнул Продавец с энтузиазмом. – Я тут бывал…

Он попытался шагнуть, дернулся и чуть не упал. Подтянул свой халат и недоуменно посмотрел вниз. Покачал головой:

– Ах, какая незадача…

Его металлические, похожие на птичьи лапы ноги вросли в пол, будто составляли с ним единое целое.

– Не очень… удачное… воплощение… – подергиваясь и пытаясь вытащить ноги из пола, сказал Продавец.

Потом, смирившись, махнул рукой.

– Мне придется стоять. Но это, очевидно, недолго.

– Что вы тут делаете? – воскликнула Мар. – Как вообще…

– Он из нашей реальности, – объяснил я. – Говорил же, он предупредил меня…

– А, тот самый. – К Мар вернулось хладнокровие. Она обошла стол, встала перед Продавцом. Тот был выше нее, и коменданту пришлось задрать голову. – Не люблю я вашу породу!

– Мы умные и хитрые, нас никто не любит, – согласился Продавец.

– Умных я люблю, хитрых тоже, – пробормотала Мар. – Но вы отрезаете головы живым существам…

– Только умирающим. Даем им новую жизнь! – запротестовал Продавец.

– И вы ускользнули от всех, от Инсеков и от Прежних, с вас не собирают дань ни смыслами, ни жизнями, вы…

– Ты знаешь, каков был наш мир и каковы были мы? – спросил Продавец.

– Нет, – Мар покачала головой.

– Тогда заткнись. Ты даже не представляешь, через что мы прошли и чего лишились. – Голос Продавца утратил всякое добродушие.

Я замер, ожидая реакции коменданта.

– Да, вы правы, – неожиданно сказала Мар. Кивнула: – Мои извинения.

– Принято, – ответил Продавец.

Мар обошла Продавца кругом. Тот молча следил за ней, голова его при этом совершила полный оборот.

– Вы близки по возможностям к Инсекам и Прежним, – сказала Мар с явным любопытством. – Но ухитряетесь удерживать нейтральный статус, что само по себе огромное достижение.

Продавец кивнул.

– Однако для этого вы пожертвовали своим родным миром и своей биологической сущностью, – продолжала Мар. – Как вы ухитрились сохранить рассудок? У других разумных видов это не получилось, они утрачивали смысл существования. Даже Высшие периодически воплощаются в простые жизненные формы.

– Именно поэтому мы входим в симбиоз. – Продавец торжественно коснулся своей лисьей головы. – Мы не ходячие компьютеры. Мы киборги.

– Ага, – кивнула Мар. – Понимаю.

– Вам так и не удалось найти Высшего? – спросил Продавец, обращаясь ко мне.

– Одного нашли, – признал я. – Довольно дружелюбного. Но он отказался. Боится других.

– Я опасался такой ситуации. – Продавец вздохнул. – Вы же понимаете, что из этого следует?

Я пожал плечами.

– Вам придется поставить Высших в безвыходное положение, – сказал Продавец. – Понятно же, какую тактику игры вы можете использовать?

Он помолчал, глядя на меня. Я покачал головой.

Продавец вздохнул.

– Есть два варианта взаимодействия. Игра с нулевой суммой и игра с ненулевой суммой… Так понятнее?

– Понятнее, – сказала неожиданно Милана. К моему удивлению, Мар тоже кивнула.

– Мне нет, – признался я.

– В игре с ненулевой суммой могут выиграть все стороны, – пояснил Продавец. – Мы в свое время поставили Высших именно перед такой ситуацией. Сотрудничество с нами было выгодно для всех – и для Прежних, и для Инсеков, и для прочих цивилизаций. Даже для подчиненных миров мы смягчали тяжесть оккупации.

– И себя не забывали, – заметила Мар.

– Разумеется, – ответил Продавец с достоинством. – Общая выгода перевешивает. Но вам нечего предложить другим! Это классическая игра с нулевой суммой: если выигрываете вы, то проигрывают иные Высшие.

– И что тогда делать? – спросил я. – Нам действительно нечего предложить! Даже местному варианту нашего Высшего!

Продавец улыбнулся.

– О! Вы все-таки можете кое-что предложить! То, чего нет. Третий вариант взаимодействия.

Я посмотрел на Милану.

– Мне не нравится, – произнесла она.

– Но это единственное, что у вас есть, – сказал Продавец. – Я уже собрал достаточно информации, чтобы понять – вы сможете. Вы достаточно сильны.

– Но я не хочу, – ответила Милана.

Дарина коснулась моей руки, негромко спросила:

– Ты понимаешь, о чем они?

– Кажется, – сказал я. – И мне тоже это не нравится. Но если есть плюс и есть нуль, то есть и…

– Игра с отрицательной суммой, – прошептала Дарина.

– О да, – кивнул Продавец. – Именно. Вы должны создать ситуацию неприемлемого ущерба. Такого чудовищного минуса, что Высшим придется пойти вам навстречу и открыть проход в вашу реальность.

– Они же Высшие, – сказал я. – Их возможности куда больше наших.

– Кто больше имеет, тот рискует больше потерять, – хладнокровно ответил Продавец. – Это как с ядерным противостоянием в вашей истории. Страна могла быть сколь угодно слабее противников, но, получив ядерное оружие, она становилась неуязвимой. Минусы конфликта перевешивали плюсы.

– То есть нам надо припугнуть Высших? – поразилась Милана.

– Нет-нет! Не просто припугнуть! – Продавец погрозил Милане пальцем. – Если угроза фальшива, они поймут. Вы должны быть готовы вступить в конфликт. Должны стремиться действительно уничтожить Высших.

Он помедлил и сочувственно спросил:

– Сможете? Это ведь должно быть трудно… для вашего смысла…

Милана молчала.

– Но вы так изящно и так безжалостно расправились с Икаром. Вам помог местный Высший, так?

Я нахмурился.

Продавец очень быстро собрал данные. Пожалуй, быстрее, чем Мар. Наверное, киборгу проще перехватить электронные информационные потоки.

Но одной вещи он не понял.

Не Милана с ее смыслом уничтожила Прежних.

Это сделали я-мы. Что-то новое, родившееся на Трисгарде. Принадлежащее только людям, Карир нас лишь подтолкнул.

– Она справится, – быстро сказал я, чтобы Милана не ответила. – Если надо – справится!

– Тогда все же отправляйтесь в путь, – кивнул Продавец. – К Инсекам или Прежним, решите сами – кого вам проще возненавидеть.

– Но ведь Высшего там не будет! – воскликнула Милана. – Их Высшие еще не родились!

– Но точно так же могут путешествовать во времени, как и твой, – Продавец хихикнул. – Каждый Высший уязвим в момент своего зарождения. На Ровиане и на Чш-чшш-жж начинаются их пути. И если уничтожить планету со всеми ее обитателями, это убьет или чудовищно ослабит Высшего. Угроза всей планете заставит их появиться и пойти на переговоры.

Он произнес название планеты Инсеков куда легче, чем Мар, будто его голосовой аппарат оказался для этого лучше приспособлен.

– Там же есть и обычные люди, – сказал я. – Или обычные Инсеки…

– Не повезло, – хладнокровно ответил Продавец. – Но вы должны быть готовы и к этому. В игре с отрицательной суммой нельзя блефовать.

– Какие вы все-таки жестокие и коварные существа, – вздохнула Мар. Отошла в сторону, щелкнула ароматическим прибором, глубоко вдохнула. – Даже мне не по себе. Слушай, хитрый лис, а с чего ты так помогаешь ребятишкам?

– Это как раз пример игры с ненулевой суммой, – ухмыльнулся Продавец. – Во-первых, их Высший нам не враждебен. Во-вторых… если они вернутся, то и я, скорее всего, возникну в нашей реальности.

– «В-третьих» будет? – спросила Мар.

– Через несколько секунд я исчезну отсюда, я это вижу. – Продавец развел руками. – А еще через минуту вас ждет сюрприз, приготовьтесь.

– Скажете, какой именно? – Я посмотрел Продавцу в глаза.

Тот замялся.

– Ожидаемый. О котором вам следовало подумать сразу. Я полагаю, что вы выкарабкаетесь, а возможно, даже используете ситуацию к своей выгоде. Удачи вам.

Он исчез.

– Не люблю я их, – сказала Мар задумчиво. – Не люблю… Есть мысли, о каком сюрпризе он говорил?

Я встал из-за стола, вслед за мной поднялась Дарина. Милана подошла к нам. Я обнял девчонок.

– Мысли есть, – сказал я. – Прежняя Мод, скорее всего, где-то здесь, с нами.

– И вряд ли она в хорошем настроении, – крепко сжимая мою руку, произнесла Дарина.





Глава шестая




Мар недоверчиво смотрела на нас несколько мгновений. Потом покачала головой.

– Нет. Невозможно. Внутри глайдер контролируется. Удержаться снаружи, на корпусе… даже для Прежней это очень сложно. Продавец имел в виду что-то другое!

– Но ведь они умеют прятаться в иное пространство, – возразил я. – Там находятся их корни… совмещенные организмы.

– Что-то всегда должно оставаться снаружи, – уверенно сказала Мар.

– А если она замаскировалась? – спросила Милана.

Комендант расхохоталась.

– Вы имеете в виду меня? Нет, серьезно? Я пришла с отрядом Измененных, знающих, что там были враги, а искалеченная Прежняя ухитрилась меня подменить у них на глазах? Нет, тогда уж скорее…

Мар перестала смеяться.

– Нет, – сказал я. – Да нет же!

На самом деле я сразу понял, о чем она говорит.

Понял и поверил.

Но не мог не попытаться возразить.

– Кто-то из вас, – очень спокойно сказала Мар. – Мод подчинила кого-то из вас, пока вы валялись без памяти. Если Икар уничтожил все ее личности, кроме одной, то она в отчаянье могла соединиться с тем, кто был рядом. И скрыться в своем пространстве, ментально слившись с жертвой. Контролируя или просто наблюдая. Может быть, вы даже этого не ощущаете.

– Бр-р. – Милана обняла себя за плечи. – Ты можешь как-то это проверить? Не хочется… чтобы вдруг выскочила Прежняя.

Дарина боязливо оглянулась. Отступила к переборке, виновато улыбнулась мне. Я бы тоже прижался спиной к стене, но очень не хотелось показывать тревогу.

– Очень просто. – Мар нехорошо улыбнулась. – Я досчитаю до пяти. Если Мод не объявится, я взорву глайдер. В таком состоянии она точно не сможет помешать. Даже если уцелеет, то останется в карманной вселенной, без возможности выйти. Жутковатая смерть, правда? Считать?

– Давай, – сказал я. – Считай.

– Уверен? – Теперь улыбка Мар походила на хищный оскал.

– Абсолютно. Внутри нас она, в ином пространстве, по обшивке глайдера тонким слоем размазалась – не важно! Если не объявится, то взрывай.

Я не стал говорить, что на счет «четыре» собираюсь объединиться с Дариной и Миланой, а потом перенестись на планету. Если получится, то мы спасемся. Может быть, и от Мод избавимся при этом, и от Мар.

Все-таки не было во мне симпатии к Мар, пусть даже в этом мире она человечнее, чем в нашем.

– Один, – сказала Мар. – Эй, Прежняя, выходи!

Я сжал кулаки, прислушиваясь к ощущениям.

А вдруг Мод во мне? Прицепилась, будто пиявка, к разуму и телу, скрылась в своей карманной вселенной, сидит там, зализывая раны и мечтая о мести…

– Два, – продолжала Мар. – Я тебя помню, Мод. Ты управляла Саельмом, когда меня изменяли.

Вот так, я подозревал, что в решимости коменданта погибнуть вместе с Прежней есть что-то глубоко личное.

– Три, – произнесла Мар. – Лучше я сделаю все быстро, чем попаду тебе в руки, Снежная королева…

– Стоп, – сказала Дарина. – Прекрати отсчет.

– Почему? – Мар недоуменно глянула на нее.

– Я вышла.

Почему-то я думал, что Мод появится во плоти. Был почти уверен, что она возникнет где-нибудь у меня за спиной, что именно ко мне она прицепилась, пока я лежал без сознания.

А она скрывалась в Дарине! И предпочла говорить ее губами, не высовываясь.

– Причинишь ей зло, – прошептал я, глядя на Дарину, – тебе не жить.

– Знаю, – ответила Прежняя в теле Дарины, повернувшись ко мне. – Мне не жить, и придется еще долго молить тебя о смерти. Я все понимаю и отношусь к твоей угрозе с должным уважением.

Милана за спиной Дарины вопросительно посмотрела на меня. Я качнул головой.

Нет.

Сейчас не время для драки.

– Есть возможность решить дело миром? – спросил я.

Лже-Дарина кивнула.

– Надеюсь. Насколько я понимаю, это не ваша реальность и не ваша война. Мне плевать на вас, вам на меня. Вы предлагали уйти, теперь бы я согласилась.

– Очень хочется все взорвать, – задумчиво сказала Мар.

– Я тебя не помню, милая, – отозвалась Мод. – Корень погиб, я потеряла большую часть памяти. Неужели я тебя так сильно обижала?

– Не меня.

– Что поделать, жизнь сурова, – вздохнула Мод. – Не оправдываюсь, но наш вид никогда не отличался милосердием. Как и люди, впрочем. Будем договариваться?

Я подошел к Дарине вплотную. Взял ее за руку. Сказал:

– Будем. Держись, Даринка.

– Ее сознание спит, – пояснила Мод. – Но если тебе хочется произнести положенные слова, пытаясь достучаться до разума Дарины, то говори. Можешь даже поцеловать ее, ведь поцелуй любви творит чудеса.

– Не паясничай, – ответил я. – Чего ты хочешь? Уйти? Мы тебя отпустим. Клянусь.

Мод покачала головой.

– Я серьезно пострадала. Мне нужно принять в себя новые личности, чтобы восстановиться. Кто попало не сгодится.

– Исключено, – сказал я. – Нас ты не получишь!

– Понимаю, – кивнула Мод. – Да вы мне и не нужны. Если я приму ваши личности, то вы одержите надо мной верх.

– Я могу стать частью тебя, – неожиданно произнесла Мар. – Только договоримся о правилах.

– А как же ненависть к Прежним? – Мод рассмеялась. – Ох, какая знакомая история…

Удивительно. Это была Дарина. Тело Дарины, лицо Дарины, голос Дарины, даже мимика, улыбка, то, что левый уголок губ поднимался чуть выше правого, то, как она едва заметно щурилась, смеясь, – все это было Дариной.

Но я ее больше не видел, я видел Мод. Холодную, безжалостную, саркастичную Мод.

Как она проявилась в Дарине?

В словах?

Или есть что-то глубже и сильнее слов, что мы чувствуем сразу? То, что называют «любовь с первого взгляда», «сразу возненавидел», «сходу подружились»?

Мод, какой бы побитой и искалеченной Икаром она ни была, оставалась все той же злобной тварью. Даже в теле Дарины.

– Патриотизм, вера, любовь… – сказала Мод, будто выплевывая слова. – Сколько я таких повидала. И за родину готовы умереть, и за идеалы до смерти бороться, и вместе с любимым человеком погибнуть. А поманишь чуток, пообещаешь… даже не бессмертие и силу, а лишь долголетие и деньги… И все, глядишь, человечек из кожи вон лезет, чтобы лишнюю сотню лет прожить в тепле и сытости. Готов дерьмо жрать, родных детей на заклание отдать…

Она торжествующе посмотрела на Мар.

– Я попробую тебя побороть, – сказала комендант. – Сделать другой. Только отпусти девчонку, возьми меня. Ты ничем не рискуешь, ты будешь контролировать бомбу.

– Хорошая попытка, – пробормотала Мод. – Возможно, ты и впрямь настолько самонадеянна… хотя я чую подвох. Нет, спасибо. У меня другое предложение! Хотите выманить Высшего и поставить ему ультиматум? Что ж, Продавец не дурак, это может сработать. Я помогу вам атаковать Ровиан.

– Что? – Я не поверил услышанному.

– Атаковать Ровиан, – повторила Мод. – Вам нужно, чтобы пришел Высший. А мне нужно достаточное количество разрозненных Прежних, чтобы вобрать их и войти в старший аркан…

Я не понял. Я не знал иерархию Прежних настолько хорошо. А вот Мар встрепенулась.

– Метишь в Императрицы, Мод?

– В моем положении терять уже нечего. – Прежняя вскинула голову. – В Волшебника… а то и…

– В Дурака? – Мар уставилась на Мод в каком-то брезгливом восхищении.

– Поглядим, – ответила Мод.

Милана переводила взгляд с Мод на Мар, потом спросила:

– Это же карты Таро, так?

– Карты Таро названы в честь различных сущностей в иерархии Прежних, – пояснила Мар. – Госпожа Мод из младшего аркана… а вот Икар был из старшего.

– Сила, – кивнула Мод. – Очень жаль, что вы уничтожили его полностью, достаточно было выбить десяток-другой основных личностей. Остальные давно лишились воли и покорились бы мне.

– А у вас все непросто, – сказал я.

– У всех все непросто. Ну как, поработаем вместе?

Мы с Миланой переглянулись.

– Предложение честное, – заверила Мод. – Ваши личности мне не годятся, я даже девочку взяла не без труда. В нынешнем положении меня ждут тысячелетия прозябания. А вот если вы нанесете удар по Ровиану и разрушите десяток Прежних, обязательно явится Высший. Вы отправитесь домой, я поглощу осколки мертвых, возьму власть и стану основой Высшего. Всем хорошо.

– Кроме тех Прежних, кого мы убьем, – сказала Милана.

Мод посмотрела на нее, как на сумасшедшую.

– Вам-то что?

Я решил, что дальше предаваться моральным терзаниям не стоит. Спросил:

– Как мы можем доверять друг другу?

– Да это же выгодно всем! – ответила Мод. – Как говорил ваш друг Продавец – игра с ненулевой суммой. Я восстанавливаюсь, более того, продвигаюсь на самый верх. Вы возвращаетесь в свой мир. Высшему ситуация более-менее безразлична. Мар… что ж, обещаю ее не трогать. Что ты там хотела, комендант? Отставку, человеческое тело и домик на теплом берегу? Все будет. Без вас мне никого из Прежних не одолеть, я обессилена. Вам без меня не ударить по Ровиану, тут требуется не только сила, но и знания. Мы нужны друг другу!

Я все еще колебался.

Мод вздохнула:

– Эй, Максим! Ау! Если я решу предать, меня все равно уничтожат. Узнают все, что я сейчас наговорила, и соорудят персональный ад на ближайшую тысячу лет! Если вы решите меня предать и после победы не позволите взять власть на Ровиане, миры Прежних охватит анархия. Человечество рухнет под ударами Инсеков, а вы ведь этого не хотите.

Я подумал, что «пауки в банке» – это недостаточно точная характеристика Прежних. Скорей уж, «голодные крысы в коробке». И пожирать друг друга, причем в буквальном смысле слова, забирая часть чужих личностей в свое коллективное сознание, – это у них в порядке вещей.

Вот ведь жуть какая. Три месяца назад несчастный уничтожитель, ворвавшийся в Гнездо, казался мне воплощением всех возможных кошмаров!

Сейчас я стою и разговариваю с древней тварью, управляющей из потаенного пространства моей любимой девушкой. С тварью, ранее состоявшей из десятка личностей, а в будущем планирующей поглотить сотню других!

Она безумна?

По человеческим меркам – несомненно.

Она омерзительна?

То же самое.

Но в мире Прежних это вполне обычное поведение.

– Хорошо, – сказал я. – Но ты освободишь Дарину.

– Я не настолько глупа, – ответила Мод.

– Для боя с Прежними нам придется объединиться, – объяснил я. – Ты нам в составе команды не нужна. Только помешаешь, и мы все проиграем.

Мод кивнула:

– Это убедительно. Я верну ей свободу, но перед самым боем.

– Нет… – начала Милана.

– Мы согласны, – вмешался я. – Излагай свой план.

Мар вздохнула. Отошла к креслу пилота, прислонилась к спинке, с сомнением глядя на меня. Сказала:

– Надеюсь, ты понимаешь, что делаешь, Максим. Это походит на затейливое самоубийство.

– Делаю что могу, – ответил я. – Но ты же и так собиралась нас всех взорвать.



Может, и хорошо, что Мод так явно проступила в Дарине. Не было ощущения, что я вынужден говорить с террористом, что моя девушка заложник и в плену. Я словно отключил все мысли о ней, сосредоточился на главном.

А Дарины здесь вообще нет. Дарина уехала, Дарина где-то далеко, Дарина в безопасности. То, что я вижу и слышу, – это просто нечто на нее похожее.

У меня однажды была такая ситуация, когда хороший приятель, даже почти друг, вдруг повел себя как скотина. Причем он никуда не делся, мы продолжали видеться, разговаривать, тусили в одной компании… ну, без всякой дружбы, конечно. Я вначале думал, что мне будет неприятно и тяжело, я стану вспоминать прежние отношения. А потом понял, что смотрю на него совершенно спокойно. Потому что мой друг и этот человек – они совершенно разные люди, их не надо смешивать.

Так и с Мод.

– Ключевые планеты редко подвергаются глобальной атаке из космоса, – объясняла она, сидя у стола. – Это всегда риск вмешательства Высшего.

– Но ведь Землю атаковали в далеком прошлом, – заметил я.

– Да, после этого и произошло переселение на Ровиан, а Земля стала нашей же колонией, – кивнула Мод. – Но в тот момент наш Высший только зарождался и был уязвим. Однако он вмешался и помог сохранить планету и остатки цивилизации. Сейчас негласная договоренность защищает Ровиан и Чш-чшш-жж. Пройти на Ровиан через портал мы не сможем: ключ перехода был одноразовым, разрушив портал, вы его скомпрометировали. Поэтому – только атака из космоса.

– На Трисгарде есть единственный корабль, способный совершить прыжок к Ровиану, – заметила Мар. – Это легкий корвет, он предназначен скорее для эвакуации, чем для боя.

– Но ты ведь сможешь его реквизировать, – сказала Мод. Она не спрашивала, она утверждала.

– Смогу. После этого у меня не будет пути назад.

Мод пожала плечами.

Глайдер приближался к планете. Я стоял у иллюминатора, поглядывая то на Мод, то на Трисгард. Как ни странно, из космоса этот мир выглядел совсем непохожим на Землю. Какой-то другой оттенок облаков, слегка синеватый, суши гораздо меньше, и она выглядит сглаженной. А ведь и впрямь! Вспоминая полученную когда-то информацию, я понял, что здесь почти нет гор.

Интересно, почему? Более старый мир? Меньшая вулканическая активность?

Значит, у тэни нет альпинистов, и на горных лыжах они не катаются.

А что еще может измениться в обществе, если цивилизация существует на плоскости? Будут ли они больше стремиться в небо или, напротив, утратят к нему интерес? Появятся ли мифы о богах, если нет Олимпа?

Я вновь начал злиться, думая о бесчисленных мирах, которые покорят Инсеки и Прежние. Похожих, но при этом разных. Способных просто поделиться друг с другом культурой и знаниями, а вместо этого превращенных в беспомощные колонии.

Вся эта чертова гонка за сингулярностью, за всезнанием и бессмертием как можно скорее – зло. И пусть я не знаю до конца, как собирается действовать «наш» Высший, но он хотя бы предлагал делиться смыслами… с теми же тэни, например.

Если бы можно было не просто вернуться в наш мир, а еще и уничтожить Высших у Прежних и Инсеков! Лишить смысла их цивилизации!

Но я же не самонадеянный идиот, я понимаю, что это неосуществимо. Даже одного Высшего не победить, можно лишь угрожать ему неприемлемым ущербом!

– Думаешь о том, как хорошо было бы владеть всем миром? – спросила Мод.

Как ни странно, произнесла она это без всякой иронии.

– Да, – признался я.

– Вот с этого все и начинается, – сказала Мод с видимым удовольствием. – С того, что кто-то решает сделать все хорошо. А для этого что надо? Надо иметь власть. Силу. И время, конечно. Но «хорошо» у всех разное. И приходится этих «всех» переламывать.

– То есть не надо делать всем хорошо? – спросила Милана.

– Надо, – кивнула Мод. – Только признайтесь себе, что для этого придется многим делать плохо. Что, думаешь, ты получила какой-то совсем-совсем уникальный смысл? Который сразу всю Галактику превратит в цветущий сад? Девочка, каждый из нас когда-то так думал. Потом пришел к выводу, что кое-кого придется пустить на удобрения для сада. А потом понял, что единственный способ сделать хорошо всем – сделать всех собой!

– Ты размываешь мой смысл, – заметила Милана.

– Не специально, – отмахнулась Мод. – Но если ты пройдешь свой путь осознания быстрее, то хорошо. Мы еще поболтаем с тобой, будучи Высшими, через миллион лет, в твоей или моей реальности. А потом, возможно, сойдемся в поединке, от которого черные дыры будут лопаться, будто воздушные шарики, а галактики гаснуть, как спички на ветру.

Мар, сидящая в кресле управления, негромко сказала:

– Какая самонадеянность, госпожа Мод.

– Да брось, ни малейшей, – отозвалась Мод. – Может, я и проиграю. А может, мы не станем сражаться, а сольемся воедино. А?

Она легонько, дружески ткнула Милану в бок.

– Без шансов, – ответила Милана.

– Ты личинка своего Высшего, – сказала Мод. – Как и я, кстати. Все мы, Прежние, – потенциальная часть нашего Высшего. Но я умнее тебя, нас много, поэтому наш Высший куда лучше защищен. И я рискну, повышу свою значимость в нашем будущем боге. Я стану определять, каким он будет.

– Вот уж оптимистично, – снова вмешалась Мар.

– По-прежнему хочешь слиться со мной и побороться за власть? – спросила Мод. – Хорошо, я дам тебе этот шанс. Ты достаточно авантюрна и нагла для этого. Будет интересно.

– Причалим к кораблю через минуту, – сказала Мар.

Мод кивнула.

– Все-таки ты не права, – произнесла Милана. – Наш Высший… он другой.

– Тебе так кажется, – безапелляционно заявила Мод. – Понимаю, когда он сливался с тобой, ты чувствовала его уверенность в собственной правоте и чистоте. А как иначе? Все считают себя достойными и хорошими, даже самая последняя тварь.

Она замолчала, глядя на меня. Продолжила, словно с неохотой:

– Но… ваш Высший силен. Он ведь не воплотился полноценно, так? Но уничтожил Икара…

Похоже, Мод до сих пор не понимала, что с Икаром сражался не Высший. Значит, память Дарины не открыта ей до конца. Или же Дарина сама этого не понимала, мне открыл глаза только разговор с Кариром, пока время вокруг нас застыло.

– Хватит нашей силы на то, чтобы угрожать Ровиану? – спросил я.

– Полагаю, что да, – ответила Мод, не колеблясь. – Вы оперируете размерностью мира в сторону уменьшения, такого никто еще не делал. Я бы не стала рисковать открытой схваткой на важной для меня планете. И наш Высший не станет.

– Прибываем, – сказала вдруг Мар.

Почему-то я думал, что корвет на планете.

А он был на орбите Трисгарда!

Огромная фигня из серого металла, похожая на пятигранник с дыркой в центре. Никаких мерцающих огней, никакого видимого движения, просто кусок металла, оброненная великаном в космосе гайка.

– Пентагон летающий, – сказала Милана, и я мысленно с ней согласился. Спросил:

– Мы справимся с управлением?

– Там есть экипаж. Два десятка стражей, монахов и пилотов, – пояснила Мар.

Про корабли Инсеков меня на Саельме не учили. Значит, два десятка?

– Но они…

– Будут мне подчиняться, – уверила Мар.

– Они же погибнут, когда мы нападем на Ровиан!

– Мы солдаты, – сказала Мар. – Поверь, идея ударить врага в самое сердце им понравится.

Мод одобрительно кивнула. Помолчала несколько секунд, будто ожидая наших возражений. Не дождалась. И произнесла, обращаясь то ли к Милане, то ли ко мне:

– Вот видите, как легко смириться с необходимостью жертв, когда умирать будут другие?





Глава седьмая




Не знаю, как именно летают корабли Инсеков. Видимо, не так, как корабли Прежних, потому что Мод с любопытством осматривалась внутри, а потом заметила:

– На наших кораблях применение умного металла невозможно, двигатель его дестабилизирует.

Да, корабль Мод, где я когда-то ее убил, выглядел иначе. Более человеческим, с открывающимися дверями, прямыми линиями, лампами на потолке.

В ее каюте даже люстра висела.

И пахло свежестью.

А здесь, на легком корвете Инсеков, все было как в лунном корабле из нашей реальности. Серо-голубой «умный металл», сплошь кривые линии, полутьма, высокие влажность и температура.

Не хотел бы я здесь служить.

Впрочем, экипаж мы даже не увидели. Мар общалась с ними мысленно, я тоже ощущал присутствие чего-то, напоминающего Форт, – какой-то общей нейронной сети, – но подключаться к ней не стал. Пока не надо.

Помешает думать.

Как бы там ни было, я ни на миг не верил ни Снежной королеве Мод, ни коменданту Маргарите.

Мар реально хочет побороться с Мод за контроль? Не может она быть настолько наивной! Ей не справиться с древней хитрой тварью, как бы та ни была ослаблена.

Мод на самом деле хочет нанести удар по Ровиану, сожрать куски убитых Прежних и позволить нам уйти? Никогда ей этого не простят оставшиеся в живых! Ни предательства, ни такого резкого возвышения.

А Продавец Шредингера, то возникающий, то исчезающий рядом с нами? Он действительно хотел помочь нашему Высшему, потому что не считает его конкурентом? Разве так бывает среди Высших?

Я могу верить лишь своим. Лишь Дарине и Милане. Даже маленький Карир, пусть и помог нам, прямо велел уходить и больше не попадаться.

Высшие не умеют дружить. У каждого из них собственный смысл, противоположный остальным, разный образ будущего. А уж Прежние – это ложь в кубе.

Мы шли по дуге коридора, от оставшегося в ангаре глайдера к рубке управления, а я все пытался понять, что именно задумали Мод и Мар. От этого зависела наша жизнь и, возможно, жизни миллионов – и людей, и тэни, и прочих существ.

Жизни Прежних и Инсеков меня, если честно, особо не заботили.

Чего на самом деле хотят эти две столь непохожие женщины?

Мы вошли в рубку, удивительно маленькую для такого большого корабля. Шар из темно-серого материала, диаметром метров пять. В центре шесть кресел, развернутых спинками друг к другу, словно лепестки цветка или патроны в барабане револьвера. Казалось странным, что спускаться к креслам придется по наклонной поверхности, но, когда я осторожно перенес ногу через порог двери, шар словно наклонился надо мной. Я сделал шаг, другой и понял, что в каждой точке шара свой вектор гравитации. Наверное, можно даже было подняться и встать на потолке, вниз головой.

Но я не стал пробовать себя в акробатике. Дошел до одного из кресел, сел в него и почувствовал, как подлокотники мягко изгибаются, фиксируя меня.

– Это резервный центр управления, – пояснила Мар. – Не стоит смущать экипаж появлением в главной рубке. К тому же тут лучше вид, а места для нас хватает с избытком.

– А где системы управления? – спросила Мод.

– Мысленное.

– И, конечно, настроено лишь на тебя?

– Да.

– Ты ведешь свою игру, – задумчиво сказала Мод. – Что ты задумала, Мар?

– Все как договорились, – ответила комендант. – Мы летим к Ровиану. Атакуем. Ты примешь меня к себе. Уверена, мы обе не прогадаем.

– То ли ты очень умна, – произнесла Мод, – и сделала правильную ставку. То ли очень глупа и самонадеянна. Что ж, увидим… В любом случае мне нужна система связи, совместимая с нашими. Иначе нас уничтожат еще до приближения к планете.

– Сейчас будет, – согласилась Мар.

Перед Мод повисло светящееся полупрозрачное изображение – овальный пульт с какими-то символами. Мар и Мод принялись обсуждать каналы и протоколы связи, я не вслушивался, лишь спросил:

– Сколько нам лететь?

– Полчаса, – ответила Мар.

– Это так близко? – поразился я.

– Расстояние не имеет значения. Нужно время на разгон и формирование портала, сам переход происходит вне времени.

Мне показалось, что в голосе Мар мелькнула снисходительность. И что-то вроде облегчения… вот это мне очень не нравилось.

Она действительно ведет двойную игру.

Я посмотрел на Милану, сидящую по правую руку от меня. Она повернула голову, улыбнулась мне. Я позволил своему смыслу работать – и понял, что Милана тоже все понимает. От Мар и от Мод нужно ждать подставы.

Но совершенно разной.

Я все смотрел и смотрел на Милану. Между нами сейчас не возникло никакой мысленной связи, а ее смысл был погребен в глубинах сознания. Но она всегда мне помогала думать. С тех самых пор, когда сказала «смотри на то, чего нет».

Чего нет?

Мод. У нее нет шансов войти в этот самый «старший аркан».

Да, она хочет пробиться на самый верх в иерархии Прежних. Считает себя незаслуженно обойденной. Никакие поглощенные фрагменты Прежних ей не помогут, конечно. Толпой ее задавят, а ее в любом случае будут давить: все поймут, что именно она привела врагов. Даже если сейчас она захватит власть на Ровиане, то после того как мы уйдем, ее подловят и уничтожат. Ни один Прежний, пусть даже самый сильный, не справится с толпой Прежних. Тут только Высший, да и то с трудом…

Ага.

Я понял. Четко и ясно.

У Мод был единственный шанс победить, отчаянный, авантюрный, но вполне отвечающий ее характеру.

Теперь я знал, как все будет происходить.

Я улыбнулся Милане уголками губ. Все будет сложно, очень сложно, потому что нам все равно придется сотрудничать с Мод… до определенного момента.

Теперь Мар.

Чего нет у тебя, бедная девочка из прошлого века, которую утащили на Саельм, чья страна давно исчезла, чьи родные умерли, чьи подруги превратились в монстров у тебя на глазах, ставшая дважды предательницей? Ну же, воображуля, сплетница, царь, царица, красная девица…

У тебя нет шансов победить Мод, когда она вберет тебя в свой корень. И ты это знаешь, Мар.

Чего еще у тебя нет?

Желания жить.

Ты просто хочешь отомстить. Всей Вселенной. Но уж Прежним – в первую очередь.

Да.

Кажется, я понял и ее план. Догадался, что за козырь комендант прячет в рукаве.

И мне придется ей подыграть… до определенного предела.

Кажется, будет очень сложно.

Но теперь уже можно признать и то, чего нет у нас.

У нас нет другого выхода, кроме как играть краплеными картами в компании двух жуликов против толпы бандитов. И надеяться, что когда в разгромленный игорный зал ворвется разъяренный хозяин притона, то именно мы сможем диктовать условия.

– Мар, можно ли как-то спасти экипаж корабля? – спросила Милана, глядя на меня.

– Зачем? – поинтересовалась Мар.

– Потому что мой смысл требует этого, – серьезно ответила Милана.

– Нам надо попасть на Ровиан, – сказала Мод. – Разве есть иные варианты?

– А если мы остановимся подальше от планеты, продолжим полет на глайдере, а корабль уйдет?

Вначале я подумал, что Мар отвергнет предложение с порога. Потом сообразил, что ее это вполне может устроить. Если не возразит Мод, конечно.

– Определенный смысл есть, – неожиданно сказала Мод. – Нас с большей вероятностью пропустят на планету.

– Если ты настаиваешь. – Мар была сама любезность.

– Только бомбу с глайдера придется убрать, – неожиданно произнесла Мод. – Видишь ли, Мар, нас могут пропустить, но оружие такой разрушительной силы – никогда.

К моему удивлению, Мар ответила очень спокойно:

– Конечно, Мод. Глупо было бы так рисковать.

Мод хмыкнула.

Значит, она подозревала то же самое, что и я. Значит, мы оба неправильно предположили, какой козырь прячет Маргарита.

Нет, не микроколлапсарная бомба.

Тогда что же?

– Отправляемся? – спросила Мод самым светским тоном, который только можно представить.

– Уже летим, – добродушно ответила Мар.

И серый шар вокруг нас стал прозрачным.

Нет, конечно, это было лишь изображение. Но абсолютно реалистичное.

Мы неслись в космосе, все дальше и дальше удаляясь от Трисгарда. Плыли в креслах, висящих в пустоте среди тысяч звезд. Планета стремительно уменьшалась, а звезды были все столь же обманчиво далеки.

Что задумала Мар?

Глайдер, превратившийся в энергию на поверхности планеты, – это серьезный удар. Может быть, даже конец Ровиана. Но бомбы в глайдере не будет, Мод подумала о ней в первую очередь.

Так что же тогда?

Способ Миланы не работает, у коменданта нет вообще ничего. Только она сама, девочка Маргарита, ставшая Измененной…

Ага!

Я закрыл глаза, космос был слишком прекрасен, чтобы смотреть на него и думать одновременно.

Вот теперь все сложилось.

Я понял гамбит, который играет Мод, и эндшпиль, который задумала Мар.

Мне только надо понять, когда делать свой ход.

Да-да, я ходил в шахматную секцию. Даже получил первый разряд.

– Готовимся к открытию портала, – сказала Мар. – После выхода у нас будет не так много времени, верно?

– Не беспокойся, – ответила Мод.

Я попытался повернуться, чтобы увидеть портал. Нет, кресло осталось неподвижным, но мир вокруг крутанулся. Судя по реакции Миланы – только для меня. Как Инсеки это делают? Для каждого сидящего в рубке транслируется свое изображение?

Теперь Трисгард остался за спиной, невидимый и далекий. Передо мной была только бездонная тьма, усеянная огоньками звезд. Потом впереди зажглась еще одна звезда, угловатая и дрожащая, на глазах превращающаяся в призрачную пентаграмму, затянутую внутри синей мглой.

И корвет мчался прямо в эту мглу.

– Активирую связь. Не подведи, – сказала Мар, когда синее свечение охватило нас. Корабль неожиданно тряхнуло, несильно, но ощутимо, будто он прорывал невидимый барьер. Сияние исчезло, звезды мигнули и зажглись в других местах. А далеко впереди засияло теплым желтым светом солнце Ровиана.

Мод не отвечала. Сидела с закрытыми глазами, как я недавно, во что-то вслушивалась или вела неслышимый диалог. Потом сказала:

– Две минуты на отстыковку, курс на орбиту, высадка на планету запрещена.

Вокруг нас вновь возник серый шар рубки. Кресла расслабились, выпуская нас.

– Быстро, быстро, быстро! – выкрикнула Мар и побежала к двери.

Мы – следом.





* * *


Времени хватило. Глайдер вышел из ангара, взмыл над кораблем и рванул в сторону. А может быть, и корабль начал удаляться от нас. Мар снова была в пилотажном кресле, а мы стояли за ее спиной. С одной стороны, казалось диким стоять в несущемся с ускорением глайдере, а не сидеть в каких-нибудь креслах или лежать в защитных капсулах. С другой стороны, я понимал, что, если генераторы гравитации откажут, никакие кресла нас не спасут.

– Что ты им сказала? – спросила Мар.

– Правду, – коротко ответила Мод. Помолчала и добавила, видимо, решив, что нужно пояснить: – Десант был уничтожен, Икар погиб, я пострадала, возвращаюсь на корабле Инсеков.

Я не сомневался, что это не все сказанное.

– Кораблю дадут уйти? – спросила Милана.

– Не интересовалась. Сомневаюсь.

Мод была вся на нервах, вся в предвкушении, я это чувствовал.

– Нам пора собраться, – сказал я.

Мод колебалась. Потом буркнула:

– Рано еще… Смотри, впереди Ровиан!

Как ни странно, но это прозвучало искренне. Я посмотрел на экраны перед Маргаритой. Нахмурился.

Планета казалась очень знакомой даже на расстоянии.

– Ровиан с кольцом? – поразился я. – Продавцы постарались?

Мод рассмеялась.

– Разумеется, нет! Это Даут, газовый гигант. Ровиан – его спутник. Голубая точка между гигантом и звездой, видишь?

Я видел. Крошечная искра, довольно далеко от окольцованной планеты.

– Ровиан – очень красивый мир, – сказала Мод. – Прекраснее Земли. Вращение синхронизировано, он всегда между звездой и Даутом. Ночью солнце заходит, а Даут поднимается на небе. Это потрясающе.

Кажется, ей действительно нравился ее мир.

– Наверное, – признал я. – Но это значит, вы никогда не видите звезды.

– Кому нужны звезды! – резко ответила Мод.

Я не стал уточнять, было ли такое «застывшее» положение Ровиана природным, или Прежние переместили планету, исходя из своих эстетических предпочтений.

– Мод, мы должны собраться воедино. Отпусти Дарину.

– Могу я быть уверена, что ты не замыслил предательства? – спросила Мод после секундного колебания.

– Ты же сама говорила про игру с ненулевой суммой, – напомнил я. – Мы все выиграем.

– Еще раз согласовываем действия.

Я вздохнул.

– После появления других Прежних я наношу им максимально возможные повреждения, чтобы ты могла вобрать их корни. Уничтожения двух-трех Прежних старшего аркана или десятка из младшего должно быть достаточно для того, чтобы ваш Высший вернулся во времени и воплотился. Я ставлю перед ним ультиматум – открыть проход в нашу реальность. Он должен принять это предложение как оптимальное. Мы уходим. Ты принимаешь в себя Маргариту. Все получают то, что хотели. Ты наверху, мы в ином мире.

– Все так, – согласилась Мод. – Не подведите, детки. Иначе всем придется туго.

– Освободи Дарину, – упрямо повторил я.

– Скорее всего, кто-то из старшего аркана захочет лично войти в глайдер и проверить, что к чему, – будто не слыша меня, сообщила Мод. – Будет довольно неприятно, если схватка произойдет на орбите.

– Тогда что?

– Я предупрежу о приближении инспектора, – сказала Мод. – Перенесешь нас на поверхность?

– Да, но для этого мы уже должны быть вместе!

Мод вздохнула. Спросила:

– Ты ее действительно так любишь, парень? Хорошо. Последнее предупреждение – не глупи. Наши уже отслеживают мое приближение, если я погибну, это станет сигналом тревоги. Глайдер уничтожат, даже твоих способностей не хватит для защиты. Пока я жива, они спокойны.

– Понимаю.

– Не хочется мне с ней расставаться, – покачала головой Мод. Посмотрела на меня. Улыбка Мод на лице Дарины казалась злобной гримасой. – Свеженькая, я таких люблю. Ладно, бери. Возвращаю.

Я не знал, как это произойдет, как будет выглядеть. Мод в своем настоящем облике возникнет рядом с Дариной? Откроется проход в тайное измерение, в карманную вселенную?

Наверное, я недооценивал Прежних.

Из всех решений они всегда выбирали самые отвратительные.

Мод неторопливо подняла руки. По-прежнему улыбаясь, с любопытством глядя на меня. Положила ладони на лицо. И потянула.

Я вздрогнул.

Мод продолжала тянуть, пальцы побелели, впиваясь в плоть.

И она начала разделяться.

Голова Дарины будто вытянулась вперед, я услышал вскрик – не Мод, а Дарины. Мод медленно выдирала Дарину из своего тела, вот уже показалась ее голова, лицо, а голова Дарины была запрокинута вперед, шея выступала из шеи Мод, она бешено билась, дергалась, а Мод уже смотрела на меня своими глазами, продолжая выдирать тело Дарины из своего. Она вновь была красива и высокомерна – ничего общего с той жалкой старухой, в которую ее превратил удар Икара.

Я стоял, до боли сжимая кулаки. Я не знал, к чему приведет попытка вмешаться.

Хорошо хоть, не было ни крови, ни разорванной кожи. Мод вытаскивала Дарину из себя, будто фокусник, вынимающий один платок из другого. В какой-то момент я понял, что руки Дарины бессильно свесились, а Мод выпихивает ее своими руками, упираясь в затылок, в спину, сгибая, толкая… и не отрывая от меня взгляда.

Я стоял. Я ждал.

Кажется, Мод надоело. Может быть, она рассчитывала на другой эффект. Поморщившись, Прежняя отступила на шаг назад, и Дарина рухнула на пол, свернувшись калачиком и подрагивая в конвульсиях.

Я подошел и поднял ее на руки. Прижал к себе.

От нее пахло чем-то чужим, едким, похожим на запах старых книг или прелой листвы. Дарину сотрясали судороги, но глаза были открыты, она ловила мой взгляд и с мучительным усилием обняла меня за шею.

– С ней все в порядке, – сказала Мод. – Она не пострадала.

Я молчал, обнимая жницу.

– В этом не было ничего оскорбительного или унижающего, – произнесла Мод. Кажется, она начала волноваться. – Такова наиболее быстрая и простая процедура.

Я почувствовал, что Милана стоит за спиной, обнимая нас с Дариной. И плачет. Давно она так? Не знаю.

– Все-таки тебе не стоило ее брать, – сказал я.

– Я была слаба, бороться с вами было опаснее, – призналась Мод. – Ты помнишь? Мы союзники?

– Помню, – сказал я. – Слушай, почему вы такие мерзкие? А? Ну все эти сверхсилы, возможности… в космосе парите, лазерными лучами стреляете, время тормозите… и все равно вас тянет к какой-то дряни! Люди мечтали, что станут подобны богам, а вы…

– А ты хорошо помнишь, чем занимались боги? – ухмыльнулась Мод. – Пожирали и порабощали смертных, трахали их без разбора пола и возраста, сами превращались в чудовищ, требовали жертвоприношений, испытывали почитателей муками и страданиями, сжигали целые города, уничтожали государства и народы. В лучшем случае были равнодушны к чужим страданиям и горестям, но призывали терпеть.

– Да, ты права, – согласился я. – Я как-то не подумал.

– Раз уж ты начал играть в наши игры в таком юном возрасте, – Мод вроде как сказала это с ноткой уважения, – так не цепляйся за человеческие представления о добре и зле.

– Но ведь вы цепляетесь! – сказал я. – Только почему-то лишь за представления о зле.

– Ты не прав. – Мод покачала головой. – Дело в том, что добра нет.

– А зло, значит, есть?

– Зла тоже нет. – Кажется, Мод развеселилась.

– Она хочет сказать, что ее добро – зло для кого-то другого, – прошептала Милана. – Что все зависит от точки зрения.

Мод кивнула.

Дарина дернулась в моих руках, попыталась высвободиться. Я помог ей встать, заглянул в глаза.

Да, это была она.

Моя Дарина.

– Ты как? – спросил я.

Она покачала головой и не стала ничего отвечать.

– Мир! – воскликнула Мод.

Я кивнул:

– Да, мы союзники. Мир.

– Ты не понял. – В голосе Мод появилось напряжение. – Нас решил проверить Мир.

– Это хорошо или плохо?

– Он из старшего аркана, хоть и не из главных. – Мод волновалась все больше и больше. – Я даже не знаю, в какой личности он явится. Нужно на планету! Давайте, живо!

– Дарине надо прийти в себя, – сказал я мстительно. – Просил же раньше!

– Макс, я готова.

– Поспеши! – Теперь уже Мод паниковала. – Он сразу все поймет!

Да, наверное, медлить не стоило.

Вот только как снова войти в то предсингулярное состояние… в прошлый раз меня подтолкнул Карир, но сейчас его нет, он на Трисгарде, ничего не помнящий о своем могуществе, мамочка кормит своего поросеночка из ложечки, а он пускает сопли и…

Я поднял руку и потер лоб – там, где вредный Высший меня обслюнявил.

Вселенная повернулась вокруг меня, и на миг я стал ее центром.

Нет, не я.

Снова я-мы.

Я-мы сливаемся, это болезненный короткий процесс, когда наши сознания складываются воедино и умножаются друг на друга.

На этот раз все чуть проще, надо только привыкнуть к мысли, что Карира с нами нет.

Но есть эхо его присутствия, легкий отпечаток сознания, затаившийся в нас, и это помогает.

Я-мы осматриваю пространство вокруг.

И чувствую встречный… взгляд? Нет, не так. Встречный интерес. Любопытство. Настороженность. Уверенность в своей силе.

Тот, кого зовут Мир… впрочем, это не имя, это что-то среднее между должностью и званием, место в иерархии Прежних.

Он уже здесь. Он изучает глайдер непринужденно, будто держит его на ладони.

В каком-то смысле так оно и есть.

Его нет здесь в физическом облике, и одновременно он есть – исполинская фигура, парящая среди звезд. Я-мы можем воспринять его лишь так.

Исполин в пространстве и глайдер на ладони…

И ладонь стремительно сжимается.

Я-мы завершаю слияние.

Я обретаю целостность и понимаю, что все будет еще сложнее, чем я думал.

Но выхода нет.

И я возникаю в пространстве напротив Мира. Между нами медленно разгорается вспышка взрыва и разлетаются куски раздавленного глайдера.

Это не важно, потому что я заранее убираю из пространства Мод и Мар, а глайдер мне больше не нужен.

«Кто ты?» – произносит Мир.

«Макс», – отвечаю я.

И наношу удар.





Глава восьмая




В этот раз все иначе, не как в схватке с Икаром.

Наши физические формы реже тумана, наши тела простираются на тысячи километров. Настоящие мы сокрыты: Мир в гнезде многомерного пространства, я в плоскости.

Но если посмотреть со стороны – и я каким-то образом смотрю, будто меня унесло на миллион километров от точки поединка, – то туман обретает плотность, и можно увидеть две парящие исполинские фигуры.

Мир – смуглый, статный и одновременно изящный. Прежние любят красивые тела. Странно лишь то, что в Мире сочетаются и мужские, и женские черты. Его тело мерцает, непрерывно преображается, то меняя пол, то застывая в каком-то неестественном смешанном состоянии.

А я в облике Миланы, стройной обнаженной девушки.

Иллюзии нашего разума или изменившаяся реальность?

Не знаю.

Я бью в Мира потоком жесткой радиации, его призрачное тело распадается и снова срастается. Он отвечает точно такой же атакой, мне развеивает руку, но она собирается вновь.

Это даже не проба сил, это аналог пренебрежительной ухмылки в лицо противнику. Мы размышляем, кружа в пустоте.

«Чего ты хочешь?» – спрашивает Мир.

«Вернуться в свою реальность».

«Ничем не могу помочь».

«Знаю».

Мир начинает рвать метрику пространства. Меня разбрасывает по всей системе. Часть меня оказывается рядом с кипящей вихрями поверхностью Даута. Газовый гигант крупнее и тяжелее Юпитера, хоть еще и далек от того, чтобы стать звездой. Он довольно сильно излучает, и я понимаю, что Ровиан прикрыт от Даута щитом.

Щит я тоже чувствую. Он не дает мне приблизиться к Ровиану.

Другие фрагменты откинуло к границам системы. Я вижу разгоняющийся корвет, пытающийся уйти в портал. И неторопливо настигающий его смертоносный выброс энергии.

Это проверка. Миру интересно, стану ли я защищать кораблик. Тест на сострадание, потому что сострадание – это слабость.

У Миланы нет выбора, ее смысл требует спасти экипаж.

Но я стараюсь сделать все так, чтобы у Мира остались сомнения. Я впитываю энергетический выброс и собираюсь между Миром и Ровианом. Двигаюсь, оставив Прежнего без внимания.

Мир оказывается рядом.

Его рука касается плеча Миланы. Наши частицы перемешиваются – и взрыв разбрасывает нас в стороны.

Я смеюсь.

Да, моя призрачная туманная плоть – из антивещества.

Мне кажется, это удачная шутка.

Но шутку не стоит повторять дважды, и я возвращаю материю в более привычное для этой части Вселенной состояние.

«Глупо, – говорит Мир. Он не заметил подвоха, но ничуть не уязвлен и не растерян. – Ты понимаешь, куда пришел?»

«Зови на помощь мамочку», – отвечаю я.

И убираю слабые взаимодействия там, где находится Мир.

Его внешние проявления должны исчезнуть, но ничего не происходит. Он как-то парировал удар.

Зато я ощущаю сознание Мира в своем разуме. Опять же не знаю, как он это сделал, но Мир частично соединил наши сущности и теперь стремительно пытается выкачать информацию.

Этого позволять нельзя.

Я отступаю, ускользаю от Мира, позволяя ему захватывать какие-то пустые и неважные фрагменты своей памяти. Он наступает, жадно и агрессивно. Если посмотреть издали, глазами – то призрачный темнокожий гигант положил ладони на лоб исполинской призрачной девушке, пальцы его вплавляются в плоть, он давит и давит, шагая по пустоте, тесня и сминая…

Битва с Миром не выигрывается силой или хитростью. Его сила больше, он прожил тысячи лет, в основе его личности – сотни поглощенных Прежних, тысячи Кандидатов, мечтавших о вечности, полной силы и удовольствия. Я будто слышу их вой, бушующий под главенствующим сознанием. Но разум Мира спокоен и тверд, он режет мою память, пробивает защиту. Я даже постигаю имя его главенствующей сущности – Тхе, он бросает мне его, как подачку, будто желая, чтобы я знал, кто меня уничтожит.

Мне кажется, что я испытываю страх.

И вдруг понимаю, что все это время, пока я уклонялся от схватки и защищался, та часть меня, что была Миланой, прокрадывалась к корню Мира, к его карманной вселенной.

Пространство раскрывается, расслаивается. Где-то там, в обычном мире, борются призрачные великаны – гермафродит пытается уничтожить женщину, опирающийся на свой корень Тхе терзает наше общее сознание, пытаясь его подчинить.

А здесь, в локальной вселенной, залитой голубым и желтым сиянием, парят, будто осколки стекла в калейдоскопе, тысячи и тысячи нагих тел. Вокруг – бесконечная пустота, полная света, тела кажутся застывшими и спокойными в своем вечном кружении, они ничем не связаны, это не та чудовищная мешанина из слившихся изуродованных людей, что была в корне Мод. Но я знаю, что связь есть, она просто на другом, совсем другом уровне, не таком грубом и вещественном.

Еще они кричат. Беззвучно. Они хотели не такого будущего, присоединяясь к Миру. Но если даже жестокая Мод выпускала порой на поверхность свои поглощенные личности, то Мир не испытывает в этом нужды. Тхе – полновластный господин, уверенный в себе…

Нет, не просто в себе. Я понимаю, что Тхе – изначально двойная личность, брат и сестра, слившиеся в глубокой древности, полностью поглощенные друг другом и уверенные в своей идеальности. В моем сознании проносятся образы: изящные здания из стекла и металла, вздымающиеся над буйной зеленью джунглей, склонившиеся и распростершиеся ниц люди. А над ними – обнаженные бронзовокожие юноша и девушка, очень похожие, парящие в небе и беззастенчиво ласкающие друг друга. Их движения полны гармонии, по-своему прекрасны… и столь же отвратительны.

Я понимаю испуг Мод, когда она поняла, кто приближается. Оба проявления Мира чудовищны и равнодушны к окружающим. Но хуже всего, когда они соединены.

Мир – один из самых сильных Прежних. Возможно, он не главный лишь потому, что ему безразличны внешние символы власти.

Я обнимаю тела, лежащие в корне Мира.

Не знаю как, но все сразу.

Кажется, это делает Милана.

Шепчу им что-то тихое, успокаивающее, глажу лица и волосы, целую губы и лбы. Обнимаю, укачиваю, обещаю.

Кажется, это делает Дарина.

Крик затихает. Корень Мира слышит меня. Беззвучно просит помочь. Рыдает, кружась в своей вечной карусели.

Я плачу вместе с ним. Я не могу помочь. Я даже не могу их убить, они слишком надежно защищены. Но…

Я могу научить их умирать.

Кажется, это делает Максим.

Тысячи голосов отвечают, что это и есть помощь. Что иногда смерть – единственное спасение. Что они лишены смерти и приговорены к жизни.

Тхе останавливается, пытаясь понять, что происходит.

Милана отступает, закрывается, ее смысл опасно перегружен. Дарина остается с Максимом.

Мы теперь вдвоем, Дарина и Максим. Мы не можем убить корень, но подчиненные разумы Мира слушают меня – и я рассказываю им про то, как умереть.

Я проношусь по всем сознаниям, запертым в тысячелетней агонии, и открываю им тайну смерти.

Оказывается, она всегда была во мне, скрытая с рождения.

Они принимают этот дар, касаются его и возвращают обратно, измененный прикосновением к их разуму.

Тела все так же витают в мертвенном свете, но теперь в них нет жизни.

Калейдоскоп застывает.

Тхе врывается в свою карманную вселенную, но меня уже там нет. Я стою в пустоте, глядя на застывшего гермафродита. Пространство дрожит вокруг. За время схватки мы сместились и сейчас парим рядом с Даутом, над плоскостью кольца.

Тхе возвращается, призрачная фигура вновь оживает. Я ощущаю его ярость и готовность биться до конца. Он все еще силен, куда сильнее меня.

Мне нужен символ.

Я обнимаю Тхе.

Я полон жалости к Прежним, которые когда-то были невинными детьми, потом юношей и девушкой, плененными запретной любовью, а потом превратились в уродливую, исковерканную гармонию.

Я утешаю их и обещаю, что в какой-то иной форме их больная жалкая любовь останется навсегда. Я говорю, что все будет прощено.

И отдаю Тхе тайну смерти, преображенную его корнем, как самый драгоценный дар.

Туманная плоть развеивается, в пространстве остаются два тела – обычных, человеческих, юноша и девушка – похожие, как только могут быть похожи брат с сестрой. В последнем усилии они тянутся друг к другу, обнимаются, их губы соприкасаются. Я им не мешаю. Я жду почти минуту, пока вакуум выжимает тепло и влагу из их тел.

Удивительно, но Тхе больше не сопротивляется.

Он успокаивается, словно нашел ту гармонию, к которой стремился.

Он умирает.

Где-то в их гаснущем разуме остается тот смысл, который брат с сестрой когда-то поделили на двоих, начиная свой путь к сингулярности. Могучий смысл любви, не знающей границ, гармонии двух сознаний, целиком поглощенных друг другом.

Смысл витает в пространстве, я могу его взять.

Но я знаю, что он отравлен, потому что даже у любви должны быть границы.

Я развеиваю смысл и ухожу, оставив два тела в пустоте.

Я шагаю по кольцу газового гиганта Даута, мои ноги топчут летящие по орбитам камни и осколки льда. Я так огромен, что меня можно увидеть с Ровиана, и я знаю, что меня видят.

Не будет следующего противника, которого пошлют против меня Прежние. Они не совершат такой ошибки. Они ударят все разом.

И я, конечно же, не устою, если позволю им это.

Но пока я шагаю по планетарному кольцу, чувствуя холод астероидов под ногами. Мои волосы километровыми прядями развеваются в пустоте. Я смотрю на звезды.

И думаю о том, что мир, в котором есть лишь одна любовь, слишком мал для меня.

Наступает время, когда мне нужна Мод. Я переношу сознание в двухмерность и рассказываю Прежней о том, что произошло.

Мод в ярости.

Ей плевать на Тхе, она ненавидит его так же, как и прочих в старшем аркане. Но гибель тысяч разумов в корне Мира причиняет ей боль.

Разумеется, лишь потому, что она хотела бы забрать их себе.

Я объясняю ей очень спокойно, что это был единственный способ победить Мира. Что ей достанутся сознания других корней.

Мод успокаивается или, скорее, примиряется со случившимся.

Она объясняет мне, как выстроена оборона Ровиана. Кто из Прежних наиболее опасен, какими возможностями располагает каждый из них. И предлагает несколько путей шантажа. Среди них есть достаточно экзотические, вроде дестабилизации планетарного ядра и срыва атмосферы.

Разумеется, большая часть предложенного подействует лишь на людей и слабых Прежних из младших арканов. Но этого будет достаточно, чтобы явился Высший.

Я соглашаюсь с ее планами. Слишком быстро, Мод начинает подозревать неладное.

Не важно. Время предательства еще не пришло – ни для нее, ни для меня.

Я сбрасываю свой туманный облик, оставляя его шагать по кольцу вокруг Даута. На несколько секунд это может обмануть Прежних.

Я убираю пространство между собой и Ровианом – вместе со всеми линиями и сетями защиты, ловушками и сторожевыми системами.

И встаю на землю чужой планеты, по-прежнему в теле Миланы, но уже обычных размеров и форм.

Здесь красиво.

Я на невысоком холме, сплошь поросшем зеленой травой и крошечными белыми цветами. Не знаю таких цветов, они выглядят будто микроскопические розы, очень нежные и без шипов.

Рядом со мной городок, словно сошедший с иллюстраций к волшебным сказкам. Маленькие домики из красного кирпича с черепичными крышами, дорожки между ними вымощены брусчаткой. Несколько зданий побольше, видимо, общественные. Одно очень напоминает церковь, только вместо креста на нем сверкающий металлический «атомиум» – соединенные перекладинами шары, напоминающие модель атома. «Атомиум» медленно вращается.

Красиво.

Над головой совсем обычное небо, голубое с редкими легкими облачками. И звезда Ровиана похожа на земное Солнце…

– Владычица…

Я поворачиваюсь на голос.

На холме я не один.

Десяток девочек-подростков, все в белых платьях и босиком. Кажется, они плели венки из цветов. С ними девушка постарше, лет двадцати, тоже в белом – не то учитель, не то воспитатель. Во всех взглядах – восторг и обожание.

– Владычица… – Старшая девушка кланяется. Девочки опускаются на колени.

«Владыка» и «Владычица» – это обращение людей к Прежним на Ровиане. Разумеется, в том случае, если люди не знают, с кем именно удостоились чести разговаривать.

– Что мы можем сделать для вас? – спрашивает девушка.

Я знаю, что она готова на все.

Больше всего, конечно, она мечтает стать частью Прежнего, войти в корень, удостоиться чести быть Кандидатом.

Но и превратиться в Слугу – завидная судьба.

Ну или просто услужить любым способом.

В крайнем случае она готова просто умереть, исполняя мои прихоти.

Если я попрошу убить ее подопечных, она примется их душить. А те и не подумают сопротивляться.

Прежние – живые боги, погибнуть ради них – великая честь.

– Уходите, – говорю я. – Быстро!

Плохо, что я оказался так близко к городку. Но что поделать!

Я чувствую, что Прежние приближаются со всех сторон. Мод во мне вопит, что я должен дать ей фрагменты поверженных врагов. Что тогда она станет сильна и сможет мне помочь. А иначе мы погибнем все.

К сожалению, так оно и есть. Мы до сих пор нужны друг другу.

Я жду.

Кто-то из Прежних ошибется, кто-то вырвется вперед. Я слишком интересная добыча.

Вперед вырывается Жрица.

У нее практически нет воплощения в материальном мире. Все Прежние очень разные, и Жрица ушла по пути к сингулярности очень далеко.

Все, что я могу наблюдать, – это всполохи и буйство энергии. Словно сухая гроза обрушивается на холм: с безоблачного неба бьют молнии, разноцветные полотнища света свиваются в воздухе, будто северное сияние спустилось с полярных небес на землю.

Одна из молний прошивает меня насквозь.

Другая сжигает несколько убегающих девочек. Вряд ли попадание случайно, скорее уж Жрице хотелось кого-то убить.

Я превращаю мир в плоскость и вышвыриваю энергетические разряды из реальности.

Энергия не исчезает.

Разряды будто выжжены в двух измерениях – линиями, точками, зигзагами.

Я думаю.

Жрица приближается. Она словно ощупывает изменившийся мир короткими выбросами энергии, пытаясь понять, что я сотворил. Она заинтригована, но цела.

Времени мало.

Я складываю пространство, будто лист бумаги, изгибая и перекручивая. Свожу потоки энергии вместе и направляю друг в друга.

Мир дрожит, опасно близко к нестабильности. Я вижу вход в карманную вселенную Жрицы и врываюсь туда.

Здесь свои законы природы, я снова в трехмерности.

Это гигантский многогранник, клетка из пылающих огненных шнуров, порталами открывающаяся во все стороны. Серо-огненная муть порталов похожа на упругие стены.

В порталах, пронзенные и распятые замершими молниями, корчатся люди.

Нет, это давно уже не люди, это полноправные части Жрицы. Она вся здесь, ее проявление в реальном мире лишь энергетическое. У Жрицы не так много частей, меньше двух десятков. Они пылают, не сгорая, их плоть давно видоизменилась, стала больше энергией, чем материей. Они не страдают, они увлечены происходящим и на равных участвуют в сознании Жрицы.

Они смотрят на меня.

Я слышу вздох Мод – она не способна пока напрямую поглотить энергию Жрицы.

Я вычленяю часть пространства, на которой стою, изолирую один из элементов Жрицы и вырываю из портала.

Обугленное дымящееся тело корчится у моих ног. Плоть стремительно регенерирует, лицо обретает человеческие черты. Это пожилой благообразный мужчина. Глаза живые, с интересом глядящие на меня. Происходящее занимает его куда более, чем собственная безопасность.

Я выпускаю Мод и Мар.

Мар дезориентирована и плоховато выглядит. Я ловлю ее взгляд и киваю. Она понимает и кивает в ответ.

Мод обнимает мужчину, целует его в губы. Тот вздрагивает, застывает, будто парализованный. Мод крепко обнимает его и словно вжимает в себя. Несколько мгновений они неподвижны, и я понимаю, что сейчас идет незримая схватка. Мод пытается подчинить себе элемент Жрицы. Это сильный Прежний, но Жрица словно оглушена, а у Мод огромный опыт командования.

Мужчина исчезает.

Мод смеется, быстрым взглядом окидывает застывшие в клетках тела. Она как ребенок в конфетной лавке, отданной на разграбление.

«У нас мало времени, – сообщаю я. – Подключайся быстрее».

Из рук Мод вырываются разряды, сбивая еще одно тело с потолка. Его она поглощает быстрее.

– Я! – кричит Мар.

Мод смеется и забирает ее легко и непринужденно.

Смотрит на меня, еще с опаской, но уже и с вожделением.

«Жду снаружи», – говорю я и вырываюсь из гибнущей Жрицы.

Вокруг все изменилось.

Городок завален сугробами снега, достигающими крыш.

Небо затянуто разноцветными тучами, пылающими изнутри. Идет снег, большей частью белый, но отдельные тучи будто сошли с ума, сыплют черные и красные снежинки. Вот по утопающему в белизне игрушечному городку сыпануло алым…

В воздухе висит низкий тяжелый гул.

Прежние пришли.

Сейчас меня будут убивать.

Впрочем, если Мод успеет быстро переварить и подчинить себе Жрицу, то убить и вобрать меня попробует она. После этого она станет главной и, вполне вероятно, сумеет одного за другим подчинить прочих Прежних.

Я понимаю, что Прежние уже давно могли бы уйти в сингулярность – если бы объединились. Каждый из них уникален, каждый владеет какими-то смыслами, составляющими часть возможностей Высшего.

Но они понимают, что главным станет кто-то один.

Их путь к всемогуществу не подразумевает равенства. Они будут и дальше грабить Галактику, пока кто-то не сумеет резко обогнать остальных.

Сейчас это хочет провернуть Мод.

А Высшему… Высшему это безразлично. Сколько бы ни жрали друг друга Прежние, укрупняясь и усложняясь, все равно получится одна и та же могущественная тварь. Маленький злой божок.

Над городком вдруг появляются клубы дыма. В нескольких домах затопили камины!

Это так смешно, так святочно и по-новогоднему уютно, что я хохочу.

Наверное, я выгляжу жутко!

Голая женщина по колено в снегу, посреди апокалипсиса.

Ладно, тянуть не стоит.

Я переворачиваю пространство, обращая ту точку Ровиана, в которой нахожусь, к газовому гиганту.

Наступает ночь.

Только Даут с исполинским кольцом сияет над головой сквозь снежные тучи. Я даже вижу, как по кольцу продолжает идти, будто заводная игрушка, моя громадная фигура. Она на глазах тает, расходится туманом, но упорно идет вперед по своей бесконечной дорожке.

Я смотрю на Даут.

Он слишком мал, чтобы стать звездой, но ему можно помочь. Хотя бы ненадолго.

Силовой щит между Ровианом и Даутом очень сложен и чрезвычайно устойчив. В случае необходимости он может непроницаемым пузырем закрыть всю планету.

К сожалению для Прежних, я уже убедился, что упрощение лучше всего работает против сложных и устойчивых систем.

Я собираю щит в точку. Спрессовываю плотнее микроколлапсара, которым угрожала Маргарита.

Перемещаю в центр Даута.

И освобождаю.

Даут вздрагивает.

С его поверхности срываются в космос вихри газа, будто внутри водородно-гелиевого пузыря заработала мощная горелка.

Хотя почему «будто»?

Рядом со мной возникает Мод.

Она изменилась, стала выше. Одежда на ней исчезла. Глаза Прежней светятся, с пальцев стекает кипящая кровь и сыплются искры.

– Что ты творишь! – кричит она.

Ну конечно, она вовсе не хочет гибели Ровиана. Ей нужно королевство, которым она станет править.

– Зову Высшего, – успокаиваю я Мод.

Прежняя издает воющий звук, взмахивает рукой, будто собираясь меня ударить.

И тут приходит Высший.





Глава девятая




Разумеется, Высший не является во вспышках света и раскатах грома, подобно древнему богу, спустившемуся с небес.

Даже у них, достигших сингулярности, есть свои ограничения. И одно из них – они способны проявиться лишь в том, кто рано или поздно войдет в их коллективный разум.

Высший проявляется в Мод.

Выглядит это так, словно кукла-марионетка внезапно ожила. Прежняя глубоко вдыхает, свет ее глаз гаснет, превращаясь в бездонную тьму. Капающая с рук кровь повисает в воздухе, кружась вокруг кистей причудливыми браслетами.

– Чего ты хочешь, чужак? – говорит Высший.

– Всего лишь вернуться домой, – отвечаю я.

– Ты не можешь открыть проход, – констатирует Высший.

– Да.

Высший размышляет. Я чувствую, что он изолировал нас в круге остановившегося времени – это самая сильная из способностей Мод. За пределами круга – другие Прежние, заваленный снегом городок, готовый взорваться Даут и вся прочая Вселенная.

– У тебя нет аналога в нашей реальности, – произносит Высший губами Мод. – Тебя нет в нашем будущем.

Высший прав, я не спорю, я жду.

– Значит, ты не можешь быть равен мне, – произносит Высший. – Ты слабее.

Он знает все, что знает Мод. И он испытывает ту же самую жажду, что и она. Забрать мой смысл. Усилиться.

Я понимаю ход его мыслей. Сейчас он лишь одна из многих десятков, а то и сотен сущностей, достигших сингулярности. В своем далеком будущем он ведет сражения и закручивает интриги, пытаясь перейти на какой-то следующий уровень, вобрать в себя еще больше энергии, пространства, знания… поглотить всю Вселенную.

Это и есть их главный приз, на самом-то деле.

Не просто бессмертие, знания и сила.

Вечность, всеведение и всемогущество!

То, что является атрибутом Бога с большой буквы.

Если бы материальная форма сейчас что-то для меня значила, у меня бы закружилась голова.

– Мне нужны твои смыслы, – решает Высший наконец.

Это как формальное объявление войны.

Я его ждал.

Все, что говорила Мод, ничего не значило. Высший мог открыть мне проход обратно, будь я достаточно силен, но при этом неинтересен для него.

К сожалению, я силен, но недостаточно, зато весьма интересен.

– Я уничтожу Ровиан, – сообщаю я. – И ты исчезнешь.

– Нет, – говорит Высший. – Гибель Ровиана уничтожит сотни миллионов живущих здесь людей. Погибнет вся цивилизация Прежних. Человечество будет захвачено Инсеками. Твоя суть этого не допустит.

Он ошибается. Он оперирует данными Мод и Маргариты, думает обо мне как о Высшем, что вырастет из Миланы. Сотрудничество, взаимопонимание, честные сделки…

Но Милана лишь часть меня.

Я сам-то не очень пока понимаю, во что превращаюсь.

Но я знаю, что я – нечто большое.

Я пробиваю зону остановившегося времени.

И взрываю Даут.

Это похоже на фильм-катастрофу, снятый сумасшедшим режиссером с неограниченным бюджетом.

Гигантская планета над нашими головами начинает сиять. Свет пробивается сквозь тысячи километров густой атмосферы по мере того, как металлический водород ядра переходит в обычную молекулярную форму. В Дауте все-таки маловато массы для превращения в полноценную звезду, но коричневый карлик из него получится.

Ну а для начала с него сорвет и вышвырнет в пространство внешние слои атмосферы.

Даут начинает разбухать. Выплескивает, будто протуберанцы, щупальца газовых струй. С него поднимаются и медленно улетают кружащиеся огненные вихри. Облака пронизывает сеть электрических разрядов – вся сложная структура гигантского газового пузыря распадается на глазах.

Даут светится призрачным красным сиянием.

Я знаю, что в пике расширения газовый гигант окутает плазменным облаком весь Ровиан, запечет его до состояния каменного шара, прежде чем сжаться и начать излучать свое тусклое тепловое свечение.

Я снова вхожу в замершее время и смотрю на Высшего.

Милана в ужасе, происходящее приносит ей невыносимую боль, но она молчит.

Дарина мысленно обнимает нас.

– Это надо остановить, – говорит Высший.

Я жду.

Еще не все игроки сделали свой ход.

– И я смогу, – решает Высший.

Дело не в том, что он способен утихомирить сгорающую планету. Я и сам способен на это.

Высший готов рискнуть воевать на два фронта: сражаться со мной и тушить разгорающийся коричневый карлик.

В следующий миг меня уже нет, вещество моей физической формы разбросано в пространстве и преображено до неузнаваемости.

Высший в облике Мод стоит на снегу, глядя на Даут, и что-то с ним делает.

Я наблюдаю за ним из плоского мира. Конечно же, я ждал, что меня уничтожат.

Черный силуэт Высшего на белом снегу.

Колеблющийся силуэт Даута над ним.

В детстве я любил вырезать аппликации. Это чем-то похоже.

Я атакую Высшего из плоскости, пытаюсь изолировать и выбросить с Ровиана.

И обнаруживаю, что он защищен.

Мод хватило данных, чтобы разработать стратегию борьбы. Сама бы она не справилась, но в ней сейчас Высший – и сотни разумов, составлявших ранее Жрицу. Это сражение идет скорее в области математических символов и абстракций – не спрашивайте, как именно. Но Жрица была в этом сильна.

Я жду.

Я все еще верю в Маргариту. В маленькую девочку, ставшую шпионом и предателем.

А еще больше я верю в ее ненависть.

«Ну же, – думаю я. – Давай, Мар. Вспомни все. Как было страшно и больно. Как забывались лица родителей. Как превращались в монстров твои новые друзья и подруги. Вспомни. Вот он, твой шанс».

Где-то в карманной вселенной Мод Маргарита, сплетенная в чудовищный комок плоти с другими сущностями, открывает глаза.

Выдвигает из пальцев когти.

Вонзает их в исковерканные тела, связанные с ней в единый организм.

И в себя.

Нейротоксин впрыскивается в вязкую густую жидкость, заменяющую сущностям кровь.

Даже сами Измененные беззащитны перед своим ядом.

Высший сгибается пополам, начинает скрести пальцами голый живот, разрывать, будто пытаясь достать что-то, терзающее его изнутри.

Нет, я не рассчитываю на то, что Мод погибнет полностью, угробив и Высшего. Она сумеет изолировать и исторгнуть из себя пораженные части.

Но на это нужно время, силы и внимание.

Я собираюсь из плоскости за спиной Мод. То, что прежняя материя моего тела уничтожена, не значит ничего. Вещество везде вещество.

В этот раз я в образе Защитника. Снежно-белая кожа, два с половиной метра роста и весь арсенал Измененных в теле.

Интересно, что, даже взрывая планеты, останавливая время и оперируя метрикой пространства, разумное существо всегда найдет минутку для мордобоя.

Я бью Мод по затылку так, что хрустят сминаемые кости. Это ведь не олимпийские игры.

Мод падает, встает, ее тело регенерирует так стремительно, что начинает сиять в инфракрасном спектре.

Прыгаю, подминаю под себя, вжимаю колено в расцарапанный живот, начинаю колотить головой по земле. Жаль, что снега много и он пушистый…

– Верни! Меня! Домой! – кричу я.

Мне ведь не так много нужно, верно?

Мод отбивается, в какой-то миг наш бой переходит в несколько слоев реальности. Наши тела охвачены огнем, снег вокруг растаял, земля запеклась глинистой коркой, пространство сияет от выбросов энергии, в небо от нас бьет фонтан разноцветных световых полотнищ, будто кто-то пробурил скважину по добыче северного сияния.

Но при этом мы колотим друг другу морды.

– Открой проход! – кричу я снова.

Мод харкает кровью. Кажется, Высший понял, что уничтожить меня – задача не такая простая.

– Не могу! – кричит он в ответ.

Я настолько растерян, что прекращаю его бить.

Высший не атакует. Садится, поджимая колени. Тело его быстро очищается, это снова красивая обольстительная женщина, я чувствую неожиданное возбуждение.

Но в этой паре из красавицы и чудовища число чудовищ равняется двум.

– Я не могу открыть проход! – говорит Высший.

– Но в моей реальности…

– Значит, это был не я!

Пазл складывается. Я начинаю понимать финальный рисунок.

Главное – не забыть, не потерять все детали, когда и если я снова стану человеком.

– Я думал, у всех вас одинаковые возможности.

– Не совсем, – отвечает Высший. – Давай обсудим перемирие.

Я размышляю. Я смотрю на застывший мир вокруг (время снова стоит). Все Прежние разные, у каждого есть какая-то «фишка». Мод, к примеру, умеет останавливать время. В иную реальность она смогла отправить лишь мой разум, не физическое тело.

Значит, это умеет кто-то другой.

Для него я и делаю грязную работу на Ровиане.

Для кого-то амбициозного, хитрого, мечтающего занять место в элите. А как этого добиться?

Заставить Высшего использовать его тело. Снизойти, скажем так, до него. Сделать свой смысл важным и главным. И пусть дальше развитие Высшего пойдет чуть-чуть иначе.

– Перемирие не поможет мне, Мод, – говорю я.

Взгляд Высшего становится понимающим. Потом я почти физически ощущаю, как он освобождает сознание Мод и ее тело.

– Нет! – кричит Мод.

Я взмахиваю рукой, силовое поле невидимым лезвием отсекает ей голову, Мод падает, хлещет кровь. Наш короткий союз не мог окончиться иначе.

На самом деле она еще жива, она прячется в своем корне, что ей отсечение головы? Мод не банальный вампир. Она и голову может новую вырастить, и сожженное тело способна восстановить, но…

– Она не способна открыть проход в иную реальность.

Я встаю и смотрю на Ивана.

Портал пылает за его спиной.

Насколько я помню, он единственный из Прежних, открывающий порталы с такой легкостью и без всяких технических средств.

Иван в дорогом темно-синем костюме, в белой рубашке в мелкий рубчик, в галстуке спокойного серо-голубого цвета. Очки в тонкой металлической оправе, из кармана пиджака торчит краешек платочка. Только мягкие кожаные лоферы вносят нотку неформальности в его гардероб.

– Сними-ка очки, – говорю я понятную каждому ребенку фразу.

– Успокойся, здоровяк! – Иван примирительно поднимает руки. – Я отправлю вас домой. Все в силе.

Я смотрю на Прежнего и размышляю. Он заметно нервничает.

– Можно было договориться сразу, – рычу я.

– Можно было договориться, – соглашается Иван. – А можно было и не договориться. Ты хочешь уйти, я хочу остаться. Все хорошо.

Высший где-то здесь, рядом, но пока он не вселился в Ивана.

– Не могу доверять тебе, – отвечаю я. – Выпусти отца.

Иван кивает.

И преображается. На этот раз Иван не просто «выпускает на поверхность», а дает Андрею возможность стать самим собой.

Я смотрю на человека, которого встретил когда-то возле Комка сумасшедшим бомжом. В нашем мире он отверг судьбу Прежнего, отказался быть частью его коллективной семейной личности. Здесь – согласился.

Могу ли я ему доверять?

– Могу ли я тебе доверять? – спрашиваю я.

Андрей смотрит на меня.

– В твоей реальности мы дружны?

– Да, в какой-то мере, – признаю я.

– Тебе удобно говорить с такой… пастью? – интересуется Андрей.

Я смеюсь. Конечно же, не очень удобно. Но я не хочу менять форму Защитника, она придает мне уверенность.

– Нормально, – говорю я. – Так скажи, это все ты замутил?

– Я лишь воспользовался ситуацией, – уверяет Андрей.

– А кто меня сюда отправил?

– Возможно, что и я, – признает он. – Но тут ничего не могу гарантировать. Одно скажу честно, если Высший войдет в нас, мы отправим тебя домой. Это наиболее разумное решение, ты слишком непредсказуем, чтобы пытаться тебя поглотить.

– Вот, значит, как…

Андрей виновато улыбается и добавляет:

– Это не мое личное мнение, это коллективное.

– Что будет на Земле? – спрашиваю я. – На здешней?

Ничего особенного я не жду, но Андрей меня удивляет.

– Прежние уйдут с Земли. Мы сохраним ее нейтральной, это коллективное решение.

– Почему?

Ждать от них моральных решений не стоит, но мне кажется, что Андрей не врет.

– Все усложнилось, – объясняет Андрей. – Мы заигрались с человеческой цивилизацией. Если у нас появится кто-то подобный тебе, то лучше сохранить нейтральные или союзнические отношения.

– А что будет на Ровиане?

Андрей смотрит вверх. Я замечаю, что расползающиеся в разные стороны газовые протуберанцы немного сдвинулись, а замершие зигзаги молний начали неспешно ползти по поверхности Даута.

– Вначале надо стабилизировать ситуацию, – вздыхает он.

– А потом?

Андрей начинает негромко декламировать:

Не плачь о неземной отчизне,

И помни, – более того,

Что есть в твоей мгновенной жизни,

Не будет в смерти ничего.

И жизнь, как смерть необычайна…

Есть в мире здешнем – мир иной.

Есть ужас тот же, та же тайна –

И в свете дня, как в тьме ночной.





Мне нравится, когда он читает стихи. Я их совсем не знаю, но они красивые. И мне кажется, что каждый раз я понимаю чуть больше, чем в них сказано.

– А что там дальше? – спрашиваю я.

Андрей продолжает:

И смерть, и жизнь – родные бездны;

Они подобны и равны,

Друг другу чужды и любезны,

Одна в другой отражены.

Одна другую углубляет,

Как зеркало, а человек

Их съединяет, разделяет

Своею волею навек.

И зло, и благо, – тайна гроба.

И тайна жизни – два пути –

Ведут к единой цели оба.

И все равно, куда идти.

Будь мудр, – иного нет исхода.

Кто цепь последнюю расторг,

Тот знает, что в цепях свобода

И что в мучении – восторг.

Ты сам – свой Бог, ты сам свой ближний.

О, будь же собственным Творцом,

Будь бездной верхней, бездной нижней,

Своим началом и концом[10].





Я киваю. Мое тело жаждет действия, ему хочется сражаться, рвать на куски, восстанавливать справедливость и приносить добро.

Но не время для боя.

– Может быть, ты немного исправишь свой смысл, – говорю я Андрею. – За Землю спасибо. Если вернусь, то проверю.

Андрей едва заметно щурится, его взгляд становится похожим на взгляд Ивана, и я напоминаю себе – это не наш добродушный сумасшедший Андрей, отвергший судьбу Прежнего, это часть монстра, пусть и лучшая его часть.

– В ее корне, – я показываю на останки Мод, – есть Измененная по имени Маргарита. Если возможно вытащить ее живой… если она еще жива…

Андрей ждет.

– Она хочет всего лишь стать снова человеком, – говорю я. – И жить где-нибудь на берегу моря. Сделай мне такой подарок.

Андрей кивает. Его лицо начинает преображаться, я успеваю заметить десятки людей, словно выглядывающих на мгновение из таинственных глубин, с любопытством глядящих на меня своими глазами – и исчезающих.

Чтобы снова вернуть управление Ивану.

Все-таки он необычный Прежний. У него рулит самая молодая личность.

А потом взгляд Ивана меняется.

Высший вошел в него.

Значит, он сделал выбор, и в его основе будет не Мод со своей кунсткамерой уродцев, а Иван с компанией.

– Ты вернешь меня в мою реальность? – спрашиваю я.

У меня есть еще козыри в рукаве, хотя я бы не хотел их раскрывать.

– Выброшу, – говорит Высший. – Здесь слишком много проблем, чтобы отвлекаться на тебя.

– Договорились, – киваю я.

– Но тебе придется разъединиться, – сообщает он. – Ты должен уйти так же, как пришел. Тремя отдельными личностями.

«Нет», – говорит во мне Дарина.

«Нет», – поддерживает ее Милана.

Я смотрю на Высшего.

Он что, серьезно?

Предлагает мне довериться ему полностью?

Разоружиться?

В человеческом теле, да пусть бы даже и в теле Защитника, я совершенно беззащитен перед ним.

– Да, – говорю я.

И преображаюсь.

Мы стояли рядом, все трое. Голые и босые.

Выл ветер, над головой раздувался Даут. Было очень холодно.

От обезглавленного тела Мод тянуло жаром. Ее отрубленная голова внимательно и зло смотрела на меня.

Ну я же чувствовал, что она жива!

– Поразительно, – сказал Высший.

Если бы в нем сейчас командовал Иван, то обязательно отпустил бы реплику в адрес обнаженной Миланы. Какой-нибудь сочный комплимент. Она ему явно нравилась.

Но это Высший, от плотских радостей он далек. Сколько в нем сознаний, тысячи или миллионы? И как этот бедлам способен работать вместе, вообще непонятно. Человек в дорогом костюме и очках – даже не вершина айсберга, это острие иглы, уходящей в бесконечность пространств и времен. Имеют ли для него хоть какую-то силу обещания Ивана?

Сомневаюсь.

Высший поднял руки к зениту. Даут начал колебаться, пульсировать, словно воздушный шарик, из которого то выпускают воздух, то выдыхают обратно. Высший даже не смотрит на гигантскую планету, он изучает нас.

– Почему ты рассчитываешь, что я исполню обещание? – спросил он.

– Потому что иначе ты погибнешь, – ответил я.

Высший в замешательстве нахмурился. Я стоял, обняв девчонок, ветер бросал в нас липкий тяжелый снег.

Нет, правда, очень холодно стоять голым на снегу в метель.

– Объясни, – попросил Высший. – Я могу поглотить вас и узнать все, но это станет необратимым поступком.

– Правильно, – подтвердил я. – А тебе очень нужно, чтобы мы вернулись в свою реальность и довели дело до конца.

Высший молчал.

Все-таки, когда они пребывают в человеческой форме, то начинают тормозить. Как гоночный автомобиль в городской пробке, ну не приспособлен он для езды на малых скоростях от светофора к светофору.

– А… – наконец-то сказал Высший.

– Можно еще попросить штаны? – добавил я. – И рубашку.

И почувствовал на себе одежду – джинсы и рубашку. Мокрые. Высший одел нас прямо на облепленное снегом тело, и снег, конечно же, начал таять.

– Вот как, значит… – произнес Высший задумчиво. – Спасибо за предупреждение.

Я кивнул.

– О чем он? – прошептала мне на ухо Дарина. Они с Миланой тоже «оделись». Кажется, все мы получили совершенно одинаковые джинсы и рубашки, только каждый своего размера.

– Дома объясню, – ответил я шепотом, хотя понимал, что Высшему это не помешает.

– Желаю удачи. – Высший кивнул в сторону Мод… Впрочем, Прежней там уже не было. Тело исчезло, а в воздухе повис серый искрящийся портал.

– Извини, что мы тут… насвинячили… – сказал я.

Высший даже не отреагировал. Все так же стоял, вытянув руки вверх, словно удерживал на весу Даут.

Надеюсь, у него получится – газовый гигант разбушевался не на шутку.

Я подхватил девчонок под локти и повел к порталу.

Ногам было холодно. Обувь я не попросил, а Высший не стал проявлять инициативу.





Часть третья





Глава первая




Мы выскочили из портала с ускорением, словно вбежали в него, а не вступили. Не знаю, почему, раньше переход всегда происходил плавно, даже между реальностями.

Не удивлюсь, если это был какой-то аналог напутственного пинка от Высшего Прежних.

В слабом притяжении Селены ускорения хватило, чтобы нас пронесло через весь зал и приложило об стену. Мы повалились, смешавшись в кучу-малу. Милана вскрикнула, но через мгновение засмеялась:

– Мы дома! Дома!

Мы поднялись, хватаясь друг за друга и стараясь не делать резких движений, настороженно оглядываясь. Мы были в корабле Инсека, тихом и жарком, с едва работающим освещением. Хорошо знакомый зал – круглый, с купольным потолком, с тремя туннелями в стенах.

И никаких следов десантников, никакого снаряжения, никаких неуклюжих белых монстров.

Портал уже погас.

– Мы на Селене, – пробормотал я. – Значит, корабля два? Один остался у нас, другой возник в той реальности?

Здесь было очень тепло, и это радовало. Пока радовало, во всяком случае. Снег на нас мгновенно растаял. Тишина стояла такая неживая, ватная, в которой вязло даже наше дыхание, что я понял ясно и четко – тут действительно никого нет.

– Мне кажется, мы тут одни, – подтвердила мое ощущение Милана. Плавно села на пол, по-турецки сложив ноги. Потрясла головой. – Можно, я в себя приду?

Я подумал и присел тоже. Рядом опустилась Дарина. Не сговариваясь, мы взяли друг друга за руки, замкнув круг.

Странное ощущение.

Никогда я еще так себя не чувствовал. Ни с родителями, даже в детстве. Ни с друзьями, ни с подругами. Ни с Миланой или Дариной поодиночке.

Мы на какое-то время стали единым целым, и это останется с нами навсегда. Разделенные мысли, желания, силы и пространство. Я ведь даже думал как-то иначе в том состоянии, время текло по-другому. Сейчас я ощущал его пробегающим и уходящим, стремительной рекой. А когда мы были вместе – время словно стояло, я плыл в нем, как в спокойном дремлющем озере. Жуткое ощущение, если честно. И прекрасное.

– Максим, – спросила Дарина. – Что произошло? Почему Высший отпустил нас?

– Мне казалось, что он не собирался, – добавила Милана. – И не надо «расскажу потом, сейчас не время», хорошо?

Я кивнул.

– Хорошо.

Милана с Дариной ожидающе смотрели на меня.

– Кто нас отправил в иную реальность? – спросил я.

– Высший Инсеков, – ответила Милана. Нахмурилась. – Нет?

– Мог и Высший Прежних, – заметила Дарина. – Но ведь Продавец говорил про Высшего Инсеков?

– Если верить Продавцу, – согласился я. – Да, Инсекам обиднее всего, планету забрали. Но и у Прежних забрали, их тоже выбросили с Земли. Самые очевидные подозреваемые. Иван так вообще сказал, что они могли действовать вместе.

Милана пожала плечами. Нетерпеливо фыркнула:

– Ну раз ты так говоришь, то дело не в них.

Я вздохнул.

– Девчонки, напрягитесь! Кто нас отправил в иную реальность?

Милана с Дариной переглянулись.

– Нас отправил… – В глазах Дарины мелькнула тревога. – Нас отправил генерал… Леонид Владимирович… так?

– Он странный вообще-то, – согласился я. – Даже Иван заметил, помните? Что как-то криво все было организовано, без огневой поддержки, что он позволил Милане пройти через экран… Но это не в человеческих силах – открыть проход в иной мир. И не в силах Измененных. Ему нужна была поддержка свыше.

– Мы знаем две цивилизации, которые породят Высших, – сказала Милана. – Прежние и Инсеки.

– И еще Продавцы, – напомнила Дарина.

Я кивнул.

– Верно. Продавец появился первым. Рассказал про всякие ужасы, про то, что я должен спасти мир. Ну, «ты избранный», все такое… Мы бы и не дернулись, если бы не его слова, не пошли в Гнездо, не кинулись за Лихачевым.

– Допустим… – Милана замолчала. – Ну и что это меняло для Высшего Прежних? Кто бы нас ни выбросил в чужую реальность, мы стали добычей. Он очень сильный, он бы победил!

В глубине души я понимал, что она права. Это была бы жестокая схватка, в ходе которой пострадал бы Ровиан, но, скорее всего, Высший нас бы поглотил. Но я сказал:

– Еще не факт, что справился бы… Дело в другом. Мы отрава.

Милана нахмурилась.

– Мы слишком разные с Высшим Прежних, – добавил я. – К счастью, он это понял. Ни один Высший не доверился бы другому, как мы.

– Мой смысл необратимо изменил бы его, – согласилась Милана. – Исказил. Разрушил. Он стал бы совсем другим.

– И вовсе не обязательно хорошим, – заметил я. – Но слабее. Это… – Я подумал, подыскивая аналогию. – Как добавить в чай молоко и лимон сразу. Все испортится.

– То есть нас обманом отправили в иную реальность, чтобы мы погубили Высшего Прежних? – спросила Дарина. – Подождите… а если бы мы отправились к Инсекам, как хотели вначале?

– Мы могли бы погубить Высшего Инсеков, – сказал я. – Видимо, это тоже годилось.

– Зачем? – Дарина вновь пожала плечами. – Убрать Милану, чтобы исчез ее Высший, – это понятно. А уничтожить Высшего в другой реальности, кому это нужно?

– Тому, для кого мало этой, – ответила Милана.

Я почувствовал, как ее ладонь в моей руке стала жесткой и напряженной. Милана встала, совершенно обычным движением, будто гравитация перестала играть для нее всякую роль. Подошла к стене – и та вдруг стала выворачиваться перед ней, формировать туннель.

– Высший… – прошептала Дарина.

Раньше появление Высшего Миланы вызвало бы у нас восторг. Наш защитник, в какой-то мере даже друг… наше будущее, в конце концов!

Но теперь все было иначе.

Мы сами становились чем-то похожим.

Мы теперь лучше понимали Высших.

Они от нас безмерно далеки.

Это как Бог. Тот, который в Библии. Можно его назвать добрым? С одной стороны, вроде как да. Не убий, не укради, все такое…

А с другой – потоп, Содом и Гоморра, казни египетские, испытания Иова на праведность. И если с потопом, Содомом и Египтом хоть какие-то основания есть, так с Иовом и его детьми очень некрасиво получилось.

Так вот и Высшие.

Они могут хотеть хорошего, могут быть на твоей стороне, могут помочь и даже сказать чего-нибудь доброе. Но когда им что-то не нравится, они даже рассуждать не станут, кто может пострадать: хороший человек, ребенок, котенок, милый городок, похожий на старинную открытку…

Были у меня какие-то душевные терзания, когда я устроил маленький апокалипсис на Ровиане? Да никаких. Сказал юным девам, чтобы уходили, и выбросил их из головы.

Но все-таки мы с Дариной тоже часть Высшего Миланы. Так что можно надеяться, он нас не убьет и не кинет на Селене…

Мы переглянулись со жницей, и я понял, что думаем об одном и том же. Пребывание в постчеловеческом состоянии здорово сближает сознания.

Вскочив – для нас это было куда труднее, чем для Высшего, слабое притяжение приятно, только если ты не двигаешься, – мы пошли в туннель, где уже скрылась Милана.

Ушла она недалеко.

Метрах в пяти туннель закончился небольшой комнатой, выглядевшей как внутренности машины или живого существа. Из стен свисали какие-то кабели, торчали причудливо изогнутые предметы из полупрозрачного материала, ребристые трубки – из некоторых капала бесцветная жидкость. Несколько участков стены плавно пульсировали. Пол и потолок слабо светились тускло-багровым.

Милана неподвижно стояла посреди комнаты.

Потом повернулась к нам. Сообщила:

– Корабль пуст. Сознание корабля перенесли в ту реальность. Это оболочка… умирающая.

Мы молчали.

– Вы спасали в первую очередь себя, – продолжил Высший. – Но вы спасли и меня, я благодарен. Я прерывался – это очень неприятно.

Жуткие у Миланы глаза, когда в ней Высший. Зрачки расширены, и в них какие-то красные искры мелькают.

– Мы старались, Высший, – осторожно ответил я. – Что это значит – «прерывался»?

Я бы не удивился, проигнорируй он вопрос.

Но Высший посмотрел на меня с каким-то неожиданным уважением.

– Это как смерть, – ответил он. – Я был, потом меня не стало. Затем я появился снова. Раньше со мной такого не случалось.

– Скорее на сон похоже, – сказал я.

– Мы не спим. Но иногда умираем.

Высший подошел к нам. Бесцеремонно взял Дарину за подбородок, заглянул в глаза.

– Ты становишься обычным человеком. Еще два-три месяца, и все изменения сотрутся. Тебе это нравится? Быть обычной девушкой, с обычной силой и скоростью реакции, с обычной памятью, разумом, эмоциями?

Дарина испуганно глянула на меня.

Я знал, о чем она думает. Даже не используя доставшийся мне смысл.

Что за чувство на самом деле между нами? Люблю ли я обычную девчонку Дарину, или меня привлекает загадочная жница? Если она действительно станет человеком, то останусь ли я с ней?

«Ты моя девушка, – подумал я, глядя на Дарину. – Мне все равно, сильная ты или слабая, можешь ли запомнить книжку с одного прочтения и пробежать стометровку быстрее олимпийского чемпиона. Мне даже все равно, что ты заставила себя полюбить, я сам хотел, чтобы меня заставили. Я вовсе не идеальный. Но ты знаешь, я ведь действительно избранный. Ты меня избрала. Я этим горд».

И я едва заметно улыбнулся ей.

– Да, – ответила Дарина.

Высший кивнул и повернулся ко мне.

– Я объясню происходящее в той мере, в какой оно доступно тебе. Постарайтесь понять, я буду говорить максимально просто.

Я кивнул, и Высший продолжил:

– Во Вселенной нет ничего неизменного, Максим. Ничего, кроме прошлого. Но мы, Высшие, можем обмануть даже прошлое, возвращая свое сознание назад. Раньше этого разговора не было. Теперь он будет. А значит, изменится и мое настоящее. Понимаешь?

– Да.

– Мое настоящее не так уж и далеко. В двух тысячах трехстах семи земных годах дальше во времени. В этом периоде в нашей Галактике существует около двадцати Высших. Иногда кто-то из них исчезает, на время или навсегда. Порой они возвращаются… другими.

Худо-бедно, но это у меня в голове укладывалось.

– Новые Высшие не возникали уже больше тысячи лет. Это значит, что урожай доступных смыслов практически собран. Конечно, будут еще цивилизации, которые перейдут к сингулярности, но большую часть их примет в себя кто-то из существующих Высших.

– Это что, конец истории? – спросила Дарина.

Высший улыбнулся.

– Конец цикла, девочка. Мы, Высшие, общаемся друг с другом. Опекаем те цивилизации, которые нам важны. Вырабатываем правила игры для предсингулярных культур. Вступаем в альянсы. Иногда воюем и уничтожаем друг друга. Бывает, что и бесследно, но, как правило, вбираем побежденного в себя. Во мне не только человечество, во мне и тэни, породившие исходный смысл, и многие другие культуры. Я уже присоединил к себе четверых Высших, это много.

Наверное, на наших лицах что-то отразилось, потому что Высший покачал головой.

– Это было дружественное поглощение. Вы же знаете мой смысл! Сотрудничество, мир без конфликтов. Те Высшие были слабее, они были обречены. Вступив со мной в альянс, они сохранили часть своей идентичности. Рано или поздно в Галактике останется только один Высший, и он пойдет дальше. Перейдет на новый уровень сингулярности, который даже я не могу представить. Это и будет концом цикла, концом существующей истории. Не таким уж и длинным! Мы считаем, что наш цикл начался меньше ста тысяч лет назад и продлится еще сотню-другую тысячелетий. Потом тот, кто соберет в себе все знания Галактики, уйдет дальше.

– А что будет со звездами, планетами, людьми? – спросил я.

– Звезды и планеты большей частью сохранятся. Разумные… кто-то исчезнет, – небрежно сказал Высший. – Вымрет или предпочтет иной способ существования. В солнечной плазме и в земной коре, к примеру, есть несколько упорядоченных структур. Мы полагаем, что это дочеловеческие цивилизации Земли, которые предпочли перейти в энергетическую и кристаллическую форму.

– Динозавры? – попытался я пошутить.

– Возможно, не интересовался, – ответил Высший. – Они не идут на контакт и предупредили, что при попытке к ним проникнуть – уничтожат и себя, и окружающее пространство. Это еще один путь эволюции, не гонка за всемогуществом, а самоизоляция. Есть карманные вселенные, вроде тех, что используют Прежние, но более просторные, туда помещаются звезда, несколько планет и разумные существа.

Он помолчал секунду, а потом добавил:

– Даже некоторые туманности – это рассредоточенная разумная форма с крайне медленным темпом жизни. Впечатляет?

– Голова кругом идет, – признался я.

– Не думай об этом. Все это аутсайдеры, которые ограничили свое развитие и решили выйти из вселенской гонки. Неудачники. В основе развития – те, кто решает возвыситься и собрать все смыслы мира.

– Я понял, наверное, – сказал я. – Все развиваются, бегут по дорожке, некоторые сходят с дистанции и садятся на обочине. Те, кто бегут, по пути жрут друг друга. Добегает один… и куда-то уходит. А на дорожку выходят новенькие бегуны.

– Все верно, – кивнул Высший.

– Может быть, те, кто побеждают в очередном цикле, где-то там… – я неопределенно повел рукой, – бегут дальше? На новой дорожке, на новое расстояние?

– Возможно, – согласился Высший.

– Но я так и не понимаю, что произошло с нами. Кого пытались убить, забросив нас в иной мир? Высшего Прежних? Или Высшего Инсеков?

Высший вздохнул.

– Максим. Смысл Прежних и Инсеков очень схож. Они так долго сражались, что сроднились. В моем времени и у Прежних, и у Инсеков один Высший.

– Блин, – сказал я. – Блин, блин, блин!

Я не знаю, почему это так меня задело. Может, потому, что мы долго лавировали между ними, сражались, пытались воспользоваться помощью одних против других? А это оказались две головы одного дракона!

– Это чья-то большая игра, – продолжал Высший. – А в больших играх не бывает простых и однозначных целей. Каждое действие рассчитано на достижение нескольких результатов. В данном случае очевидными кажутся два результата: уничтожить меня в этой реальности и серьезно ослабить Высшего Прежних и Инсеков в другой. Так?

Он смотрел на меня и ждал ответа. Я подумал.

– Не знаю. Ведь оба результата не достигнуты. Вы целы, Высший Прежних не пострадал.

– Верно, – Высший кивнул. – И это меня тревожит, Максим. Нам случается обманывать и использовать друг друга, но обычно это сразу становится понятным.

– А сейчас вас поимели, но непонятно как, – сказал я.

– Нас поимели, – поправил Высший. – Не забывай, я – и твое будущее тоже.

Я кивнул.

– В обычной ситуации я разобрался бы в происходящем сам, – продолжал Высший. – Но сейчас мне важнее получить информацию в моем времени. А вы попробуйте что-то выяснить здесь.

Разумеется, он не просил, не предлагал, даже не командовал. Он информировал.

– Да, мой господин и повелитель, – сказал я.

Высший на мой жалкий сарказм не отреагировал. Наверное, даже не заметил.

– Разберитесь с людьми, которые позволили Милане уйти из нашей реальности. Они могут что-то знать. Поговорите с Продавцами, очень вероятно, что те замешаны в происходящем.

– Я тоже думаю, что вмешался их Высший, – признался я. – Вы могли бы выяснить у него? В вашем времени?

– Высший Продавцов, даже если он существует, не идет на контакты.

– А если он… или кто-то другой появится у нас?

– Я тоже появлюсь. – На лице Миланы возникла недобрая улыбка. – Берегите Милану, ясно? Она ключевой элемент меня.

– Мы ее бережем! – возмутилась Дарина. – Милана наш друг.

– Тогда пожалейте ее, она страдает без Максима, – холодно сказал Высший. – Ей все время хочется его коснуться, обнять, заняться с ним сексом, гулять по вечерним улицам, уехать куда-нибудь на край света, родить от него ребенка… Меня даже сейчас отвлекают ее фрустрации.

Я онемел. У меня в животе похолодело, а к лицу прилила кровь.

– Фрустрации – это когда желания не совпадают с возможностями, – добавил Высший, глянув на Дарину.

Наверное, она не поняла, вот он и ответил на ее мысль.

Нет, ну мы все трое все знали и понимали. Что уж тут, после того как разделяешь разум. Дарина знала о моих чувствах, и про измену знала, и что Милана меня любит. И я знал, что она знает. И Милана знала, что тайн никаких больше нет.

Но вот так вот взять и сказать…

Да что ему, Высшему, наши переживания и комплексы. Они и Прежним-то смешны, а уж ему…

Я мучительно искал какие-то слова для ответа, но ответила Дарина:

– Как-нибудь сами разберемся в наших отношениях. Не беспокойтесь.

– Хорошо, – решил Высший. – Надеюсь, мои слова никого не задели?

Мы молчали.

Похоже, что Высший все-таки немного смутился. Сейчас, в теле Миланы и у начала своей жизни, он был ближе к человеку, чем привык.

– У вас по-прежнему есть масса ценных и сильных возможностей, – сказал он, будто уводя разговор в сторону. – В Милане мой ключевой смысл, я в любой момент могу в нее вернуться. У Максима остается потенциал второго Призыва и моя метка из другой реальности, позволившая принять третий Призыв.

– А у меня глаза сиреневые, – мрачно сказала Дарина.

– Не только, – ответил Высший. – Ты их объединяешь. Максима и Милану. Ты тот элемент, который позволял вам на равных сражаться с Высшим.

Если это были не извинения за бестактность, то что-то максимально близкое к ним.

– Я вернусь через трое суток, – сказал Высший. – Постарайтесь за это время выяснить что-то полезное.

– А нам что, так тут и сидеть? – спросил я. – В дохлом корабле?

– Зачем? – поразился Высший. – Идите домой, отдохните.

– Как? – спросил я и был удостоен укоризненного взгляда.

– Ты оперируешь с пространством, как Высший, и задаешь такой вопрос? Ну хорошо…

Высший небрежно ткнул пятерней в стену – стена затрепетала и сформировала светящийся серым экран.

– Через трое суток, – повторил Высший.

И Милана обмякла.

Высший удалился в свое время.

– Милана? – спросила Дарина осторожно.

Милана повернулась к ней… и я понял, что она отводит взгляд.

– Дарин…

– Не надо ничего говорить, – сказала Дарина. Взяла Милану за руку, кивнула мне: – Пошли, Максим. Не нравится мне тут. Воздух совсем тяжелый стал.

Она была ниже Миланы на полголовы, и, если уж честно, Милана всегда казалась куда бойчее и увереннее в себе. Но сейчас я смотрел на них и думал о том, что Высший не соврал. Дарина была тем клеем, который все соединял и не давал развалиться.

Они с Миланой прошли в экран первыми, я за ними.

…Когда Высший сказал «идите домой», это оказалась не фигура речи. Мы стояли в моей квартире, посреди гостиной. Никакого экрана не наблюдалось, даже витающего в воздухе. Было темно, свет шел только от фонаря с улицы и Лунного кольца на небе.

Если смотреть на градусник, то стояла обычная после Перемены московская летняя жара, даже несмотря на ночь, а кондиционер был выключен.

Но после корабля Инсека воздух все равно казался чистым, свежим и прохладным.

– Как хорошо-то, – сказал я чуть громче, чем требовалось. – Девчонки, мы дома!

– Вы дома, – ответила Милана. – Дарина, ты извини, я помню, что говорил Высший, он…

– Он дурак, – сказала Дарина беззаботно. – Такой умный, что дурак. А ты дома, ясно? Я в душ…

И быстро вышла в коридор. Щелкнул выключатель, в коридоре зажегся свет, потом стукнула закрывшаяся дверь ванной комнаты.

– Максим, мне очень стыдно, – сказала Милана, глядя мне в глаза. – Но Высший сказал правду, да.

– А можно, я спасу мир? – спросил я. – Или взорву какую-нибудь планету?

– Можно, – разрешила Милана серьезно. – Но потом все равно придется что-то решать.





Глава вторая




Я открыл дверь родителей ключом, всегда висевшим у меня в прихожей. Открыл тихонько, было без четверти двенадцать ночи.

И наткнулся на отца, крадущегося – иного слова не подберу – с кухни. В руках он держал бокал, на четверть наполненный чем-то коричневым. Отец был в пижаме и тапочках, значит, выбрался из постели.

– Найт кап, – сказал отец, увидев меня.

Честно говоря, я ожидал какой-то другой реакции после двухдневного отсутствия.

– Чего кап? – не сразу понял я.

– Ночной колпак, – пояснил он. – Англичане так называют маленькую выпивку перед сном, а они в выпивке большие специалисты… Не спится.

– Ясно, – сказал я.

Они что, не заметили моего отсутствия? Даже обидно немного.

– Пойдем на кухню, – решил отец. – Ты что-то хотел рассказать? Вы с Дариной как утром умотали на весь день, так и не появлялись. Я заходил вечером.

Утром?

Хотя чему я удивляюсь. Время в разных реальностях может течь по-разному.

Мы прошли на кухню, отец, не спрашивая, налил мне кипяток и дал пакетик чая. Чай пах сеном, но он был горячий, и я сел, грея руки о чашку. Холод Ровиана до сих пор сидел где-то глубоко во мне.

– Странная у тебя рубашка, – сказал отец. – И джинсы.

– Почему?

– Если не ошибаюсь, ни на рубашке, ни на штанах нет ни пуговиц, ни швов. Как ты их надеваешь? Какая-то инопланетная технология?

– Инопланетная, – пробормотал я, обнаружив, что отец прав. Высший дал нам очень своеобразную одежду.

Отец кивнул, сделал маленький глоток, поморщился. Скорее всего, это был какой-то гадкий напиток, который англичане пить бы не стали.

Хотя почему я так думаю? Я про тэни знаю куда больше, чем про англичан.

– Ты хотел посоветоваться, – сказал отец. – Спрашивай.

– С чего ты решил?

– Ну вряд ли ты надумал в полночь нас проведать. Денег ты просить у нас тоже не станешь. – Отец улыбнулся. – Что-то с девчонками?

Он так и сказал: «с девчонками», во множественном числе.

– Нет, – ответил я. – То есть да, но сам разберусь…

Отец молчал, выжидая, я вздохнул.

– Если кратко – они обе меня любят. А я их, наверное. Есть же такие семьи.

– Мама расстроится, я позавидую, – хладнокровно заметил отец. – Но извини, советовать ничего не стану.

– И хорошо, я действительно сам разберусь, – ответил я с облегчением. – Нет, я о другом. Про другие отношения.

– С Инсеками?

– И с ними тоже, – сказал я мрачно. – В общем, я как-то во многое влез, очень сильно…

– Скажи, ты причастен к тому, что Инсеки улетели? – спросил отец.

– С чего ты взял? – удивился я.

– Просто ответь.

– Самым прямым образом, – признался я. – Пап, я вообще уже не совсем человек!

Он молчал и смотрел на меня.

– Я убивал! – сказал я.

– Но они были плохие люди?

– Пап, ты издеваешься?

– Нет, спрашиваю, – ответил он.

– По большей части они вообще были не люди.

Отец пожал плечами.

– Тогда с юридической точки зрения – это не считается.

– Я не про юридическую!

– Хочешь, чтобы я тебя поругал? Не стану, ты мой сын. Похвалил? Ну, если ты спасал людей или защищался, то похвалю.

– Я чуть планету не взорвал, – сказал я.

– Большую?

Нет, все-таки он мне просто не верит!

– Больше Юпитера.

– Маме не станем рассказывать, – сказал отец и сделал еще глоток.

– Скажи, ты все-таки шутишь? – спросил я с надеждой.

– Нет, сынок. – Отец вздохнул. – Я понимаю, что у тебя какая-то своя, огромная и непонятная жизнь. И ты, наверное, стал больше, чем человек. Как эти, Измененные.

Я кивнул.

– Но я не знаю, чем тебе помочь. – Он покачал головой. – Если скажешь, что надо сделать, – сделаю. Ты же наш сын. Но, наверное, сейчас пришло твое время решать и действовать. Потому что этот мир твой. Дарины. Анастасии.

– Чего шумите? – донеслось из коридора.

Повернувшись, я увидел сонное лицо Наськи, выглядывающей из полуоткрытой двери ее комнаты.

– Привет, – сказал я. – Чего прячешься, иди к нам.

– Я не одета, – ответила она с достоинством. – И спать хочу. Болтайте потише, а?

И действительно – прикрыла дверь и исчезла. Я мстительно подумал, что когда она узнает о наших приключениях, то будет очень жалеть, что не услышала о них сразу.

– Уже ухожу, – сказал я. – Ладно, пап. Мне просто надо было узнать, что у вас все в порядке. Завтра день суматошный.

Он кивнул. Помолчал мгновение, спросил:

– Про Юпитер правда?

– Ну это был не Юпитер, покрупнее немного, – уточнил я. – Чистая правда.

Отец покачал головой, и я подумал, что после моего ухода он может и повторить свой «ночной колпак».



День был чудесный.

Бывают в Москве такие летние дни, когда погода становится похожей на прежнюю. Нет ни тропической духоты, ни ливней, ни стремительно набегающих туч. И на тротуарах людно, и машин на улицах много, и, если не смотреть в небо, – все как в детстве.

Ну, почти все. С двумя девчонками я бы гулять постеснялся, засмеют.

А сейчас не стеснялся. Совсем.

И плевать мне на все сложности отношений.

Мы как-нибудь в них разберемся.

Уж если могли существовать единым сознанием, то обязательно разберемся. Главное, мы вместе. И без всяких недомолвок и тайн.

Мы доехали до уголка Дурова на полупустом автобусе, но выйти пришлось на следующей остановке, у аквапарка. Гнездо было оцеплено полицией, мы переглянулись, но ничего говорить не стали.

И, когда вышли, молча пошли по Олимпийскому назад, к украшенному фигурами зверей зданию.

Полицейские были не из отдела «Экс», обычные муниципалы. Видимо, их поставили во внешнее оцепление, и они откровенно скучали.

– Ребята, проходите мимо, – сказал сержант, когда мы направились к зданию. – Тут закрыто.

– Слон сдох, – поддержал его напарник.

– Слон живой и здоровый, – мрачно сказала Дарина.

– А воняет, как дохлый! – Видимо, второй полицейский ждал этой фразы и заранее заготовил шутку. Он даже тоненько хихикнул, что не очень-то вязалось с его формой и мужественной внешностью. Потом нахмурился, внимательно разглядывая Дарину.

– Я жница, – сказала она. – Пропустите.

Дарина все меньше и меньше напоминала Измененную, но все же цвет глаз и неестественная гладкость кожи ее выдавали.

– Извини, жница, но надо спросить начальство, – вмешался сержант. – Это твое Гнездо?

– Нет.

– Вот! – обрадовался сержант. – Порядок должен быть…

– Скажите, что пришли Максим, Дарина и Милана, – вмешалась Милана.

Он отошел на несколько шагов, забормотал в рацию. Мы терпеливо ждали.

– Пусть сразу к Леониду Владимировичу обратятся! – крикнул я сержанту. – Такой… высокий тощий старикан.

– К кому надо, к тому и обратятся, – сказал сержант, возвращаясь. На нас он теперь смотрел с любопытством. – Вы тут уже были?

– Вчера, – сдержанно сообщил я.

Сержант замялся. Поинтересовался:

– Что тут стряслось-то?

– А у вас допуск есть? – спросил я.

Полицейский обиделся и замолчал. Через минуту его рация забубнила, кто-то отдал команду, и сержант повел нас ко входу. Я напряженно вслушивался, пытаясь поговорить с Гнездом, но, кроме фонового давления, отпугивающего случайных людей, ничего не ощущал.

Видимо, Гнезду было не до нас. Хватало проблем внутри.

У входа дежурили уже другие полицейские, из отдела «Экс» – в силовой броне, неразговорчивые. Мне показалось, что они нас узнали, но вслух, конечно, ничего говорить не стали.

Нас быстро завели внутрь и оставили в небольшой комнате у самого входа. Судя по тому, что там все выглядело привычно, по-человечески, эту комнату Гнездо использовало для общения с людьми. Столы, стулья, на стенах древние плакаты с животными и рекламой театра зверей…

Мы уселись и стали ждать. По-прежнему молча. Не обсуждая ни время, проведенное в чужой реальности, ни наше возвращение.

То, что происходит дома, остается дома.

– Живые!

Отставной генерал Леонид Владимирович ворвался в комнату в одиночку, хотя за его спиной мелькнуло несколько военных.

И похоже было, что он действительно рад нас видеть. Глаза у него были красные, невыспавшиеся, кажется, он тут и впрямь провел сутки с момента нашего ухода. И пахло от него так, как пахнут старые люди, не помывшиеся один день: кисловатым и затхлым. Только рубашку он сменил на чистую, отглаженную.

– Как? – тряся меня за плечи, спросил он. – Как вы вернулись?

– Помогли, – ответил я. – А вы знаете, где мы были?

Леонид Владимирович покачал головой. Сел на свободный стул. Сказал:

– Рассказывайте!

– Да, есть о чем поговорить, – согласился я. – Только скажите вначале, где Лихачев?

– Так что, он не с вами? – Генерал помрачнел и напрягся.

Как-то мне не понравился его взгляд. С какой-то обидой он на меня смотрел, с напряжением.

Я глянул на Милану. Она кивнула.

– Давайте я расскажу, как все с нашей стороны выглядело? – предложил я. – Через экран мы попали в другую реальность. В параллельный мир. Это была ловушка, куда мы вляпались, ловушка на Милану. Когда она ушла из нашего мира – ее Высший исчез. Но нам удалось… договориться с местными. И нас вернули обратно.

Соображал Леонид Владимирович быстро. Прищурился, глядя на меня, потом спросил:

– И вы решили, что к этой ловушке причастен я?

Я пожал плечами.

– А проход в иной мир тоже я открыл?

– Ну, не сами, конечно. – Моя уверенность в заговоре начала испаряться. – Но вы как-то очень странно все организовали, неаккуратно. Увели нас от экрана, оставили там Лихачева, позволили вначале нам отправиться на чужой корабль, потом Милане…

– Высший порекомендовал разобраться, – добавила Милана. – Вы же понимаете, когда он вернется, а он вернется…

– И все мотивы поймет, – вставила Дарина.

Леонид Владимирович размышлял, глядя то на меня, то на Милану.

Потом развел руками.

Но смотрел по-прежнему с легким недоумением, и это напрягало.

– Ну да, – сказал он. – Все было организовано черт знает как. Я бы в жизни так операцию не проводил.

Я ждал.

– Максим, вы уверены, что хотите услышать мой рассказ? – спросил он с каким-то напором, явно выделяя слово «вы».

– Леонид Владимирович… – Я вдруг почувствовал себя школьником, которого вызвал строгий директор. И никакого значения не имело, что сутки назад я сворачивал пространство в трубочку и едва не заставил газовый гигант лопнуть, будто это был воздушный шарик. – Вы сейчас на что-то намекаете, так?

Генерал кивнул.

– Так вот, я не понимаю этих намеков, – сказал я. – Я хочу услышать ваш рассказ. И девушки тоже. Наверное, у нас какое-то недопонимание… так давайте же поговорим и все выясним?

Леонид Владимирович вздохнул. Потер подбородок. Я подумал было, что он колеблется, но смысл от тэни вдруг сработал и подсказал, он в эти секунды готовил свой рассказ. Даже не рассказ – доклад. Ему приходилось докладывать и генералам – когда он сам еще им не был, и министру обороны, и президенту. Он это умел.

– Трое суток назад мы получили подтвержденную информацию о начале исследования корабля Инсека со стороны американцев, китайцев и европейцев, а конкретно – немцев. Европа действовала прокси, через Бельгию, американцы и китайцы самостоятельно. Меня вызвали… я ведь действительно в отставке. Раньше курировал ряд программ, но стал козлом отпущения, когда Высший прижал Прежних.

– Сочувствую, – сказал я.

– Ничего, это в нашей работе неизбежно. Мы действительно знали о существовании Прежних и смысле работы Гнезд, но что мы могли поделать? Вылетел по выслуге лет, и на том спасибо. Так вот, меня вызвали и предложили возглавить неофициальное исследование корабля. Пан или пропал.

Я кивнул.

– Ресурсы у меня были ограничены, в первую очередь человеческие, – продолжал Леонид Владимирович. – Велели действовать полуофициально… в общем, «нас там нет». Я обратился к Лихачеву. Он на самом деле мой старый приятель, когда-то я его прикрыл, помог остаться хотя бы в полиции. Игорек к приказу отнесся без энтузиазма, он считал, что ушли чужие – и слава Богу. Знаете, какое у него было прозвище?

Подумав, я предположил:

– Лихо?

– Верно, – усмехнулся старик. – Присказка у него была раньше – «не буди лихо, пока оно тихо». Тут он снова это сказал. Но помочь согласился. Только предложил вначале поговорить с тобой.

– Почему не со мной? – спросила Милана. – То есть не со мной, а с Высшим?

– Чтобы Высший не запретил сразу, – с ноткой удивления ответил Леонид Владимирович. – Игорь сходил, поговорил, отзвонился и сказал, что ты не рекомендуешь… Мы поспорили чуть, но сошлись на том, что идти все равно надо. С матерью этого Гнезда контакт уже был налажен.

Он замолчал, буравя меня взглядом. И я вдруг тоскливо подумал, что не хочу слышать продолжение.

Оно мне не понравится.

– Вчера в полтретьего ночи Лихачев меня разбудил, – продолжал Леонид Владимирович. – В дверь позвонил. Впрочем, мог бы и не звонить, что ему замки и охрана… он пришел с Высшим.

Опаньки!

Я глянул на Милану. Та беспомощно развела руками.

Ну да, конечно.

Если Высший не хотел, чтобы она что-то знала, так она и не запомнит…

– В общем, Высший разбудил Лихачева, притащил ко мне… как я понимаю, они не на такси ехали, а просто перенеслись. – Леонид Владимирович криво усмехнулся, не отрывая от меня напряженного взгляда. – Высший соизволил отдать распоряжения. Одобрил исследование корабля. Предупредил, что на корабле остались системы безопасности. Приказал после перехода десантной группы покинуть защищенную зону, к примеру, – уйти пить чай. Вместе с Максимом и Дариной. Лихачеву велел оставаться. В случае непредвиденного развития событий настоятельно рекомендовал вызвать Милану. О его визите потребовал никому не говорить, и что мы знаем, как будут развиваться события, не показывать.

– Высший знал, что мы придем? – уточнил я на всякий случай.

Леонид Владимирович кивнул.

– Конечно.

– Ребята, я не помню ничего такого! – воскликнула Милана. – Ничего! Я спала всю ночь!

– Ну а почему бы ты помнила, дорогая? – сказал генерал. – Не ты приходила.

– А кто? – Кажется, Милана даже расстроилась от этих слов.

Леонид Владимирович молча смотрел на меня.

– Кажется, он хочет сказать, что приходил я, – сказал я Милане.

Генерал кивнул.

Интересно, а ведь вслух он так этого и не произнес. Не стал нарушать приказ Высшего.

– Я был дома, – сообщил я. – Спал. Вот… Даринка подтвердит. Это ничего не значит, конечно.

– Ты просыпался и вставал, – неожиданно сказала Дарина. – Я проснулась часа в четыре, тебя не было. Потом ты пришел, лег. Думала, ты в туалет встал.

– Не помню такого, – признался я.

Она помолчала секунду, а потом тихо рассмеялась:

– Я глупая. Я же еще подумала сквозь сон, почему ты такой ледяной, будто из холодильника вылез…

Посмотрев на Леонида Владимировича, я спросил:

– Точно был я?

– Тело походило на твое. – Генерал слегка улыбнулся. – Но в нем был Высший, без сомнения. Мне доводилось с Прежними разговаривать, еще до того, как их прогнали. Тоже чувствуешь, что за человеком что-то жуткое стоит, но когда с Высшим… тут не ошибешься. Пальцы на ногах холодеют.

Думаю, если бы не Милана и Дарина, он бы выбрал другой образ, а не «холодеющие пальцы».

– Я не помню! – Я вскочил, прошелся по комнате. – Зачем он так? Милана?

Милана развела руками. Она выглядела виноватой, словно отвечала за действия своего Высшего.

– Ты не знаешь судьбу Лихачева? – спросил Леонид Владимирович с надеждой.

– Нет. – Я покачал головой. – Да я же сам его спасать бросился, он хороший мужик!

– Вот и Лихачев то же самое сказал, – старикан словно задался целью меня добить. – Когда Высший… когда ты исчез, просто исчез из моей квартиры, я его спросил: «Игорек, будем исполнять? Мутное дело затевается». А он пожал плечами и ответил: «Максим хороший парень, не подставит».

– Я никого не подставлял, – сказал я с яростью. – Да мы сами там чуть не померли. Мы же оказались в мире, где нашего Высшего нет, нас там чуть на лоскуты не порвали!

– Надо его спросить, – сказала Дарина. – Зачем он так, он же сам…

Она вдруг замолчала.

Нахмурилась.

– Максим, Милана… Так, может быть, это был чужой Высший? Прежних, Инсеков, Продавцов? Еще кого-нибудь?

– Если я правильно понял, Высшие возникнут в будущем, – ответил я. – А в нашем времени они появляются, сдвинувшись назад во времени. Перенося часть своей сущности.

– И только в того человека, кто со временем эволюционирует именно в этого Высшего, – произнесла Милана.

У нее вся кровь от лица отхлынула. Она посмотрела на меня с ужасом.

– Я часть твоего Высшего! – воскликнул я. – Мы же вместе будем. Высший сам это сказал!

Милана встала. В ее лице что-то неуловимо изменилось.

Ну да, Леонид Владимирович был прав. Пальцы на ногах и впрямь похолодели.

– Сказал, – произнес Высший. – Но, похоже, мы имеем дело с очень редким случаем.

– Нет, – сказал я. – Да нет же, нет! Мы были вместе!

– В чужой реальности ты действовал не так, как действовал бы я, – ответил Высший. – Мальчик Карир не пробуждал в тебе мой смысл, он позволил тебе активировать твой собственный потенциал.

– Да не так это все!

Краем глаза я увидел, что Леонид Владимирович поднялся удивительно спокойным и естественным движением, приобнял за плечи Дарину и стал отступать к двери. Дарина пятилась, в ужасе глядя на нас.

И самое ужасное – она молчала.

А еще молчало Гнездо. Даже шум исчез.

Теперь я понял, почему не смог с ним связаться, когда мы вошли. Гнездо ощутило, что я изменился. Что я не совсем тот, кем был.

– Ты – возможная часть меня, – продолжал Высший. – Пусть третьестепенная, но часть. К сожалению, ты еще и часть другого Высшего. Боюсь, что ключевая.

– Милана, это не так! – сказал я как можно тверже.

– Ты пытался меня уничтожить.

– Я же сам чуть не погиб, мы были вместе, ты знаешь мои мысли!

– Только те, которые ты знаешь сам. – Высший покачал головой. – В том мире – это все был ты. Ты сражался, принимал решения, развивался. А мой смысл подвергался искажению и едва не был уничтожен.

Я покачал головой.

Передо мной внутри Миланы был Высший. Но в нем ведь была и Милана.

– Я не хочу быть частью какого-то другого Высшего, – сказал я. – Я хочу стать частью тебя. Меня вполне устраивает! Что надо сделать, подписать официальную бумажку об этом?

Я пытался улыбаться, надеясь, что Милана улыбнется в ответ и мы как-то решим этот вопрос.

– Боюсь, никакая бумажка ситуацию не изменит, – ответил Высший.

Я почувствовал – не знаю как, не знаю чем, – что пространство вокруг начинает меняться. Как текут градиенты энергии, пульсирует магнитное поле, колеблется гравитация…

И тогда я ушел в двумерное пространство, сложив и развернув его, будто складывал оригами, – и оказался в другом месте.

Точно так же, как несколько дней назад, ночью (теперь я это отчетливо помнил), перенесся к Лихачеву и вместе с ним – к отставному генералу Леониду Мельникову, получившему распоряжение негласно изучить корабль Инсека.

Я убежал.





Глава третья




Я никогда не прятался от неприятностей дома, скорей уж старался все решить и исправить, а лишь потом вернуться, «не тащить за собой проблемы».

Так что было очень странно оказаться в своей квартире – когда в моем распоряжении была вся планета Земля. Как минимум Земля.

Я вновь осознал себя уже стоящим у окна на кухне и глядящим во двор. То, что проявлялось во мне – к черту недомолвки, во мне был Высший!.. – ушло, исчезло, затаилось.

Я сбежал от Высшего Миланы.

Скрылся легко и уверенно, потому что был ему как минимум равен.

Прежде, когда Высший входил в меня, я ощущал его мысли. Не в полную силу, конечно, – наверное, от этого можно было бы сойти с ума, – но в какой-то доступной мне мере: интерес, раздражение, ярость.

Сейчас ничего не было. Этот Высший использовал мое тело, но мыслями и чувствами он не делился.

Я стоял, облокотившись на подоконник, тяжело дыша и глядя во двор, где соседка выгуливала коляску с младенцем и двух смешных энергичных такс.

Давно уже я не чувствовал себя таким одиноким.

Одиноким и, вопреки разуму, виноватым. Будто в стандартном шпионском кино, я оказался двойным агентом. Помогал Милане, сражался за спасение ее Высшего… а сам был чужой марионеткой!

А что сейчас думала обо мне Дарина?

Неужели она решила, что я заранее обо всем знал и каким-то образом скрывал от нее предательство? Да нет же, не может быть, мы были едины, мы знали мысли друг друга!

Но при этом я не помнил, как ночью встречался с Лихачевым…

– Максим?

Резко повернувшись, я обнаружил стоящую в коридоре Наську. Смотрела она на меня растерянно и как-то виновато.

– Ты чего? – Я не нашелся, что сказать умнее.

– Я… ничего… – Наська оправила цветастую юбку, которой позавидовала бы самая безбашенная цыганка на свете. Превратившись из Измененной в обычную девочку, она напрочь перестала носить привычную для куколок одежду унисекс. Только платья-юбки-сарафаны и все тому подобное.

У женщин зачем-то множество названий для одежды, которая по большому счету просто мешок с дырками для рук и головы.

– Ничего? – на всякий случай с напором произнес я.

Наська сдалась и виновато опустила голову.

– Я на компе… играла. Ну раз вы ушли, я взяла ключ…

– А пароль мой откуда знаешь? – Во мне включился воспитательный инстинкт.

– Видела, как ты набирал…

Она продолжала топтаться на месте.

– Нехорошо так поступать, – сказал я.

– Я по твоим файлам не лазила! – ответила Наська с таким апломбом, что стало ясно – еще как лазила. И тут же перешла в наступление: – Милана тоже у тебя ночевала?

– Да.

– А что за одежда странная валяется? Без пуговиц и застежек? Зачем вы ее ножницами резали?

Я вздохнул.

– Потом как-нибудь расскажу. Знаешь, иди-ка ты домой, а?

– Ты чего? – насторожилась Наська. – Что-то случилось?

Я заколебался. Безумно хотелось поделиться происходящим. Хоть с кем-то. В конце концов, Наська много чего повидала.

А вдруг через нее все узнает Высший? Она вроде как тоже станет его частью?

Но, может, и хорошо, если узнает?

Попытаюсь оправдаться, что ли…

Вздохнув, я налил из термопота кипятка, кинул пакетик заварки. Наська, заинтригованная, уселась за стол и попросила:

– Мне тоже сделай.

Я налил чай и для нее, сел напротив. Развел руками:

– В общем… проблемы возникли. Я поругался с Высшим Миланы.

Наська нахмурилась.

– Не совсем я, Высший во мне.

– Ты поругался сам с собой? – Наська явно заинтересовалась. – А что, такое бывает?

Нет, зря я это все затеял…

– Наська, иди домой, – сказал я. – Не стоит тебе ничего обсуждать со мной. Это даже может быть опасно.

– Для тебя?

– Нет. Для тебя. Вдруг Высший решит, что тебе не надо ничего знать.

– Ты меня не обидишь, – уверенно возразила Наська. – Даже если в тебя двое Высших влезет.

– В любом случае нечего тебе вмешиваться! – твердо ответил я.

– Почему? – возмутилась Наська. – Когда я в Гнезде помогала, было можно, а теперь – маленькая?

– Я не сказал, что маленькая, – парировал я. – Просто… незачем тебе в этих разборках участвовать.

– Между прочим, я твой боевой товарищ! – сказала Наська с вызовом. – И фактически твоя сестра, а если у твоих мамы с папой получится все бумажки оформить, то и юридически буду сестрой!

– Да хоть бы ты была трижды родной и старшей, не надо тебе в эту заваруху лезть!

Наська стукнула кулачком по столу. Получилось громко, даже кружка с чаем подскочила и тревожно звякнула.

– Вот только попробуй со мной не посоветоваться! Я отомщу!

– Как? – заинтересовался я.

– Будешь старенький, я тебе стакан воды не подам! – пригрозила она.

– Найдется кому подать…

– Думаешь? Вначале ты поженишься на Дарине, а потом с ней поругаешься, она тебя бросит. Ты будешь страдать, переживать, потом поженишься на Милане, но и она тебя тоже бросит. А детей у вас не будет, из-за твоих мутаций! От горя и одиночества у тебя отнимутся ноги, ты станешь лежать в кровати и страдать, старый и никому не нужный! А я буду приходить, молодая и красивая, кормить тебя с ложечки кашей, поить водичкой и говорить: «Бедненький, ну что, довели тебя твои похождения?»

Я вытаращил глаза.

Наська расхохоталась зловещим сатанинским смехом. Спросила:

– Ну что, страшно тебе?

– Лучше сама напугайся, – ответил я. – Придется ведь не только кашей поить, но и памперсы мне менять. Раз уж я стану такой старый и больной, а ты останешься молодая и красивая.

– Фу! – завопила Наська и замахала руками.

– Вот-вот, – сказал я ехидно.

Но мне как-то полегчало. От Наськи, от ее обычного неудержимого потока фантазий, пусть даже на этот раз таких кровожадных.

– Максим! – Наська вскочила, обняла меня, сказала: – Ну не надо меня гнать, расскажи, что случилось! Я умная!

Я вздохнул, похлопал ее по спине.

– Ладно. Если очень кратко… в меня вселялся какой-то Высший. Заманил нас с Дариной и Миланой в иную реальность, чтобы Высший Миланы у нас не возник. Но мы обратно выбрались, он снова появился. И тут выяснилось, что это я же все и подстроил, только ничего не помню. Ну и… я сбежал от Высшего.

– Как?

– Использовал волшебные способности своего Высшего. Свернул и развернул пространство.

– Круть… – Наська отстранилась, подозрительно посмотрела на меня. – Ты не обманываешь, нет?

– Нет. На самом деле я сижу как на иголках. Если Высший Миланы появится, то я снова убегу. Или придется с ним драться.

– А что у тебя за Высший?

– Не знаю, в том-то и дело. – Я развел руками. – Может быть, от Прежних? Мы с ними общались в иной реальности. Вдруг это на меня повлияло?

Наська кивнула и вернулась на свое место. Осторожно попробовала чай, без спроса полезла в шкаф за сахарницей и бухнула себе три ложки. Потом уставилась на стоящую на столе баночку малинового варенья. Хлопнула себя по лбу, покачала головой и добавила в чай еще и варенья.

– Кхм, – сказал я.

– Не слипнется, проверено, – успокоила меня Наська. – Вряд ли твой Высший от Прежних. А чего он хочет?

– Не знаю. Пытался уничтожить Высшего Миланы, это факт.

Наська пожала плечами.

– Может, факт, а может, и не факт. Он с тобой не говорит?

– Нет.

– Посоветуйся с Лихачевым…

– Наська… я его подставил. Отправил на корабль Инсека, там какие-то монстры… даже не знаю теперь, живой Лихачев или нет.

Я ожидал, что она как минимум охнет или заплачет. Но Наська только сжала покрепче губы и принялась яростно размешивать чай.

– Мне нужен совет, да, – сказал я. – Но наш Высший теперь мой противник. Тот, что в меня вселялся, молчит, как партизан на допросе. Прежние и Инсеки не помогут, да и нет их на Земле.

Наська вытащила ложку, облизала и задумчиво произнесла:

– Тебе точно совет нужен. Ты, конечно, очень умный и хороший, но тут нужен кто-то другой.

– Вроде тебя?

– Нет, я тоже только умная, а тебе нужен мудрый. А это редкость. Может, тетю Лену спросить?

Я не сразу понял, что она имеет в виду старенькую докторшу Елену Филипенко. Как-то она ухитрилась произвести на куколку впечатление.

– Если бы мне надо было что-то отрезать или пришить, то я бы точно к ней пошел, – вздохнул я. – А так… не хочу попусту волновать наших боевых пенсов.

– Давай я схожу к Милане, – предложила Наська. – Поговорю. Что это Высший на тебя бросается? Неужели надо сразу драться? Они же такие, всемогущие… чего к нам привязались?

Я смотрел на нее и думал, что Наська все-таки еще совершеннейший ребенок. Со своим странным детством, инсековским Изменением, сражениями, в которых участвовала, и передрягами, в которые попадала, она осталась обычной хорошей девочкой… которая считает, что обо всем можно договориться.

Даже с Высшими – могущественными скоплениями личностей, обитающими где-то в глубинах космоса и времени, мечтающими возвыситься до полного всемогущества и всезнания, а в наши времена заглядывающими лишь, чтобы обезопасить свое собственное прошлое.

Они потому и не позволяют обычным цивилизациям совсем уж безобразничать – это опасно для самих Высших. Уничтожат подчистую каких-нибудь разумных жаб, а у Высшего интеллект упадет или он вообще не возникнет.

Но, с другой стороны, Высшие и не воюют между собой в нашем времени. Ведь так? Скорей уж, это с ними порой конфликтуют предсингулярные цивилизации и даже порой их уничтожают. А друг друга Высшие «в младенчестве» не убивают. Опять же, не из-за морали, скорее это негласное соглашение. Ну, как не принято убивать правителей, даже когда страны враждуют и воюют…

И что же произошло, что изменило все правила?

Какой еще Высший вселился в меня и попытался погубить Высшего Миланы?

Не зря он таится, кстати. Он нарушил правила! Его за это не только наш Высший будет преследовать, его все остальные попытаются уничтожить. Потому и прячется, наверное, даже со мной не общается.

– Ты умница, – сказал я. – Сходи, правда! Милана и Дарина в Гнезде на Олимпийском. Может, даже не ушли еще. Скажи им, что я ни сном ни духом!

– Чего?

– Ну, я не знаю, кто этот Высший, почему он меня использовал… – Я вздохнул. – Хотя в любом случае я виноват, понимаешь? Если Высший в меня переместился, значит, я одна из его частей. Но ты права. Давай, двигай к Милане!

– Ты меня не прогоняешь? – насторожилась Наська.

– Нет, ты же сама предложила. Кто мне еще поможет! Найдешь дорогу?

– Спрашиваешь!

Оставив недопитый чай (видимо, даже ей было слишком сладко), Наська рванула к дверям. Разумеется, не удержавшись от реплики:

– Ты, главное, никуда больше не суйся, а я тебя спасу!

– Дорогу аккуратно переходи! – крикнул я вслед.

Дверь хлопнула. Я отставил свою пустую чашку. Подумал, взял Наськину и допил. Ничего себе сироп…

Вряд ли Высший еще в Гнезде.

Да и Милана с Дариной, вполне вероятно, уже не там.

Но мне стало как-то спокойнее, что названая сестренка будет подальше от меня.

На самом деле Наська помогла мне задать себе очень важный вопрос. Не о том, что за Высший мной манипулирует, тут гадать можно бесконечно. Я даже Инсеков не рискнул бы исключить.

Самое главное – с чего вдруг эти сверхсильные существа, занятые своими загадочными делами в будущем, вдруг начали интриговать и делать друг другу гадости в нашем времени?

А еще я подумал, что у меня есть пусть маленькая, но все же идея, к кому обратиться за советом.

Я поставил чашки в раковину, будто это имело какое-то значение.

И обнаружил, что больше не один на кухне.

– Вы очень взволнованы, Максим.

Продавец стоял в проеме кухонной двери. Капюшон меховой накидки был сброшен, смешная лисья голова с любопытством смотрела на меня. Такой знакомый Продавец, с чьего появления все и покатилось под откос.

Я-то думал не о нем, но и Продавец мог кое-что подсказать.

Меня вдруг будто током пробило.

– Это был ваш Высший? – Я кинулся к Продавцу, остановился, борясь с желанием ударить его.

Бить по сверхпрочному металлическому телу – глупо. Бить по голове, принадлежащей совсем другому существу, – не за что.

– Наш Высший? – Продавец казался искренне удивленным. – Где?

– Он появлялся сегодня в Олимпийском Гнезде? – чуть сбавил я напор. – Говорите!

Продавец покачал головой.

– О чем вы, Максим? Мы не можем контролировать появление Высшего, это ведь сверхсила! Вы считаете, что сегодня встретили нашего Высшего?

Я замялся. Пришедшая мне в голову мысль была такой логичной, такой правдоподобной…

Но, возможно, ошибочной.

– В меня вселялся Высший, – сказал я. – Это он подстроил наше попадание в иную реальность. Я решил… решил, что это ваш Высший.

– Как же это может быть? – удивился Продавец. – Даже если я отрежу вашу голову и надену ее, вы не сможете стать частью нашего общества, Максим!

Я пожал плечами, а Продавец успокаивающе продолжил:

– Скорее всего, вы ошибаетесь. Инсеки – вот кто был заинтересован в вашем изгнании. Мы получили предупреждение, что Инсеки попытаются изгнать из реальности Высшего Миланы, что шанс его спасти есть лишь у вас. Высший, чьи смыслы несет Милана, нам симпатичен. Он помогает сдерживать агрессивность Прежних и Инсеков. Потому я и пришел к вам, потому и рискнул, вследствие чего попал в свое прискорбное состояние.

– А вас кто предупредил?

– Наш Высший, разумеется!

Продавец вздохнул и втянул свои металлические ноги, оказавшись на уровне сидящего человека. Похоже, это было приглашение к беседе – я пододвинул табуретку и уселся напротив.

– Вы же понимаете, их присутствие ощущаешь сразу, – произнес Продавец с благоговением. – Не так уж и часто они снисходят до наших времен. Мы, как вам известно, живем поодиночке, нас всего-то несколько тысяч особей…

– Не знал.

– Нас немного. – Продавец опять вздохнул. – Но мы ощущаем друг друга и свободно обмениваемся мыслями. Высший встретился с Продавцом, с которым вы часто общались, он работал в Комке поблизости.

– Как он, кстати?

– Скучает по Земле. Может быть, поэтому Высший к нему и пришел? Предупредил об опасности для Миланы, велел предупредить вас. Сообщил, что это опасно. Выбор пал на меня, я попытался предупредить… и мое существование стало лишь вероятностью. Понимаете? Мы не настолько хорошо информированы, как хотелось бы. Поскольку упоминались Инсеки, то логично было предположить, что действовал их Высший. Но… он бы не смог вселиться в вас, Максим.

– А кто приходил к моему знакомому Продавцу?

– В физическом теле никто. – Лисья морда ухмыльнулась. – Зачем? Он просто ощутил присутствие Высшего в своем разуме, тот отдал распоряжение и ушел.

– Человек бы решил, что у него крыша поехала, – мрачно сказал я.

– Несомненно! На самом деле очень многие случаи человеческого сумасшествия, озарения, предвиденья – это именно попытки Высшего достучаться до прошлого, произвести какие-то требуемые изменения.

– То есть человек изобретает что-нибудь, потому что так Высший велел?

– Ага. Многие странные человеческие поступки, как добрые, так и злые, которые не объяснимы с точки зрения логики, – это действия Высшего из сингулярного будущего.

– Удобно, – пробормотал я. – Зачем вы, гражданин Раскольников, старушек топором-то? А мне Высший велел!.. Как-то сложно!

– Именно, – согласился Продавец. – Это все ужасно сложно звучит для существ, которые живут в одной точке времени.

Он повел рукой в воздухе.

– Вы скользите по линии времени… из прошлого в будущее… крошечная искра на бесконечном фитиле. Впереди то, что вам неизвестно: то ли сухой фитиль, который вы зажжете, то ли мокрый шнур, где погаснете, то ли вообще обрыв шнура. А за вами лишь пепел: застывшее, неизменное прошлое. Скелет прожитого времени. В этом есть своя притягательная свобода, теперь-то я знаю, но жить так постоянно… Ужасно! Мы по своей природе чуть сложнее, мы не искра, мы язычок пламени, мы живем в маленьком отрезке времени и обычно видим ближайшее будущее. А Высшие могут вернуться, могут чуть-чуть переиграть события.

– Да знаю я, знаю! Но все равно, когда они уйдут, останется лишь пепел.

– О, да. Только пепел. И мы для них лишь пепел, далекое прошлое, которое можно подправить, но лишь чуть-чуть, очень осторожно. Вы говорите, что в вас вселялся Высший? Это мог быть лишь тот же самый, который приходил в вас и ранее. Если только…

Он замолчал.

Потом резко поднялся и отступил на шаг. Покачал головой.

– Нет-нет! Невероятно! Максим, скажите, вы всегда хорошо находили кристаллики?

Я фыркнул.

– Не пожалуюсь. Никогда не встречал многоцветных, а вот простенькие – часто.

– Очень часто?

– Бывали те, кто куда чаще находил, – признался я.

– А вам хватало?

С чего вдруг Продавца заинтересовали кристаллики, эти нерожденные смыслы? Кончилось их время. Продавцы исчезли, и кристаллы некуда стало девать. Кто-то продолжал собирать в надежде, что либо Продавцы вернутся, либо другой покупатель найдется. А я перестал. Так, если попадался на глаза…

– На жизнь – вполне.

– Вы собирали ровно столько, сколько вам было нужно, – сказал Продавец.

Я кивнул. Можно сказать и так, конечно. Я никогда не упарывался в поисках, не бродил ночи напролет.

– А потом вы нашли семицветный кристалл. Концентрат эмоций и смыслов.

– Да, – признал я. – Повезло. Я его растворил в итоге…

– Знаю, знаю… – Продавец закивал. – Чтобы отравить большую группу Слуг, вернув им на время совесть. Но вы в курсе, что это был порожденный вами кристалл?

– Вроде как да.

Я начал чувствовать себя неловко.

– Удивительно, – сказал Продавец. В его голосе послышалось какое-то… благоговение? – Я первый раз присутствую!

– При чем?

– При родах. – Лисья морда оскалилась в улыбке. – Фигурально выражаясь, конечно!

Я ждал. Захочет – расскажет, а если нет, то просить бесполезно.

– Вы большей частью собирали свои собственные кристаллы, Максим, – сказал Продавец. – Вы их создавали, понимаете? Когда вам было нужно. И заглядывая в темный заплеванный уголок в парке, вы не чужой кристалл подбирали, а свой. Ровно такой, как вам требовался. Когда спасти вас мог только многоцветный кристалл, вы создали его.

Я упрямо продолжал молчать.

– А когда вас выбросили в чужой мир, то спасти вас могло лишь одно, – продолжал Продавец. – Карир ведь отказался участвовать в вашей схватке, побоялся рисковать. А сами вы никогда бы не справились с Высшим.

– Мне дали третий Призыв, – напомнил я.

– Это бы не сравняло ваши силы. – Лис замотал головой. – Это лишь максимально подготовило вас… а потом маленький толчок от Карира… Восхитительно! Первый раз слышу про такое! Чтобы один Высший помог родиться другому!

– Что?

– Наверное, потому, что вы пришли из другой реальности, и он понимал, что ему не конкурент…

– Какому Высшему помог родиться Карир?

– Вашему, Максим! Ну что вы так тупите! – Продавец нервно потер ладони. – Вы от природы талантливый юноша, способный рождать смыслы! Вы были под завязку изменены Призывами Гнезда! Милана ничего сделать не могла, в той реальности она оставалась обычной девушкой. Там ее смысл достался маленькому тэни, который не собирался с ней делиться и боялся слишком уж рано себя обнаружить. Но Карир оказался очень благороден, он рискнул пробудить вашего Высшего. Хотя… не слишком он и рисковал! Либо вы победите и уйдете, либо погибнете… да, иного варианта не было. Малыш видел, что вы жаждете уйти… Ох, представляю, как он смеется сейчас! В их реальность выкинули огрызок Высшего, а он помог вернуться обратно двум Высшим! Устроил переполох в курятнике!

Продавец выжидающе посмотрел на меня.

– Чего? – спросил я.

Нет, я не тормоз, просто некоторые вещи надо осмыслить.

– Хорошая шутка про курятник? Учитывая мой вульпесоподобный облик? Вульпес – это лисица.

– Я что, стал Высшим? – уточнил я.

– Личинкой Высшего, как Милана. – Продавец негромко захлопал в ладоши. – Понимаете, вы пережили серьезный шок в результате переноса в иную реальность. Вы были готовы, вас подтолкнули… В этот момент мог бы появиться прозрачный кристалл, но вы вобрали его смысл. И стали личинкой Высшего. Теперь, когда вы вернулись назад, наша реальность изменилась. В ней есть не только Высший Миланы, с его симпатичным, но все же заимствованным у тэни смыслом сотрудничества, баланса интересов и взаимопонимания! Этот смысл должно было нести в будущее человечество, привлекая иные культуры, тех же самых тэни… многих других… конкурируя с Прежними, Инсеками и прочими Высшими. Но в игру вступил джокер!

Запрокинув голову, Продавец расхохотался.

– У человечества появился и собственный смысл! Шанс развить собственного Высшего! Вы его зародыш!

Хорошо, что я сижу.

– Он в вас и приходит, – добил меня Продавец. – Вы для него основа, его центральный элемент.

– Но он приходил еще до того, как мы попали в иную реальность.

– Конечно! Он может и в ваше младенчество прийти. Теперь он есть и распоряжается всей линией жизни.

– А как же… – Я запнулся. – Как я теперь объединюсь с Высшим Миланы?

– Никак.

Продавец вздохнул и вдруг посмотрел на меня с жалостью.

– Вы с ней теперь конкуренты, Максим. Она, будучи человеком, собиралась строить себя, включая в свою личность людей, собирая человеческие смыслы, хотя бы поначалу. И вы, поскольку вы человек, привязаны к своей цивилизации, она тоже ваша питательная среда. Два медведя в одном лесу не уживутся, Максим…

Он наклонился ко мне, заглянул в глаза. Сказал негромко:

– Кажется, я сейчас снова на время исчезну. В любом случае, кто бы из вас ни победил, я надеюсь, что наши Высшие станут сотрудничать! Мы друг другу не конкуренты. Но… мне очень жаль, Максим… ведь кто-то должен будет погибнуть. Или вы, или Милана.

Продавец помолчал. Добавил:

– Даже хорошо, что я сейчас удалюсь. Во-первых, это очень грустная ситуация, а я довольно сентиментален, что свойственно нашей культуре. Во-вторых, я боюсь за целостность своего тела в ближайшие минуты.

И он действительно исчез.





Глава четвертая




Как ни странно, я не злился.

Злиться по-настоящему можно только на кого-то другого, я давно понял. Себе скорее сочувствуешь, находишь оправдания.

Вот на Высшего Миланы, хоть он и помогал нам, я мог злиться. На Инсеков, Прежних… А на себя-то? На тот неведомый мне смысл, который я, оказывается, создал, который даст возможность появиться Высшему… и пользоваться моим телом, словно куклой?

Это же мой смысл, в чем бы он ни состоял.

То, что Высший Миланы сейчас появится, было несомненно. Может, он специально не погнался за мной следом сразу, чтобы ушла Наська, чтобы появился и исчез Продавец. Дал мне обдумать происходящее.

Но вряд ли позволит уцелеть. Мы с ним прямые конкуренты.

Или шанс все-таки есть? Ведь его смысл – в поиске компромиссов…

Я прошелся по квартире, размышляя, не сбежать ли вообще подальше. Но, судя по словам Продавца, – не выйдет.

Кстати, о Продавцах…

Я уставился на подаренный когда-то одним из них плащ, сиротливо висевший в прихожей у двери. Он сам себя чинил, кажется, даже защищал, а главное – экранировал мысли от Прежних. Подарочек был с подвохом, транслировал Продавцам все мои приключения.

Но какая разница…

Я снял плащ с крючка и надел на рубашку, чувствуя себя то ли придурком, то ли супергероем. Впрочем, каждый настоящий супергерой – немного придурок…

В дверь позвонили.

Помедлив, я открыл.

На пороге стояла Милана.

– Привет. Можно войти?

Кивнув, я отступил от двери. Спросил:

– Это ты или Высший?

– Это больше, чем я, – ответила Милана, входя.

Собственно говоря, мне так и показалось. Прямого присутствия Высшего я не чувствовал, но что-то в Милане было не то и не так.

Она прошла, вопросительно посмотрела на меня.

– Давай на кухню, – сказал я. – Чаем угощу. Расскажешь, что такое «больше, чем я»?

Повернуться к Милане спиной оказалось неожиданно сложно, но я повернулся. Пошел на кухню, налил две кружки чая. Искоса посмотрел на Милану. Та стояла у окна.

– Тут был Продавец.

Не вопрос, утверждение.

– Верно. Тот самый, который то потухнет, то погаснет. Опять напустил тумана. Но сказал, что я породил смысл и стал основой Высшего. Так кто ты?

Милана глянула на меня и слабо улыбнулась.

– «Больше, чем я» – потому что думаю я сама и говорю с тобой сама. Но Высшего чувствую. Он где-то в глубине меня, выжидает и не вмешивается. Просит извинить за свою резкую реакцию.

У меня появилась слабая надежда, что договориться все-таки возможно.

– Скажи Высшему, что я очень сожалею. Я этого не хотел.

Милана кивнула.

– Высший слышит. Он тоже не хотел тебя испугать. Мы не будем сейчас драться.

Мы оба как-то чуть-чуть расслабились. Будто вели сложные переговоры, в которых Милана была только переводчиком. А мы оставались рядом.

– Где Дарина? – спросил я.

– Мы… Высший попросил ее не приходить. Она в Гнезде. В своем. Мы Наську встретили, они вместе.

Я кивнул. Мне было одновременно и радостно, что девчонки в безопасности, что Высший не имеет к ним претензий, и больно.

– У твоего Высшего есть какие-то предложения? – спросила Милана, помолчав.

– Он со мной вообще не разговаривает! – Я покрутил по столу чашку, в которой стыл чай. – Может, он все-таки не мой? Чужой? Инсековский?

Милана покачала головой.

– А у твоего есть план, как нам разобраться в ситуации?

В глазах у Миланы появились слезы.

– Он говорит… говорит, что выхода нет. Либо он будет развиваться, либо твой Высший.

– Если мы уйдем? – спросил я. – Прости. Если уйдем с Дариной? Или я один? Куда-нибудь в другой мир. В изгнание. Отпустишь, не обидишься?

Я попытался улыбнуться.

– Мой Высший как раз специалист по компромиссам и сотрудничеству, – сказала Милана. – Он потому и расстроен, Максим. Его такой вариант устроит, твоего Высшего – никогда. Ведь если ты уйдешь, то это его смерть. Он не разовьется, перестанет существовать. Ты согласишься, а он – нет. Ты его основа…

– Я не основа! – выкрикнул я. – Меня зовут Максим Воронцов! Три месяца назад я всего лишь захотел помочь Дарине! Не просил делать меня героем, не собирался придумывать какой-то смысл… да я и сам не знаю, что придумал! Я хочу жить нормальной жизнью!

Милана закрыла глаза. Посидела так несколько мгновений.

Потом посмотрела на меня вновь.

– Предлагай. Поговори со своим Высшим. Пусть подключается. Если он сумеет найти компромисс, мой Высший согласится.

– А если нет?

Милана молчала.

– Ненавижу их всех! – сказал я искренне. – Как было просто и хорошо раньше: Инсеки, Продавцы, Измененные…

– Мой Высший дает тебе ровно сутки. И предлагает затем встретиться где-нибудь в безлюдном месте. Максимально безлюдном. На тот случай, если ты не придумаешь выхода.

– Понятно, – кивнул я.

Милана поднялась.

– Все, мне надо уходить. Встретимся через сутки, Максим.

– Как сообщить, где буду?

– Высший тебя найдет. – Она слабо улыбнулась. – Придумай что-нибудь, а?

Нетронутый чай так и остался на столе.



…По крайней мере, у меня впереди были целые сутки.

День, ночь и утро лета.

Целая вечность, если подойти с умом.

Я так и вышел из дома в плаще. Хотя московская погода нынче так переменчива, что дневной зной мог быстро смениться грозой. Отсутствие Луны виновато.

Посмотрев в небо, на Лунное кольцо, я подумал, что любой Высший способен слепить наш несчастный спутник обратно. Наверное, и я могу. Вот только то, что во мне, – молчит, пробуждаясь лишь для странных нелогичных поступков.

Ну зачем я пытался выбросить из нашего мира Высшего вместе с Миланой и Дариной? И с самим собой, уж если на то пошло?

Я брел куда-то в сторону Арбата, но не по Никитскому или Мерзляковскому переулкам, что имело бы хоть какой-то смысл, а через дворы, забирая в сторону Садового, ныряя в те неприметные калитки и проходы, что знают лишь местные.

И бормотал, разговаривая сам с собой, точнее – с тем, кто из меня когда-то вырастет:

– Ну чего ты хочешь? Что ты затеял? Я не стану драться с Миланой, когда в ней Высший. И ты проиграешь. Меня убьют, и ты умрешь. Ясно? Ну хоть поговори со мной, чужой Высший не брезговал!

Но он, разумеется, молчал.

– Я тебя буду звать Супермакс, – продолжал я. – Знаешь, почему? Это смешно звучит. Стыдно быть Супермаксом. Это имя для пса-супергероя.

Никакого ответа. Но я не сдавался. И когда вышел к памятнику писателю Бунину на Поварской, остановился и очень внимательно огляделся.

А может, я не зря так иду?

Может быть, мой молчаливый Супермакс меня ведет… привел сюда?

Надеяться на то, что поэтический бомж Андрей, в нашей реальности вырвавшийся из личности Прежнего, окажется именно здесь, не стоило. Он ведь ходит между памятниками поэтам, а Бунин писатель. Я точно знаю, я читал сборник его рассказов «Темные аллеи», когда учился в седьмом классе.

Может, он и стихи писал?

В старину все писатели не только прозу сочиняли, но и стихи. Наверное, подразумевалось, что если умеешь складывать слова, то уж рифму как-нибудь к ним прикрутишь. Ну или это у них считалось чем-то обязательным, как для любого музыканта – немного наигрывать на пианино.

Но бомжа Андрея тут не было.

Однако я заподозрил, что и впрямь иду не куда глаза глядят, а с какой-то целью. Чуть дальше по Борисоглебскому должен быть еще какой-то памятник, то ли Ахматовой, то ли Цветаевой, я их вечно путаю.

Я ускорил шаг и через пару минут оказался возле памятника женщине, которая сидела в задумчивости, склонив голову на руки.

Точно, Цветаева. Напротив, оказывается, был ее дом-музей. Даже как-то неудобно, что всю жизнь рядом прожил, а не запомнил.

Но Андрея тут тоже не оказалось. Стояли две некрасивые тощие девушки, взявшиеся за руки, у гранитного подножья памятника лежал букетик красных роз.

Я подождал немного, но девушки явно не собирались куда-то двигаться. Пришлось их побеспокоить.

– Привет, – сказал я. – Вы тут не видели странного человека? Немолодой, одет, скорее всего, как попало. Может, даже на бомжа похож.

Одна из девушек посмотрела на меня и фыркнула:

– Не видели. Зря пикапишь.

– Да я не… – Махнув рукой, я отошел в сторону. Наверное, это были какие-то фанатичные поклонницы поэтессы, а я их отвлек. Пикапить… было бы кого…

И все-таки я же не зря сюда шел. И не зря, наверное, еще в квартире подумал о единственном человеке, который, хоть и безумен, но может что-то разумное посоветовать.

– Не хочешь говорить, так и не надо, – пробормотал я, чувствуя, что девицы косятся на меня. – Но мне нужно найти Андрея. Либо я сейчас пойду, куда глаза глядят. Побегу! Либо ты поможешь…

Кажется, я моргнул.

Потому что мир вокруг изменился, а как это произошло, я не заметил.

Над головой собирались тучи, накрапывал мелкий дождик.

Тихо, очень тихо. Только откуда-то доносился легкий гул машин, поблизости шла трасса.

Вокруг – высокие деревья. И очень, очень много старых надгробий – покосившихся, со стертыми буквами, почти все без оградок.

Меня занесло на кладбище!

Но хотя бы я убедился, что мой Высший слушает меня. И даже как-то реагирует.

Что же это значит? Андрей умер, его похоронили?

Да непохоже, что тут часто хоронят… А судя по группе людей в сторонке, стоящих рядом с тихо говорящей женщиной, по виду типичным экскурсоводом, кладбище непростое.

Я пошел между могилами, невольно читая имена. Многие казались смутно знакомыми. Какое-то кладбище писателей?

И тут я увидел Андрея.

Бомж сидел на корточках перед одним из надгробий, водил в воздухе рукой, будто дирижируя. Окликнуть его я не рискнул, кричать на кладбище как-то неправильно, поэтому пошел быстрым шагом. Дорожки между могилами местами здорово заросли, кое-где пробивались корни деревьев. Ну, в общем, толпы посетителей сюда не ходили, наверное, кладбище где-то на отшибе или за городом.

Я подошел к Андрею и остановился. На памятнике из серого камня было только имя «Арсений Тарковский» и даты жизни. Андрей что-то бормотал, я прислушался:

Предчувствиям не верю, и примет

Я не боюсь. Ни клеветы, ни яда

Я не бегу. На свете смерти нет:

Бессмертны все. Бессмертно всё. Не надо

Бояться смерти ни в семнадцать лет,

Ни в семьдесят. Есть только явь и свет,

Ни тьмы, ни смерти нет на этом свете.

Мы все уже на берегу морском,

И я из тех, кто выбирает сети,

Когда идет бессмертье косяком…[11]





Андрей замолчал. Скосил на меня глаза. Неожиданно светло улыбнулся и замахал руками в воздухе.

– Максим! Максим! Друг мой, ты вернулся из странствий!

– Да. – Я невольно улыбнулся в ответ. – Хорошо, что я вас нашел.

Андрей кивнул и торжественно произнес:

Когда тебе придется туго,

Найдешь и сто рублей и друга.

Себя найти куда трудней,

Чем друга или сто рублей.

Ты вывернешься наизнанку,

Себя обшаришь спозаранку,

В одно смешаешь явь и сны,

Увидишь мир со стороны[12].





Он попробовал подняться, крякнул, чуть не завалившись набок, оперся о траву.

– Дорогой Максим, не будет ли обременительной просьба помочь мне подняться? У меня затекли ноги…

Я протянул руку и помог ему встать.

– Да и колени у меня давно не те, что в молодости, – со вздохом продолжил Андрей. – Честно говоря, из всех моих органов уважения заслуживают лишь мозг и печень… Но не станем о грустном!

Андрей был одет в унылый темно-синий костюм того скучного официального кроя, что позволяет ходить в нем хоть в магазин за кефиром, хоть на прием к президенту. Под пиджаком, впрочем, была легкомысленная рубашка, оранжевая с белым, да еще и с оторванной на видном месте пуговицей. Костюм был когда-то хорошим, но сейчас явно нуждался в химчистке.

Или, как минимум, в сушке.

– Вы промокли, – сказал я.

– Небо плачет, – сообщил Андрей. – На кладбище это уместно, я нарочно ждал дождя… В Москве льет?

– Нет еще. А мы где?

Он вопросу не удивился.

– В Переделкино. Хорошее тут кладбище, много великих тут спит. Понимаешь, Максим, один-то памятник есть у каждого поэта, даже если в городах изваяний не удостоились… Тут хорошо… Женя Евтушенко тут, Боря Пастернак, Роберт Рождественский… ах, какие имена, какие имена, Максим! Какая сила! И те, что в тени у них были, тоже здесь… многие… дедушку Корнея и ты, наверное, знаешь?

– Чуковского? – Мне даже стало обидно. – Знаю, конечно! А Тарковский разве писал стихи? Он ведь кино снимал!

Андрей вздохнул.

– Кино сын его снимал, вот, крест стоит… Арсений стихи писал.

– А я в городе вас искал вначале. У памятника Цветаевой.

– Я там нечасто бываю, только из чувства долга. – Андрей внезапно поморщился. – Зато сюда как на праздник прихожу.

Странные у него, конечно, понятия о празднике.

Как и весь образ жизни – бродяжничать, читать стихи памятникам поэтов и пить без отдыха.

Словно услышав мои мысли, Андрей достал из внутреннего кармана пиджака маленькую фляжку, уже наполовину пустую, осушил ее в два глотка. Выдохнул и сказал:

– Тебе не предлагаю, помню, ты не пьешь. Очень мне нравится ваше поколение, здоровье бережете… Ты пришел послушать стихи?

Я неловко пожал плечами.

– Да ничего, – сказал Андрей беззаботно. – Время читать и слушать стихи придет, непременно! Главное, до него дожить.

Пустую фляжку он спрятал обратно, а из другого кармана достал мятый галстук – такой безумной расцветки, что оранжевая рубашка померкла. Встряхнул, сказал, будто это что-то разъясняло:

– Мне сейчас к Жене Евтушенко… Вот только уйдет экскурсия от памятника… Так зачем ты пришел? И кто ты теперь, Максим?

Взгляд у него был совершенно трезвым и без тени безумия.

– Я больше, чем раньше, – признался я. – Во мне сидит Высший.

– И сейчас? – с легкой опаской спросил Андрей.

– Угу.

– Но это же… не в первый раз…

– Это другой Высший. Тот был чужой, его основа Милана, а для этого основа – я!

Бомж нахмурился. Подошел ближе, с тревогой заглянул в глаза.

– А как ты ощущаешь его присутствие? Как нечто находящееся внутри тебя и вызывающее беспокойство? Его голос звучит внутри головы или снаружи?

– Я не псих! – выкрикнул я возмущенно.

– Нет-нет, я вовсе не это хотел сказать… – пряча глаза, произнес Андрей.

– Он вообще со мной не говорит! Но сделал пакость Высшему Миланы… и теперь они готовятся между собой сразиться. Здесь, в нашем времени.

Андрей прищурился.

– Должен остаться только один? Оба хотят развиваться на базе человечества?

Я кивнул.

– Видишь, помню кое-что… из прошлого… – Андрей поморщился. – Удивительно. Один человек, которого используют двое Высших… какой чудовищный конфликт интересов! А в чем их смыслы?

– У Миланы вроде неплохой, – признал я. – Ее Высший умеет находить общие интересы, компромиссы. Он за мирное сосуществование, в общем.

– Действительно неплохо, – признал Андрей и тут же быстро добавил: – Извините… не хотел вас обидеть!

– Я своего зову Супермакс, – мстительно сказал я.

– Извините, Супермакс, – послушно повторил Андрей. – А в чем смысл уважаемого Супермакса?

– Не знаю. Он не колется, понимаете? Не считает нужным что-то объяснять.

– Хм. – Андрей обошел вокруг меня. – А ты уверен, что…

В следующий миг земля под ногами будто провалилась. По нам хлестнули ветви, осыпая листья и древесный сор на могилу поэта Тарковского. Мир уходил вниз… нет, это мы взмывали в небо. Быстро, тучи мы пронзили через мгновение, вырвались в ослепительный солнечный свет, пробили еще какие-то облачка, легкие и воздушные. Вокруг ревел яростный воздушный поток, но у нас даже волосы на голове не шевельнулись. Мы поднимались все выше и выше, Андрей одной рукой судорожно вцепился мне в локоть, другой, с зажатым в ней галстуком, ловко выхватил полную стеклянную фляжку (склад у него, что ли, в пиджаке?), вцепившись зубами в пробку, открутил ее, глотнул. Спрятал обратно. И твердым голосом сказал:

– Простите, с детства боюсь упасть…

Небо вокруг потемнело, как бывает, если летишь в самолете на большой высоте. Мы продолжали подниматься.

– Это не я делаю, – пояснил я. Пошевелил ногами. Они свободно двигались в воздухе, но стоило остановиться – как будто находили опору.

– Я все понял, я верю, верю. – Андрей бросил взгляд вверх, поежился. – Очень… убедительно. А мы не задохнемся?

– Уже бы задохнулись, – глядя, как горизонт начинает закругляться, ответил я. – Мы в стратосфере.

– И куда он нас… тащит?

– Он меня к вам перенес, – сказал я. – Понимаете? Значит, хочет, чтобы вы что-то сказали. Как-то помогли!

– Помочь победить другого Высшего? – Андрей захихикал. Кажется, алкоголь все-таки пересилил даже его подготовленный организм. – Я не Высший! Я не порождал такие смыслы и не встречал их! Я был частью Прежнего, который когда-нибудь может стать частью другого Высшего, но я лишь капля в дожде! И я давно высох, я отказался, ушел, струсил… побрезговал. Я параноик и алкоголик, у меня даже диагнозы есть! Что я могу сказать сверхразуму?

– Вы должны что-то сказать мне!

– Что? – Андрей снова засмеялся. – Ты хороший, умный, ответственный мальчик, который старается все делать правильно. Тебе приходится туго, а ты заботишься о других. Ты даже породил какой-то великий смысл, который сможет изменить мир!

– Но я не понимаю, какой!

– Вот! – выкрикнул Андрей. – Тогда понятно, почему он с тобой не говорит! Ты не осознал себя до конца. Ты не понимаешь, что в себе несешь!

– Но он-то знает!

– Высший не может сказать, это будет парадокс, понимаешь?

Мы были уже в космосе. Нет, до Лунного кольца еще далеко, наверное, на этой высоте летают старые мертвые спутники. Но вокруг уже развернулась черная бездна космоса, звезды, а под ногами – бело-голубой шар.

Ладно, не шар, не настолько высоко мы взлетели. Полушарие.

И, кажется, мы остановились. Застыли в воздушном пузыре над планетой.

– Это роды! – воскликнул Андрей. – Твой Высший ворочается, стучится, у тебя схватки и потуги, ты пытаешься осознать, что именно ты понял. Головка у этого ребенка слишком большая, тебе…

– Андрей, хватит гинекологии!

– Хорошо, хорошо! Но ты должен разобраться в себе, должен понять смысл своего Высшего! Тогда он заговорит, тогда ты сможешь с ним общаться, понимаешь?

– Но я не хочу убивать Высшего Миланы!

– Может, и не придется? – без особой уверенности отозвался Андрей. – Но надо понять! Я только не знаю, чем могу помочь? Я всего лишь читаю стихи!

– Так читайте!

Наверное, это был самый странный поэтический вечер во всей человеческой истории.

– У меня все из головы вылетело… – жалобно сказал Андрей. – Максим, тебе не кажется, что становится жарко?

Я кивнул. Да, становилось.

– У нас не очень много времени, Андрей. Прочтите хоть что-нибудь. Хоть Агнию Барто!





Глава пятая




Вот представьте: вы немолодой человек, который обнаружил, что некоторые из его предков до сих пор живы, существуя в ином измерении как множественная личность со сверхсилами и неведомыми людям целями.

Ну и вас они в себя включили в качестве великой милости, а потом даже выпустили, когда вы взвыли от такого подарка, оставив то ли случайно, то ли намеренно память, голоса в голове и железное здоровье. Здоровьем вы пользуетесь вовсю, много лет пребывая в постоянном состоянии опьянения, а голоса заглушаете, шатаясь по Москве и читая наизусть стихи памятникам поэтов.

Вы немножко помните, каково на самом деле мироздание, и от этой памяти вам хочется напиться до полусмерти – вы знаете, что среди людей живут монстры и полубоги, а иногда и настоящие боги (хоть и с маленькой буквы) способны возникнуть. Доктора участливо выслушивают вас, ставят диагноз, с которым вы не спорите, и выписывают таблетки, которые вы не пьете. Вас устраивает такое существование.

Но вот один из таких настоящих богов, пусть даже новорожденный и странный, хватает вас и возносит над Землей в космос. И требует почитать стихи.

Агнию Барто.

Пожалуй, тут и здоровый человек с ума сойдет.

– Барто? – воскликнул Андрей. – Агнию Львовну? Про резиновую Зину или про зайку под дождем – устроит?

Взгляд у него стал каким-то совсем несчастным. Может, он не любит детских стихов?

– Да не знаю! – ответил я. – Пушкина! Маршака! Этого… Рабиндраната Тагора!

– Зачем? – переходя на взвизг, спросил Андрей. Задергался, словно пытался в воздухе отбежать от меня. – Кстати, ты любишь Тхакура?

– Не люблю! Не знаю, откуда имя выскочило! Но каждый раз, когда вы мне читаете стихи, я словно что-то новое понимаю.

Андрей вскинул руку и замахал ею, призывая меня остановиться. Наморщил лоб. Пробормотал, будто вспоминая:

– О, всеединство разума, духа и бренной плоти! Тайна жизни, которая в вечном круговороте…[13]

Он уставился на меня. Чтение стихов явно приводило его в чувство. Потом медленно покачал головой:

– Нет, нет, дорогой мой друг! Тебе уже не помогут чужие стихи. Может быть, они были важны раньше, пока искал дорогу… но теперь ты должен осознать себя сам. Понимаешь?

С неожиданной силой он схватил меня за плечи, выронив при этом свой разноцветный галстук, и тот стремительно унесся вниз.

– Ничего я больше не могу тебе сказать, ничего не могу дать, я сломаю твой смысл, понимаешь? – выкрикнул он. Его глаза сверкнули, и я вдруг растерянно осознал, что этот смешной нелепый человечек был взят Прежним в свою личность вовсе не по родственным связям – плевать Прежним на отцов и детей, и не смеху ради – плоховато у них с чувством юмора. Каким бы мирным литературоведом он ни был в прошлой жизни, но человеком был очень неоднозначным. – Ты не должен был вообще ввязываться во все это, но раз уж влез, то сам исправляй! Только ты сможешь!

Словно для убедительности он еще несколько раз потряс меня. Так, что у меня что-то в шее хрустнуло, у обычного человека точно бы позвонок сломался. А потом, отпустив, растерянно посмотрел на свои ладони.

– Хорошо, – сказал я. – Хорошо, только вы меня больше не трясите так, ладно?

– Простите… простите, Максим… Супермакс…

– Мы опускаемся, – сказал я.

Тучи были уже где-то совсем близко, а горизонт выпрямился.

Что же это получается, Высшему хватило эмоциональных слов Андрея, чтобы перестать выпрашивать помощь?

Или он получил что-то, чего я сам еще не понял?

– Не знаю, что на меня нашло… – извиняясь, произнес Андрей. – Максим, я прошу меня простить, накатило…

Я хотел было сказать, что на меня так накатывало, когда в меня вселялся Высший. Но не стал. Хватит с него волнений.

– Ничего страшного! – воскликнул я, когда мы нырнули в мокрый серый ком облаков. – Вы правы, мне надо думать самому, а не искать подсказок!

Кажется, Андрей успокоился.

– Галстук я уронил, – вздохнул он. – Сгорит в плотных слоях атмосферы… Как мне к Жене-то идти, без галстука?

– Он у вас на шее, – сказал я. – Очень хорошо завязан, кстати.

Андрей скосил вниз глаза, приподнял разноцветную ленту, хмыкнул.

– Да… а еще пятно от портвейна исчезло… хотя и незаметное было, но очень любезно с вашей стороны… благодарю, Супермакс…

У меня были очень серьезные сомнения в том, что мой Высший хоть как-то был к этому причастен. Но спорить я не стал.

Мы вынырнули из облака и плавно опустились на то же самое место, откуда нас выдернули к звездам. Так плавно, что я не сразу осознал, что под ногами уже твердая земля.

– Как хорошо, как хорошо-то! – воскликнул Андрей. Рухнул на колени и стал целовать землю. Не картинно, а искренне, словно космонавт, вернувшийся после года на орбите, или моряк, выброшенный штормом на берег. Я все-таки отвел взгляд – и обнаружил стоящую метрах в десяти пожилую женщину, оторопело глядящую на нас.

Ну точно – наблюдала спуск из поднебесья.

Уж не знаю, что меня дернуло, но я развел руками и негромко сказал:

– На минуточку, проведать…

Женщина часто-часто закивала, потом развернулась и пошла в сторону, все ускоряя шаг. Ну все, породил кладбищенскую легенду.

Андрей встал, отряхнул с колен мусор, спросил:

– Я могу идти?

Что бы там ни мелькало на миг в его глазах – явление Высшего или отголосок Прежнего, частью которого он недавно был, оно уже ушло.

– Идите, – сказал я ласково. – Женя ждет, уверен. А как тут к электричке пройти?

Я чувствовал, что доступные мне чудеса на время кончились.

Высший во мне не исчез, но словно бы притих.

– А тут рядышком! – обрадовался Андрей. – Вот, по тропинке, туда, там храм увидишь, а дальше уже подскажут…

Когда я уходил через кладбище, под тихий шелест дождя, то один раз обернулся. Андрей пил из фляжки, запрокинув голову. Угробит он себя все-таки.

То, что под легким, но непрерывным дождем на меня не упала ни одна капля, я понял, только дождавшись электрички и войдя в вагон. Я оставался неприлично сухим. Надеюсь, заметившие решили, что у плаща был капюшон или я накрывался зонтом, – люди вообще очень невнимательны.

На возникший у меня под ногами пятигранный орик тоже никто внимания не обратил. Шикарный орик, между прочим, яркий и чистый.

Я наступил на него и аккуратно раздавил.



Трясясь в полупустом вагоне, глядя на пригороды – все больше домов, заброшенных восемь лет назад, вновь были заселены, светились окна, во дворах играли дети, – я думал о том, что никогда не верил в чудеса. Может, это отец так повлиял, он всегда говорил, что нельзя надеяться на удачу, на выигрыш в лотерею, на легкий билет на экзамене. Я и не надеялся. Был уверен, что займу хороший пост где-нибудь во власти, но пахать до него буду лет тридцать, а не выскочу шальной кометой на небе. Пусть девчонки мечтают выйти замуж за принца и вскоре стать королевой.

И гением я себя не считал. Учился на пятерки, но без легкости. Читать разве что любил, но всякую развлекательную литературу, Толстого и Достоевского можно и в пересказе пролистать. Занимался спортом, качался, но тоже без мечтаний об олимпийских медалях и всемирной славе.

Ну откуда во мне взяться какому-то смыслу, который должен породить полубога и изменить мир?

С другой стороны, ведь на Трисгарде смысл ухитрился породить годовалый малыш. Он-то что мог понять и придумать в своем невинном возрасте, когда только первые слова начинают лепетать…

Значит, дело не в уровне интеллекта, так? Не в накопленном опыте, не в жизненных переживаниях? Какое-то озарение, способность взглянуть на мир под новым углом и понять что-то, чего не было раньше. Ну или было, но не находило воплощения. Громыхает ли молния, трещит ли раздробленное ею дерево в глухом лесу, где некому услышать звук? Волна в воздухе – это ведь еще не звук, это просто волна…

А можно ли услышать то, чего нет, – и заставить это появиться? Глупая мысль, но Продавец как-то сказал про упрямых тэни, которые создали «эфир» – несуществующий в природе. То есть, получается, смысл может изменить реальность? Интересно, надо будет над этим подумать…

Смысл, который несет Высший Миланы, – это сотрудничество, баланс интересов, компромисс. Улаживание конфликтов. Хороший смысл, чего уж спорить. Но ведь всем и без того должно быть понятно, что сотрудничать лучше, чем враждовать! Во всех детских сказках этому учат – и что, помогли человечеству эти сказки? Как в древности воевали, как дрались за смешные ценности вроде золота и территорий, так и продолжали. А Высший Миланы каким-то образом ухитрился эту древнюю и никому не нужную истину претворить в жизнь.

Смысл Высшего Продавцов тоже понятен. Как ни смешно, это торговля. И пусть не все согласятся, но ничего плохого в торговле тоже нет, если она честная. Но что-то же они добавили к этому смыслу, если он станет основой их сингулярности?

Даже Высшие у Прежних и Инсеков, пусть они и мерзкие, понятны. Есть лучшие, избранные, они идут вперед, им принадлежит будущее, мир, знания. Остальные – отбросы, планктон, стадо. Только Прежние свою элиту выбрали по праву сильных, а Инсеки случайным образом. Кстати, я совсем не удивлен, что такие смыслы появились и процветают. Они ведь очень простые на самом-то деле. Животные, первобытные – пожирай слабых и расти. Только в природе есть предохранитель – смерть, чтобы одно животное не сожрало все и вся, а Прежние с Инсеками сумели его отключить.

Про других Высших я ничего не знаю, кроме того, что они есть. Ну, допустим, один Высший может превратить в смысл искусство и красоту, другой, какой-нибудь космический Ктулху, разрушение и уничтожение. Не важно. Все равно они будут конкурировать, собирать смыслы попроще, вроде изобретений и физических идей, все равно они соперники. Даже Высший Миланы с его «сотрудничеством» всего лишь собирается объединить разные миры, с которых Прежние и Инсеки собирают смыслы. С Прежними и Инсеками он сотрудничать не станет, они прямые антагонисты.

Четверо. Для простоты буду считать, что в нашем районе Галактики болтаются четыре силы, четыре сингулярные личности. Высшие Прежних, Инсеков, Продавцов и тот, кого породили тэни. Прежние с Инсеками в будущем объединятся. Высший Миланы и Высший Продавцов, возможно, тоже, их идеология близка.

И будущее это не определено. Высшие могут смещаться во времени, вмешиваться в дела друг друга и предсингулярных цивилизаций, защищать какие-то миры и каких-то важных для них личностей. Отсюда и их суровое требование не допускать геноцида, это ведь сделает беднее всю Вселенную. В далеком будущем они сойдутся в поединке, уцелевший и укрепившийся пойдет дальше… тьфу, не надо даже об этом задумываться, голова кругом идет. Но пока есть некое равновесие.

Тут появляюсь я. Лежал на карточном столе джокер, должен был стать частью Высшего Миланы, и вдруг обернулся самостоятельным игроком. Мы бы, конечно, в будущем нашли компромисс, вот только у нас с Миланой одна колода карт, а играть надо обоим.

Можно сказать, Высший Миланы еще очень сдержан. Дал мне время подумать, поискать выход… ну, это его суть, конечно, его смысл…

А мне бы понять свой, как Андрей советовал.

Возможно, тогда найду выход?

Ведь иначе, хочу я того или нет, мой Высший схватится с Высшим Миланы. Я ему помешать не смогу.

Пока я знаю лишь то, что устроил ловушку – в которую и сам отправился, и в которой, похоже, сгинул Лихачев. Не очень-то красивый поступок. Неприятно обнаружить, что ты вовсе не такой хороший, каким себя считаешь…

– О чем задумался, задрот?

Я вскинул голову, но обращались не ко мне.

Возле меня никого не было, а вот через ряд кресел сидела компания из четырех парней. Впрочем, нет, не компания – когда я садился, там был только тощий подросток лет семнадцати, в наушниках и с книжкой в руках. Типичный «мальчик из хорошей семьи», только очков не хватало, чтобы выглядеть классической жертвой хулиганов. Зато трое присевших к нему ребят – постарше, лет по двадцать – были просто эталонными гопниками в поисках жертвы. Слегка поддатые (мне даже показалось, что я чувствую запах алкоголя), в джинсах и черных рубашках – почему-то у подмосковной шпаны в последние годы пошла такая мода. Один из парней как раз аккуратно, без видимой агрессии вытащил наушник из уха паренька с книжкой, вставил себе, поморщился. Изрек:

– Дрянь какую-то слушаешь.

– Чайковского, – забирая наушник, ответил подросток. – Извините, вы меня отвлекаете.

Если он не напрашивался на разборку, то я Дед Мороз!

– А ты знаешь, что твой Чайковский педик? – спросил парень.

– Вам лучше знать. – Подросток демонстративно вставил наушник обратно в ухо и уставился в книжку.

Честно говоря, я обрадовался. Мне хотелось отвлечься.

Я встал, подошел, наклонился над парнями. Негромко сказал:

– Встали, вышли в соседний вагон и до Москвы едете молча.

– А то что? – спросил молчавший до сих пор парень, над которым я нависал. Я посмотрел ему в глаза.

– А то я оторву вам руки. Может быть, и головы.

Конечно, я бы не стал так делать.

Только если бы превратился в Защитника, но этого не требовалось.

В глазах у парня вдруг появился страх. Он молча встал, за ним поднялись его приятели. Кажется, те были уверены, что начнутся разборки, но нет – товарищ молча потащил их по проходу.

Даже не матюкнулся и не попытался бросить на ходу «псих» или еще как-то спасти репутацию.

Не в первый раз убеждаюсь, что чем люди проще, тем быстрее чувствуют реальную угрозу. Не понимают, что происходит, но чувствуют.

Я сел напротив подростка. Тот снял наушники, уставился на меня. Взгляд у него все-таки был напряженный.

– Вы им что, ствол показали? – спросил он хриплым, недавно сломавшимся голосом. – Или удостоверение?

– Нет, просто пригрозил искалечить, – ответил я и растерянно подумал, что ведь «корочка» у меня и впрямь есть. – А ты зачем нарывался на драку?

Пацан помолчал. Потом сказал:

– Тренирую характер.

– Ты вначале тело потренируй, а потом за характер берись, – посоветовал я.

– Что бы они мне сделали? Тут люди.

– Много к тебе людей подошло?

Подросток подумал, потом ухмыльнулся.

– Вы же подошли. Хорошие люди всегда есть.

– Балбес ты. – Я покачал головой. – Не нарывайся попусту. Они пьяны, а им много не надо, мозги-то крохотные.

Мы обменялись усмешками, потом я встал и пошел в тамбур. Лучше понаблюдать через стекло за дураками.

Но в соседнем вагоне их уже не было. Ушли подальше. Мы подъезжали к Киевскому вокзалу, я встал у дверей, глядя в замызганное стекло. Кроме меня, в тамбуре был только пожилой мужчина, стоявший в углу и тихонько куривший электронную сигарету, пряча ее в кулаке.

Стукнула дверь, подошел подросток, за которого я заступился. Сказал без предисловий:

– Извините, я соврал. Я вовсе не тренировал характер. Пытался понять, есть ли он вообще у меня.

Я посмотрел на него и позволил смыслу сработать. Покачал головой:

– Зря. Не надо проверять, достоин ли ты ее. Надо в это верить.

– Догадались? Но вы не понимаете, я…

– Понимаю. Не вмешался, сделал вид, что все в порядке, струсил… Ну так нагрубить в ответ хулиганам – не смелость, а глупость.

– Сейчас скажете, что надо идти заниматься единоборствами? Или в армию по контракту?

– А это всем по-разному. Может, тебе достаточно санитаром в больнице поработать, прежде чем в медицинский поступать.

Подросток нахмурился.

– Откуда вы знаете?

– От верблюда.

– Вы странный. – Он насупился, глядя на меня. – Мне показалось, что вы добрый.

– Нет, – ответил я задумчиво. – Я не добрый. Я просто не злой.

Поезд остановился, двери с мягким шипением разошлись.

Я вышел на перрон, оставив юнца маяться в его подростковом аду, когда легкая ссора с девчонкой, о которой он забудет через месяц, кажется концом света. Пошел к метро.

А ведь я правду сказал.

Я ему помог вовсе не потому, что добрый. Добрые люди, пережив мои приключения, ночами бы спать не смогли. А я спокоен и уверен, что поступал правильно. И когда рвал на части сумасшедших лавли, и убивая гвардейцев на Трисгарде, и обрекая на смерть людей на Ровиане.

Но я и не злой, честное слово! Злой, как мне кажется, совершает свои злодейства с удовольствием. У меня же никакой радости от этого не было.

Ну и что же я тогда за тварь?

Меня мягко взяли за рукав плаща у самого входа в метро.

– Максим?

Вначале я подумал, что меня нагнал нервный подросток, потом понял, что и голос совсем другой, и парню я не представился. Оказалось, что меня остановил грузный немолодой дядька, одетый в такие старомодные, узковатые ему пиджак и брюки, в такие невыразительные черные лакированные ботинки (при этом одежда и обувь выглядели совершенно не ношеными), словно он с трудом влез в свой свадебный наряд. Бывают такие люди, им одного костюма хватает на всю жизнь: в нем женятся, ходят на чужие свадьбы и похороны, выходят на пенсию, а потом ложатся в гроб.

– Да? – сказал я, отступая с прохода.

– Пойдемте со мной, – попросил мужчина. – С вами поговорить хотят.

На человека из ведомства Лихачева или Леонида Владимировича он никак не походил. Почти машинально я прочитал его.

В общем, почти неплохой человек. Почти честный. Почти любит жену и еще одну женщину. Все «почти», но так часто бывает.

Напуганный, но в меру. Чего-то совсем плохого не ждет. Наоборот, предвкушает что-то очень хорошее для себя. Но волнуется изрядно, на лбу пот проступает.

– Кто ждет? – спросил я.

– Вы его знаете, – уклончиво ответил мужчина. – Тут рядом, в машине.

– Идем, – согласился я.

В конце концов, чего мне-то бояться?

Во мне сидит Высший, а другой Высший намерен меня завтра прикончить.

Я молча пошел за мужчиной. Мы пересекли площадь Киевского вокзала, спустились на парковку торгового центра – не для посетителей, а на ту, где разгружаются магазины.

Припаркованная там машина оказалась небольшим рефрижератором с надписью «Дары далеких морей» по борту и рисунком, изображающим жизнерадостных омаров и рыб в лазоревой воде. Удивительная привычка у рекламщиков – на упаковках яиц рисовать счастливых куриц и пушистых цыплят, а на банках тушенки – довольных коров и овец…

Сам мужчина остановился в стороне, у кабины, кивнул мне на заднюю дверь рефрижератора. Я огляделся. Парковка была умеренно заполнена грузовичками и фургонами, обычно они приезжают по ночам. Из одного грузовика разгружали тюки туалетной бумаги и разовых полотенец, из другого здоровенные коробки с какой-то техникой.

Пожав плечами, я подошел к дверям рефрижератора. Они были чуть приоткрыты, я осторожно заглянул внутрь.

Темно.

И тепло.

Принюхался.

Тяжелый землисто-цветочный запах был мне хорошо знаком.

– Эй, дядька, – позвал я водителя. – Тут к тебе кто-то заполз и сдох.

– Нет, не должен, – серьезно ответил тот. – Сказал, что до вечера доживет.

– А потом? – уточнил я.

– Потом машину сожгу в лесу, – ответил водитель. Вытер пот со лба. – Он велел честно тебе отвечать.

– А сам-то?

– Беру семью и вечерним рейсом на Сардинию. – В голосе водителя прорезался затаенный восторг. – У меня теперь там дом с апельсиновой рощей.

– Ясно, – кивнул я. – Жарко в Италии после Перемены-то…

Приоткрыв двери, я подтянулся и забросил ноги внутрь. Встал. В рефрижераторе было темно и жарко, холодильник не просто выключили, а словно запустили на нагрев, если это вообще возможно. В глубине едва угадывались громоздкие очертания.

– Ну вот, пришел, – сказал я.

Инсек в глубине кузова пошевелился, вытянул ко мне голову. Выглядел он неважно, неужели ему так тяжело на Земле?

– И я пришел, как мы договаривались, – ответил Инсек.





Глава шестая




Это был «мой» Инсек.

Наверное, поглощенный смысл, хоть и не позволял «читать» личность Инсеков, все же помогал их различать.

Пусть я и не знал его имени, но это была именно та особь, с которой я общался через экраны, которая помогала, просила помощи, предавала, а под конец дралась со мной насмерть, высказав все, что думала о людях.

Тот самый Инсек, которому Высший Миланы велел покинуть Солнечную систему и не возвращаться.

Об этом я и спросил, лихорадочно соображая, что же значат его слова. Впрочем, я догадывался…

– Неужели рискнул воспротивиться Высшему?

Инсек покачал головой, разглядывая меня. Глаза, похожие на человеческие, и мягкий женский голос превращали его облик из чудовищного в кошмарный.

– Значит, в тебе сейчас нет Высшего…

– Почему?

– Он бы знал, кто я.

– И кто же ты?

– Клон. – Инсек шумно вздохнул. – Клон для одноразового применения. В иной реальности ты должен был иметь дело с моим виртуальным двойником. Так?

– Да. Он уже мертв.

– Ожидаемо. А я биологический двойник. Клон с записанной памятью. Когда я был самим собой, меня ничуть не тревожила мысль о создании двойников, что виртуальных, что биологических. Я не испытывал к ним ни жалости, ни сострадания. Оказаться в этой роли самому стало неприятным сюрпризом.

Я хмыкнул. Против ожиданий я почувствовал жалость к этому существу, созданному для одной-единственной миссии.

Присев на корточки, так, что голова Инсека нависала надо мной, я сказал:

– На самом деле Высший во мне. Но он молчит.

– Ты и сам не слишком говорлив. Пока не начинаешь просить за кого-то.

Инсек вытянул лапу и потрогал меня за плечо.

Я стерпел.

– Кажется, да. Кажется, он в тебе. Не беспокойся, я не настолько глуп, чтобы атаковать предсингулярную особь, являющуюся основой Высшего. К тому же мы заключили соглашение.

– А ты умеешь выполнять соглашения? – спросил я. – На милосердие ты точно не способен.

– Все сложно, – сказал Инсек. – Договоры имеют ценность лишь в том случае, когда они заключаются с равными или вышестоящими.

– А милосердие?

Теперь он замолчал. Мне показалось, что у Инсека не слишком здоровый вид: он и дышал шумно, и глаза были мутными, с крошечными, несмотря на полутьму, зрачками.

– Как выяснилось, оно кажется не лишенным смысла, когда в нем нуждаешься сам.

– Сочту за извинения, – решил я. – Ну? Для чего мы договорились об этой встрече?

– Это была твоя инициатива.

– Возможно, но сейчас я об этом не помню. Тогда расскажи, для чего мы встречались раньше и о чем договаривались.

– Ты появился на нижнем ярусе Третьего Храма на Чш-чшш-жж и сделал предложение, которое было сочтено достойным.

Я вздохнул.

Ну да, что для Высшего галактические дистанции? Даже в предсингулярном состоянии мы прыгали по космосу без всяких усилий.

Значит, я все-таки побывал на родной планете Инсеков с ее невыносимо шипящим названием. Вышел на контакт с властями Инсеков, сделал им какое-то «достойное» предложение…

Может, попросить клона рассказать, о чем мы договорились?

Но что-то в этом будет унизительное и неправильное, превращающее меня в марионетку, в куклу, в нечто, с чем нет смысла говорить всерьез…

Со мной что-то происходит.

Я размышляю – не так, как обычно. Очень быстро и очень четко, анализируя мир вокруг и выстраивая цепочки причинно-следственных связей.

Мне нужно выбрать лучшее решение.

Клон Инсека ждет. Его клетки были искусственно созданы за пределом Хейфлика, теломеры полностью разрушены. Смерть клона была бы мучительной, но его болевые рецепторы тоже подавлены.

Он действительно одноразовый.

Я делаю выбор и открываю перед Максимом часть его памяти.



…Дарина спит, за окном светлая ночь, в небе ожерельем драгоценных камней сверкает Лунное кольцо.

Высший садится на кровати. Смотрит на Дарину. Легонько касается ее головы – теперь она не проснется до утра.

Высший встает и подходит к окну. Открывает его, будто стекло является преградой. Смотрит в небо.

Чш-чшш-жж с Земли можно увидеть в телескоп. Ну или невооруженным взглядом… при очень остром зрении, без городской засветки и при ясном безлунном небе.

Чш-чшш-жж на земном небе – звезда шестой звездной величины. На самом деле она немного ярче и больше Солнца и находится не так уж далеко по галактическим меркам, меньше чем в шестидесяти световых годах.

Прежним с Инсеками суждено было встретиться. А то, что обе цивилизации развивались почти синхронно и выбрали один и тот же путь грабежа чужих смыслов, сделало конфликт неизбежным.

Высший размышляет.

Будущее многовариантно.

Высшие несут в будущее разные пути развития. Иногда, очень редко, у них нет причин конфликтовать. Иногда они вынуждены хранить мир. Иногда столкновение неизбежно.

Каждая культура порождает свои смыслы, порой совершенно уникальные, которые не повторит никто другой. Именно поэтому Высшие запрещают геноцид. Это не мораль, это логика. Высший Продавцов пытается проскочить в будущее чистеньким, он ухитрился стать полезным для всех и собирает огрызки смыслов, терпеливо приближаясь к сингулярности. Его смысл – посредничество. Прочие Высшие гребут все, до чего могут дотянуться, ведь иначе поглотят их самих.

Высший Миланы хочет создать нечто новое. Сделать выгодным сотрудничество, торг смыслов, позволить каждой разумной культуре максимально развиться – и прийти к сингулярности вместе.

На самом деле это грандиозно.

Разум человека, что Миланы, что Максима, не способен вместить смысл, рожденный народом тэни. Он обманчиво прост на первый взгляд, но когда он разовьется… о да, он сумеет примирить непримиримое. Даже Прежних с Инсеками, которые иначе сойдутся в схватке, в которой одна из цивилизаций будет повержена и вынуждена покориться другой. В бизнесе такие вещи называют «недружественным слиянием», и это неизбежно.

Если Высший Миланы не сумеет примирить цивилизации этого сектора Галактики.

Высший Максима готов уступить, но он знает, что Высший Миланы ошибается.

Галактика слишком велика и стара.

Такой смысл уже должен был возникнуть и охватить ее всю, подобно пожару. Если этого не случилось, значит, в Высшем Миланы есть фатальная ошибка.

Высший принимает решение и сворачивает пространство в складку, уничтожая расстояние между собой и Чш-чшш-жж.

О, это вовсе не грубое название, похожее на скрежет железа о бетон.

Там есть оттенки звуков, мелодия, недоступная человеческому восприятию.

Там есть свой смысл, он определяет цивилизацию Инсеков так же верно, как резкое и материальное «Земля» определяет смысл всей человеческой расы. Люди – властелины земли и пленники Земли. Они защищают землю и покоряют ее, они уходят в землю, они изучают Землю. Им никуда не деться от ощущения вещественности своего мира, которое дает это слово. Им нужны чужие миры – грубо и реально, нужны, чтобы сделать их похожими на Землю. Но Земля – одна. Потому эта планета так дорога была Прежним, потому она стала самым ценным призом для Инсеков… потому ее первым делом отобрал у всех Высший.

Чш-чшш-жж – совсем другое. Слово не значит ничего материального, это лишь ощущение места и единства в нем, сейчас и навсегда. То-где-мы-ощущаем-друг-друга-во-всей-полноте. Оно связывает воедино мудрые материнские особи, суровых солдат, умных мыслителей, трудолюбивых селян. Единичная особь не имеет ценности вне культуры Инсеков. Они не способны к предательству своего вида, готовы принять любые лишения. Они разделили свою цивилизацию на тех, кто пойдет к возвышению, и тех, кто умрет в пути, простым жребием, и никто не пытался схитрить.

Это не по-человечески, но заслуживает уважения.

Очень плохо, что их единство распространяется лишь на них самих.

Высший парит в пространстве над планетой. Для человека она выглядит слишком жаркой, слишком влажной, заросшей сплошным ковром темно-зеленых и лиловых джунглей. Для Инсеков это воплощение рая.

Высший чувствует, как потоки энергии ощупывают его человеческое тело. Он ждет, ничего не предпринимая. Он далеко от планеты, на том расстоянии, на каком его присутствие не выглядит явной угрозой, – голый человек, чье тело в тени планеты медленно покрывается корочкой льда. Высшего не смущают ни нагота, ни лед, ни излучения, ни вакуум. Дыхание выносит последний воздух из легких, и на носу у него повисают красноватые сосульки. Высший машинально обламывает их пальцем, движением, позаимствованным у Максима.

Вполне возможно, что сейчас появится Высший Инсеков, встревоженный его визитом.

Но вместо Высшего он ощущает коллективный призыв Инсеков. Они приняли его просьбу о переговорах и готовы к встрече на планете. В личном присутствии нет особой нужды, но это дань традициям, а еще уравнивает их силы.

Да, если произойдет конфликт, Инсеки способны его уничтожить.

Или он их.

Как пойдет.

Высший переносится в глубины Третьего Храма. На два с половиной километра под поверхностью, к тому же древние лабиринты здесь усилены современной технологией. Высший вынужден раскрыть часть своих возможностей, преодолевая барьеры и уклоняясь от ловушек.

Отчасти это жест доброй воли, его действия непрерывно анализируют.

Отчасти доказательство серьезности намерений и предостережение от внезапной атаки.

Высший стоит в центре маленького подземного зала. Здесь нет никаких украшений, никаких технологий, никаких святынь.

Помещение – само по себе святыня.

Здесь был порожден смысл, ставший ключевым для Инсеков.

То, что в очень упрощенном виде они вручили Измененным, создав Гнезда.

Здесь Инсеки стали из цивилизации одиночек цивилизацией единой общности.

Высший стоит на черном каменном полу (он отполирован до блеска, но не инструментами, а ногами Инсеков, оттого это блистающее зеркало слегка волнисто). С Высшего стекает розовый пот: выжатые вакуумом соки человеческого тела и растаявший лед.

Высший вдыхает влажный горячий воздух и восстанавливает организм Максима в его целостности.

В зале только двое Инсеков, но он чувствует присутствие всех без исключения особей на планете, связанных общим смыслом.

Потом из единственного извилистого прохода появляются еще четыре особи Инсеков, пришедшие в храм через экраны. Три из них мужские. Общество Инсеков можно назвать матриархальным, но в данный момент старейшины хранят половое равновесие.

Так уж получилось, что мужчины – лучшие воины в любой культуре, а цивилизация Инсеков воюет уже тысячи лет.

– Я пришел сделать предложение, которое будет достойным, – говорит Высший.

Человеческое горло и связки не способны в полной мере передать спектр голоса Инсеков. Но Высший говорит на изысканном языке нижних уровней, потому что это вежливо и ничуть его не затрудняет.

– Мы с удовольствием выслушаем твое предложение со всем благожелательным вниманием, – отвечает одна из особей на чистом русском языке. Значит, они вполне понимают, кто перед ними.

Обмен любезностями завершен, настало время обмена информацией.

– Земля моя, – сообщает Высший. – Если вы согласны с этим, мы можем продолжить.

Инсеки размышляют.

– Земля – важный источник бойцов и неплохой источник смыслов, – сообщает одна из особей общее мнение. – Но она также источник силы для Прежних. Нас устроит твое владение, если оно исключает владение Прежних.

Это хороший шаг к сотрудничеству. Высшему с трудом даются компромиссы, это не его смысл. Но он старается.

– Высший, рожденный в мире тэни, также претендует на Землю. Мне нужна ваша помощь, чтобы исключить его из реальности.

Инсеки двигаются, покачивают головами, шелестят лапами. Обмен информацией идет на защищенном от Высшего уровне, но живые организмы производят множество потоков данных.

– Нам ясен смысл Высшего, рожденного тэни и доставшегося людям. Он соединяет и гармонизирует смыслы. Это чуждо, но, если он преуспеет, не нанесет нам вреда. Замедлит, но не уничтожит. Почему мы должны помогать тебе? Что ты такое?

Инсеки употребляют слово «что» не с целью оскорбления, Высший выходит за рамки живого существа, он подобен явлению природы. Инсеки дают понять, что именно их интересует.

– Я то, что нужно всем, – отвечает Высший.

И открывает им часть вероятного будущего.

Это слишком много даже для предсингулярных личностей. Потоки информации вливаются напрямую в сеть, и информации много, слишком много, чтобы ее воспринять.

Калейдоскоп.

Человек и Инсек, сидящие у берега лазурного океана под огромным багровым солнцем. Что-то исполинское, бесформенное шевелится в воде, потом тонкие прозрачные нити тянутся на берег – будто ожил сам океан и робко потянулся к чужакам. Инсек и человек протягивают руки навстречу, касаются нитей, те рассыпаются брызгами, собираются вновь и замирают… Человек смеется, Инсек начинает говорить…

Белая звезда, окутанная сверкающей кристаллической сетью, словно пойманная в сачок немыслимых размеров. Пульсирующие протуберанцы в ячейках сети. Космический корабль, похожий на прозрачную пирамиду, в центре, будто мошка в янтаре, застыло розовое безволосое тело тэни… и капли фиолетового эфира танцуют в пирамиде в том же ритме, что протуберанцы…

Милана – или Высший в ее теле? Она идет по полю, напоминавшему бы пшеничное, не будь оно ярко-оранжевым. На ней короткое серое платье, она боса, она что-то говорит идущему с ней рядом. Это Прежний, в сверкающих плоскостях силовой брони, на каждом шаге он оставляет за собой выжженный след на поле, а за Миланой даже не сминаются колоски. Милана вдруг берет Прежнего за руку, будто не замечая силовой брони, разворачивает, показывает на выжженный след. Что-то говорит, серьезно и долго. Броня на Прежнем исчезает, дальше он просто идет рядом с Миланой, внимательно слушая.

Это тысячи, десятки тысяч коротких картин, клипы, прокрученные одновременно на тысячах экранов. Некоторые странные, некоторые интригующие, некоторые кажутся простыми или знакомыми.

Но в них нет ничего плохого.

Нет.

Ничего.

Плохого.

А потом Галактика открывается вся сразу – сотни миллиардов звезд, закрученных в спираль, полных энергии, жизни, смыслов…

И исчезает.

Звезды гаснут, словно свечи под порывом ветра. Некоторые мерцают чуть дольше, вокруг них вскипают энергетические выбросы – и тоже исчезают. Кажется, будто проносится выдох – затихающий, последний выдох неисчислимых миллиардов…

Тьма.

Черное пятно в небе.

Свет других галактик, плывущих во Вселенной.

Потом начинают гаснуть и они.

Инсеки прижались к полу, лапы растопырены, передние вытянуты в защитном жесте. Они восприняли максимально возможный объем информации, их сеть перегружена, и до других особей дошли лишь обрывки.

Высший ждет.

Если бы он был человеком, ему было бы грустно.

– Ты нужен, – говорит Инсек, который первым приходит в себя. Теперь Высший идентифицирует его. Это та особь, с которой имел дело Максим. Тот, кто был на Селене, тот, кого вышвырнули с Земли. Когда-то он был стажером, но его заслуги оценили очень высоко, теперь он у вершин власти. – Нужен всем.

– Да, – говорит Высший. – Теперь вы знаете, и ваш Высший тоже знает.

– Какую помощь ты хочешь получить? – Инсек вдруг обретает подвижность и силу, утрачивает сомнения. Он будто раздувается, вытягивается на ходильных лапах и движется к Высшему Максима.

Они сходятся лицом к лицу.

Двое Высших, несущих разные смыслы. Вернувшиеся к истокам своего существования, чтобы изменить будущее.

– Высший Миланы не должен развиться, – говорит Высший Максима.

Высший Инсеков размышляет.

– Он следит за своей основой.

Высший Максима объясняет. Это простой план, в котором есть человеческая жадность и любопытство, помноженные на человеческую дружбу и преданность.

– Ты можешь открыть проход в иную реальность и сам, – отвечает Высший Инсеков.

– Если я буду в этом теле, он почувствует. Моя основа станет наживкой.

– Ты рискуешь собой.

– Я эволюционирую и вернусь.

– Необязательно. Ты рискуешь.

– Таков мой смысл, – отвечает Высший Максима. – В любом случае вы предупреждены.

Все сказано и не нуждается в разъяснениях.

Высший Инсеков исчезает, Инсек оседает на пол. Трясет головой. Произносит:

– Когда ты вернешься, я отправлю к тебе свою копию. Это может быть самым безопасным способом связи.

– Хорошо, – соглашается Высший.

И тоже исчезает.

Возникает в спальне и смотрит на Дарину.

Идет на кухню, наливает стакан воды.

И исчезает.

Максим стоит у стола, сонно глядя на стакан. Отпивает из него, откашливается, идет в спальню.



…Я дернулся и закричал.

Остатки воспоминаний, открытых Высшим, до сих пор огнем пылали в мозгу.

– Сволочь! – закричал я, прислушиваясь к себе. – Тварь всемогущая, голым в космос вытащила, вот почему у меня грудь болела поутру!

Инсек разразился скрежещущим звуком. Спросил:

– Ты вспомнил встречу в Храме? Твой Высший удостоил тебя знанием?

– Он не мой!

– Твой, именно твой. – Инсек завозился, подтягивая под себя лапы. – Тебе больно и грустно, верно?

– Что ты знаешь о боли?

– Все. Ты понял, кто ты?

– Нет, но я понял… понял, что не справился. Раз уж Милана вернулась.

Я замолчал.

– А еще? – с любопытством спросил Инсек.

– Что если я позволю Высшему Миланы развиться, то погибнет весь мир.

– С моей точки зрения, – сказал Инсек, – информация полезна и не допускает двоякого толкования.

К сожалению, он был прав.

– Желаю спокойно умереть, – пробормотал я. – Если это для тебя важно… я больше не в обиде.

Инсек помолчал.

– Не важно. Но благодарю.

Я выпрыгнул из темного зловонного фургона. Аккуратно закрыл двери.

Водитель курил, пряча сигарету в кулаке. Наверное, ему было интересно, что там происходило, но впереди у него маячила Сардиния, апельсиновая роща и дом на берегу моря. А он был достаточно умен, чтобы понимать: очень часто незнание – благо.

Надеюсь, ему понравится на Сардинии.

– Можешь ехать, – сказал я. – Бензина возьми побольше.

– Запасся, – коротко ответил водитель. Какие-то вопросы все-таки вертелись у него на языке, но он промолчал, полез в кабину.

А я пошел к лифту.





Глава седьмая




Самым странным в Комках было то, что они остались.

Исчезли только Продавцы.

Сами бесформенные сооружения продолжали стоять, и ничего с ними не делалось. Горел внутри свет, работала вентиляция. Остались занавески между торговой зоной и местом, где Продавцы отдыхали на кушетке и получали товары из стеклянного куба-синтезатора.

Занавески, разумеется, скоро сперли.

Кушетки и стеклянные кубы тоже быстро утащили.

Государство опечатало и охраняло несколько Комков в Москве, но, как говорил Лихачев, кушетка оказалась просто кушеткой, штора просто шторой, а стеклянный куб – кубом из стекла. Никаких признаков высоких технологий.

В кубе-синтезаторе, скорее всего, технологии были. Но то ли оказались нашим ученым не по зубам, то ли Продавцы извлекли их, оставив пустую стеклянную коробку.

Так что бо́льшая часть Комков осталась бесхозной и разграбленной. В некоторых открыли бары и маленькие клубы, в других поселились психи, обожествляющие Продавцов, или бомжи. Некоторые стояли пустыми, лишь иногда в них устраивали тусы подростки, бухающие и трахающиеся прямо на прилавке.

В «моем» Комке, рядом с Гнездниковским, неделю процветал самый натуральный карго-культ. Какой-то псих замотался в балахон, копирующий одежду Продавцов, и принимал у серчеров кристаллики, расплачиваясь рукописными расписками: «Принято в обмен на лекарство для улучшения памяти», «Принято в обмен на ящик коньяка «Деламен» пятидесятилетнего», «Принято в обмен…»

Курс был даже лучше, чем у Продавцов, а псих уверял, что его назначили временно принимать кристаллы и потом все будет выплачено.

К нему приходили и сдавали лут, хотя, наверное, понимали – это фуфло. Так когда-то люди вкладывали деньги в финансовые пирамиды.

Через неделю серчерам надоело. Психа побили, сорвали занавеску, которую он повесил вместо украденной, и обнаружили старую акриловую ванну, засыпанную кристалликами. В ней псих и спал, раздевшись догола, что помогло кристалликам не протухнуть, но обошлось ему еще в несколько хороших пинков и затрещин.

Вместо стеклянного куба, кстати, он поставил пустой разбитый аквариум, в который зачем-то положил мягкую игрушку – рыбку дори.

После этого Комок опустел. Иногда молодежь тут тусила, но отпугивающее излучение Гнезда все-таки делало место не слишком уютным.

Вот и сейчас, когда я вошел в Комок (дверь оказалась не такой прочной, как стены, и болталась на одной петле), там никого не было. Горел свет, воздух оставался чист и прохладен, несмотря на то что на прилавке стояли в ряд пустые пивные бутылки и лежали в бумажных тарелках остатки вяленых лещей. Ну или какой-то иной рыбы, я в ней плохо разбираюсь.

Хорошая вентиляция. Но, в общем, и гуляли тут довольно культурно, свинячили в меру.

Сам не знаю, зачем я сюда зашел перед визитом в Гнездо. То ли ностальгия какая-то прорезалась, то ли хотелось верить, что открою дверь, а за ней все как прежде.

Но жизнь так устроена, что как прежде никогда ничего не бывает. Лучше, хуже, но всегда иначе.

Я запрыгнул на прилавок. Посидел в ожидании, глядя на перевернутую ванну и разбитый аквариум. Плюшевая рыбка смотрела на меня восторженными глупыми глазами.

Ну, давай… шредингеровский Продавец. Появляйся из небытия!

Нет, никого не возникало.

– Я этого не хотел, – сказал я негромко. – Меня все устраивало. Это родители переживали, а мне такая жизнь нравилась.

Я помолчал, но ответа, конечно же, не было. В этом преимущество разговора с пустотой.

– Но я же не мог пройти мимо, – продолжил я. – Отпустить девчонку одну в Гнездо, где всех поубивали. Я не мог.

– Да мог ты, мог, – раздалось за спиной.

Я обернулся и увидел Ивана.

Прежний стоял у двери, закутанный во что-то вроде накидки из тонких искрящихся нитей, будто нацепил на себя пучок гирлянд. По нитям пробегали разноцветные огоньки.

– Вот уж не думал, что вы пользуетесь такими технологиями, – сказал я.

– Почему?

– Ну, раньше…

– Раньше не требовалось. – Прежний усмехнулся. – Эта штука экранирует меня от всего.

– Но я вас вижу.

– Потому что я так захотел. Кстати, не называй меня по имени, хорошо? Твои слова могут услышать.

Я подумал и кивнул.

Что ж, если я встретил Инсека, пусть даже клона, стоило ожидать и визита Прежнего.

– Чего хотел жук?

Я даже не сразу понял, что речь об Инсеке. Все-таки они не были насекомыми, несмотря на внешнее сходство.

– Ничего. Видимо, это я просил о встрече, когда был на Чш-чшш-жж.

Иван поморщился:

– Какой чудовищный акцент. Для Инсека твои слова прозвучали бы как «на вращающейся в воде игле».

Я пожал плечами.

– Зачем ты просил о встрече?

– Чтобы отчитаться… – Я подумал. – Нет. Чтобы вспомнить.

– Твой Высший продолжает темнить?

Я глянул на Ивана с любопытством.

– И это знаете?

– Да от тебя несет его присутствием. – Прежний передернул плечами. – Нет, сейчас его нет, но он тебя хорошенько использовал… А ведь я сразу говорил, Максим не так прост. Я всем это говорил!

– Может, знаете и кто он такой?

– Нет, и в этом вся проблема. – Прежний развел руками. – Но он враг Высшему Миланы, значит, нам не враг.

– Все не так просто.

– Просто никогда не бывает. Но ты видишь, я рискнул прийти.

Говоря о риске, он, конечно, был прав. Высший выгнал Прежних с Земли, а Высшие не шутят.

– Хорошо. Что дальше?

– Хочу предложить помощь.

Я пожал плечами.

– Ты же не побрезговал обратиться к Инсекам? А они относятся к людям куда хуже нас.

– Какую помощь?

– В противостоянии Высшему Миланы.

Прежний неторопливо подошел, уселся рядом со мной. Дружелюбно улыбнулся.

– И не спеши, не говори «нет». Во-первых, мы согласны на независимость Земли. Это болезненно, но мы справимся. А ты развивай Землю, как сочтешь нужным. Будем… немножко союзниками. Ну или хотя бы не врагами. Если поможешь задавить жуков – совсем хорошо. Станешь держать нейтралитет – прекрасно. Во-вторых, тебя терзает мысль, что придется сражаться с девушкой, которую любишь. Если мы поможем, есть шанс победить Высшего, не убивая ее. Ну что, все еще хочешь отказаться?

Я молчал.

– Ты попал в неприятную ситуацию, ты не можешь разделить с Миланой Землю. И я понимаю, что и сдаться ты не можешь. Даже если решишь поиграть в благородство – твой Высший этого не позволит. Ты вынужден сражаться.

– Дело не в этом, – сказал я. – Если я уступлю и мой Высший исчезнет, то погибнет вся Галактика.

Иван некоторое время смотрел на меня. Потом расплылся в улыбке.

– Максим… прости, если задену твое самолюбие… но такого не бывает. Высшие появляются и исчезают, уходя на следующую ступень бытия. Начинают возвышаться другие цивилизации, идут к сингулярности, порождают предсингулярных особей, потом превращаются в Высших, уходят…

– Бла-бла-бла, – сказал я. – Мне знакома эта история.

– Откуда?

– Ты сам ее рассказал. В другой реальности, куда я уходил.

– Ну вот видишь! Это вечный процесс развития разума, друг мой. Все уже было! Нет ничего нового под Луной, да и Луны уже нет. Я всецело за то, чтобы ты победил. Но я против такого наглого вранья! Если твой Высший погибнет, то мир исчезнет лишь для него.

Я размышлял.

Могут ли Высшие врать?

Да конечно же, могут.

– Так что прими нашу помощь, – сказал Иван. – Девчонку спасем. Ты же знаешь, она мне тоже нравится!

Он подмигнул мне, но как-то не обидно, словно искренне завидуя, без скабрезностей и угроз.

– А кто у тебя основа? – спросил я.

– Мы не называем их основой, – ответил Иван серьезно. – Только корнем. Мой первый… он был воин. Князь. Широко известный… в узком кругу. Была битва… в общем, он создал неплохой смысл. Его заметили. Те, настоящие Прежние, оставшиеся с прошлых времен. Мы же принимаем новичков, хоть и нечасто. Вот и меня… его… приняли. Сочли достойным и полезным.

– Что за смысл у него был?

– Такого не спрашивают. – Иван погрозил мне пальцем. – Но, если упрощая… это была дерзость. Дерзость в бою, готовность поставить все на кон, рискнуть.

– Это может быть смыслом? – поразился я.

– В той ситуации? Когда князь достал из ножен меч и стал прикрывать отход своих убегающих ратников? Да. Это был удивительный смысл. Разбитая армия остановилась и снова пошла в бой. И победила.

– Наверное, он был неплохим человеком, – сказал я, помедлив. – Как же ты таким говном стал?

– Жизнь заставила. – На лице Ивана не дрогнул ни единый мускул. – Ну так что, принимаешь нашу помощь?

– Опять ставишь все на кон и достаешь меч из ножен?

Иван подумал и просиял.

– В общем-то, да!

– Могу я с ним поговорить?

– Он лет сто не высовывался.

– Как я его понимаю. И все же?

Иван закрыл глаза.

Он сидел так довольно долго. С минуту, быть может, а учитывая, что время для Прежних величина относительная – его разговор с «князем» мог занять и несколько часов, и несколько дней.

Но когда Иван снова глянул на меня, я понял, что это взгляд другого человека.

– Приветствую, – сказал я.

Прежний снял очки и положил их между нами. С любопытством осмотрелся. Не думаю, что он был не в курсе, где находится и что происходит, но, наверное, когда новая личность выныривает из карманной вселенной, она воспринимает все иначе.

– Что ты хотел, Максим?

У него стал другой голос. Не то чтобы жестче. Тверже, более усталый и разочарованный. Чем-то похожий на голос Лихачева – я подумал о полковнике, которого подставил, и у меня заныло в груди.

– Хотел, чтобы вы сказали, как поступить.

– Ты не знаешь меня, но поверишь моему совету?

– Я знаю его и не поверю его совету.

Прежний понимающе кивнул.

Спросил:

– Иван не такой уж пятигуз[14] и негораздок[15], как ты думаешь. Все-таки мое семя… Идешь к своей жнице?

– Она уже не совсем жница. Она превращается в человека. – Не знаю уж зачем, но я добавил, будто хвастаясь: – У нее даже женские дела начались.

– Человека не делает человеком пролитая кровь, – сказал Прежний. – Ни своя, ни чужая. Ни кровь смерти, ни кровь жизни. Ни мужчину, ни женщину.

– Кровь – это плохо, – согласился я.

– Кровь не хорошо и не плохо. Кровь – это сама жизнь.

– А что тогда делает человека человеком?

Не знаю, зачем я это спросил. Наверное, мне просто было интересно разговаривать с этим существом из тьмы веков.

– Если бы я знал, юноша… – Прежний иронично посмотрел на меня. – Возможно, тогда мой смысл был бы важен для всей Галактики? Иван сказал правду. Так, как он ее видит и понимает. Он готов помочь, правители Ровиана тоже придут. Не все, но многие.

Я вспомнил Мира, Жрицу… кто там еще в колоде? Шут, Император, Императрица… Это если не явится Высший Прежних, который воплощает все их смыслы.

Ну конечно же, мы победим Высшего Миланы.

У них был бы шанс и без меня, а уж со мной – без вариантов.

– А Земля… – пробормотал я.

– Землю оставят тебе. Они пришли из таких глубин времен, Максим, что я для них несмышленое дитя. Правители Ровиана плохо учатся новому. Но все-таки учатся, и они решили попробовать сотрудничество. Это огромный шаг с их стороны.

Я кивнул.

Наверное, так оно и есть.

– Не слушай ни меня, ни моего амбициозного потомка, – сказал Прежний. – Не пытайся переложить свой выбор на других, он перестанет быть твоим выбором. У тебя может не быть ничего, кроме выбора, но пока он есть – ты существуешь.

– А если нет?

– О, выбор есть всегда.

Прежний закрыл глаза. Сказал:

– Мне тяжело здесь. Ты спросил все, что хотел?

– Вы правда князь?

Прежний приоткрыл один глаз и насмешливо посмотрел на меня.

– Боярин…

– Жаль.

– Тогда считай князем, я привык.

Он снова закрыл глаза, а когда поднял веки – это уже был Иван.

– Поговорили? – спросил он с жадным любопытством.

– Да, – коротко ответил я.

Похоже, корень не позволил своим отпрыскам присутствовать при разговоре.

– И что?

Я смотрел на него и вспоминал Гнезда.

Измененных, изуродованных Инсеками. Жниц, стражей, монахов… всех.

А еще те миллионы и миллионы детей, что тысячи лет рекрутировали с Земли Прежние.

Дарина как-то сказала, что чума в Европе была прикрытием для массового забора в ровианскую гвардию. Прежние тогда терпели поражение за поражением, им нужны были миллионы рекрутов, а это очень много для четырнадцатого века.

Труден выбор между двух зол.

– Приходите, – сказал я.

– Куда? – быстро спросил Иван.

– Найдете, – коротко ответил я.

Он не стал спорить. Ободряюще улыбнулся мне и исчез, только накидка из нитей полыхнула напоследок.

Я прислушался к себе.

Высший никак не реагировал. Кажется, он и впрямь на время ушел.

Одобряет он или нет?

Я подумал и решил, что мне плевать.

Нельзя перекладывать свой выбор на других.



Гнездо притихло, когда я подошел к дверям. Показалось мне, или оплетающей министерские стены паутины стало меньше? Паутина – побочный продукт, возникающий при строительстве Гнезда. Люди создают кристаллы, Измененные – паутину. В кристаллах скрыты эмоции и смыслы, в паутине – нейронная сеть Гнезда. Если Измененных становится меньше, то и паутина прирастает медленнее.

Обезумевшей женщины с мертвым ребенком возле Гнезда не было. То ли сама ушла, то ли увели родственники или полиция.

Я открыл дверь и вошел во влажную полутьму.

Вдохнул воздух Гнезда.

Пахло чем-то прелым и древним. Такой запах, наверное, в плохих и запущенных домах престарелых.

Пахло тленом и угасанием.

Гнездо умирало.

Теперь я понял это внезапно и с болезненной отчетливостью. Все, лишившееся цели, умирает. Уходят из жизни люди, создавшие все, что могли создать, и воспитавшие детей. Рушатся дома, в которых не живут; тускнеет и рассыпается жемчуг, который не носят; истощаются аккумуляторы, которые не заряжают.

Наверное, гаснут даже звезды, которым не для кого светить.

На самом деле в этом почти нет грусти. Есть только обида, что путь кончается в самом начале дороги. Что не удастся узнать, что там, в конце. Это как сожаление Продавца, что не удастся досмотреть сериал… мелочь, но досадно.

Мне показалось, что я начал понимать Прежних и Инсеков, когда-то решившихся любой ценой досмотреть сериал до конца. Узнать, каков будет финал Вселенной и как начнется – если начнется – новая.

Это ведь по-настоящему большое искушение.

Охраны у дверей тоже не было, зато стояло большое мягкое кресло. Рядом с ним валялось несколько грязноватых декоративных подушек – жалкие остатки былого великолепия. Почти на всех подушках были изображены котики – видимо, у какой-то куколки рука не поднялась их выбросить… Я сел в кресло, подпер подбородок рукой, уставился вглубь Гнезда.

Они же знают, что я здесь.

Что я человек Максим Воронцов и я не виноват, что стал основой какого-то непонятного Высшего. Я убивал и умирал за это Гнездо, как и за все другие. Распрощался со своей человеческой сущностью и снова ее обрел.

Нечестно как-то!

Я потянулся к Гнезду. Попытался погрузиться в его виртуальное пространство. Но Гнездо уворачивалось, ускользало, то ли боялось меня, то ли брезговало. Я мог бы пробиться силой, но не стал. Все равно не знал, что хочу спросить и сказать.

– Максим…

Зрение у меня по-прежнему было лучше человеческого. Я узнал их, едва они показались на лестнице.

– Елена! – крикнул я, вскакивая. – Деда Боря!

Старички-разбойнички неловко улыбались, спускаясь ко мне.

– Василий не смог приехать, – сказала Елена. – У него жена рожает, прямо сейчас.

– Чего? – Почему-то я поразился. – Жена? Он же…

– Старый? – хихикнул деда Боря. – Ему полтинник с небольшим, юноша… Ну, как ты?

Я неловко пожал плечами.

Деда Боря взглядом показал Елене на кресло, та не стала кокетничать, села. Деда Боря, крякнув, присел на пол, брезгливо подгреб под спину пару подушек.

– А как вы? – спросил я, садясь рядом.

– Пока живой, – ответил он раздраженно. – Слушай, ты можешь меня сделать молодым, здоровым и богатым?

– Это три желания? – Я попытался улыбнуться.

– Нет, это первое. Так можешь или нет?

– Высший может, конечно. Но он со мной не общается.

– Вот и Милана так говорит, – вздохнул деда Боря. – Ладно, юноша, рассказывай.

Елена подняла руку.

– Погоди. Для начала – мы знаем, что в тебе проявляется какой-то новый Высший. И что у него… конфликт. С Высшим Миланы. Ты его заманил в параллельный мир, хотел уничтожить. Теперь рассказывай.

– Я мало что могу рассказать, – покачал головой я. – Все так и было, только я про это не знал. Я сегодня кое-что выяснил… в общем, этот Высший все проделал с помощью Высшего Инсеков.

– Главный вопрос – зачем, – заметил деда Боря.

– Милана тут?

– Максим, кто тут может отвечать вопросом на вопрос?

Я пожал плечами, но на всякий случай сказал:

– Вы.

– Правильно. Миланы в Гнезде нет. Дарина и Анастасия тут. Мы попросили их пока не выходить, раз уж они нас позвали. Зачем твой Высший все это творит?

– Я скажу, только это больше мои догадки, – ответил я. – Понимаете, каждый мир разумных существ рано или поздно, ну, если ему позволить, обретает какой-то один основной смысл. Создает Высшего, который собирает в себе все знания цивилизации, все ее мечты… всю ее память. Ну… вроде планетарного бога становится.

– Эгрегор, – непонятно произнес деда Боря. С явным удовлетворением.

– Да уймись ты со своим эгрегором! – раздраженно ответила Елена.

– Планетарный эгрегор! – упрямо повторил деда Боря.

– Ноосфера! – с напором сказала Елена. – Мы же обсуждали это миллион раз! Ноосфера и точка Омега! Что писал Тейяр де Шарден? «Последний член ряда, он вместе с тем вне ряда»! Вот что такое Высший – Омега! Автономный, существующий, необратимый, трансцендентный! Все признаки налицо! И, кстати, Франк Типлер прямо называл Омегу результатом сингулярности!

– Я не могу понять, почему ты упрямо именуешь эгрегор – Омегой, – мрачно ответил деда Боря. – Но тебе не кажется, что мы ведем спор о терминах, а у бедного мальчика сейчас остатки мозгов закипят?

Старички-разбойнички уставились на меня.

– Слушайте, моим мозгам уже все равно, – ответил я. – И мне плевать, как называть… это… Высший, эгрегор, Омега… Он в любом случае должен быть единственным. Как итог развития цивилизации. А их с Высшим Миланы – двое. Значит, остаться должен только один.

– Как Дункан Маклауд! – торжественно сказал деда Боря.

– Слушайте, я не читал столько книг, я не знаю этих ученых…

Деда Боря вздохнул, закатил глаза, но промолчал.

– В общем, они вынуждены биться, – сказал я. – За выживание. И мое мнение тут ничего не значит.

– Никак не можешь повлиять? – тихо спросила Елена. – Тебе ведь нравится Милана. И Высший у нее неплохой, правда?

– Только он не наш, – возразил я. – Его породили тэни, а мы забрали. Я чувствовал, что расплата за это будет, вот она и пришла.

Елена кивнула.

– К тому же он дал мне немного своей памяти, – продолжил я. – Из будущего. Там очень много всего, полный сумбур, но я обдумал. Вроде как вначале все выходит хорошо. Даже Прежние и Инсеки принимают его смысл, он как-то всех объединяет. А потом мир гибнет.

– Наш мир? – спросила Елена.

– Весь мир. Галактика. Или даже все галактики. Я не знаю, в чем дело, но нельзя позволить ему развиться.

Елена и деда Боря переглянулись.

– Может, врет? – спросил деда Боря с надеждой.

– Может. Но почему-то я верю.

Елена всплеснула руками. Встала, пнула подушку. Сказала:

– Ну почему все так, а? Мы этой весной мечтали об одном – узнать, существуют ли Прежние, навалять им хотя бы немного. Все было так просто! А теперь…

– А теперь еще проще, – ответил деда Боря. – Мы ни на что повлиять не можем. Только вот этот мальчик может, но мы не знаем, за него надо болеть или за Милану.

Мы смотрели друг на друга. Я развел руками.

Я и правда не знал, за кого им болеть.

– Пойдем, Борис, – сказала Елена. – Пусть молодежь думает и решает.

– Думаешь, они решат правильно? – Деда Боря с кряхтением поднялся, я придержал его за сухую тонкую руку.

– В молодости решаешь проще…

– Но не факт, что верно…

– Не факт.

Они пошли к лестнице, даже не прощаясь со мной.

Я подумал, что понимаю, почему так. Они не знали, желать ли мне удачи.

Я снова остался один, если не считать Гнездо. Я вновь его чувствовал – теплое, ласковое касание.

Меня жалели, и от этого хотелось плакать.





Глава восьмая




– Хочу, чтобы все было как прежде, – вздохнула Дарина.

– Я тоже, – ответил я.

– Но я не хочу, чтобы Милана погибла.

– И я не хочу.

Мы стояли, обнявшись, и тихо, одними губами, шептали то, что и так знали оба.

– Я не пойду сейчас с тобой. Я останусь в Гнезде.

– Понимаю.

– В старых книжках девушки в такой ситуации молятся, – сказала Дарина и впервые едва заметно улыбнулась. – Но я не знаю, кому.

– Тоже не знаю, – согласился я.

Слишком уж много богов я повидал за эти месяцы. И никому из них молиться не хотелось.

– Просто пойду к себе и буду ждать, – решила Дарина. – Не обидишься?

Я покачал головой.

Наверное, вопрос читался на моем лице, она ответила:

– Нет, не тебя. И не Милану. Я буду ждать, что все как-то наладится. Что случится чудо, вы сможете поладить или разойтись миром.

Я знал, что это невозможно, но кивнул.

– А я пойду домой, – сказала Наська с вызовом. – Во-первых, я позвонила и уже получила от бабушки нагоняй. Во-вторых, знаю, что все будет хорошо.

Она, конечно, стояла чуть в стороне. Проявляла деликатность, можно сказать. Но не настолько далеко, чтобы нас не слышать. Я украдкой показал ей кулак. Наська презрительно фыркнула.

Пожалуй, только она проявляла какой-то оптимизм.

– Идите, – сказала Дарина. – А я пойду к куколкам. У нас еще остались четыре куколки, за ними почему-то не пришли. Я буду им рассказывать про то, как устроена Вселенная.

– Что там сложного-то, – пробормотал я. – Очень много пустоты, немножко разума, а кое-где носятся сумасшедшие Высшие со своими закидонами…

Дарина кивнула и отступила на шаг.

– Идите.

– Все, пошли. – Наська взяла меня за руку. – А то будете стоять, облизывать друг друга и проливать горькие слезы.

Дарина повернулась и ушла первой. Я тоже двинулся к выходу, Наська тащила меня с такой энергией, словно к ней вернулись силы Измененной.

– Заранее договорились? – спросил я, когда мы вышли из Гнезда.

– Чего? – возмутилась Наська.

– О том, что ты меня уведешь.

Мелкая глянула искоса и явно обиделась.

– Мысли читаешь?

– Я не умею читать мысли. Я могу понять характер… в общем, это другое. Нет, ничего не читаю. Понял, и все.

– Договорились, – призналась Наська. – Дарина сказала, что минутку с тобой поговорит, а потом я тебя должна увести. И так дольше ждала…

Минут пять мы шли молча. Вечерело, включились фонари. На Тверском бульваре, возле детской площадки, стояла тележка с мороженым. Нечестный прием, как по мне! Впрочем, детей на площадке почти и не было, лазила по сетчатым стойкам пара малышей, а в основном скамейки занимали пенсионеры: поодиночке и парочками. Они и были основными потребителями сладкого.

– Это неправильно, – решила Наська, глядя на пенсов. – Купи мне мороженого. Самого красивого! Себе тоже можешь…

Я заплатил за круглую разноцветную шайбу, зажатую между хрустящими вафлями, а себе взял обычный стаканчик с пломбиром. Мы сели на скамейку.

– Рассказывай, – вгрызаясь в мороженое, сказала Наська. – Что твой Высший говорит?

– Ничего. Я вроде как должен сам понять его смысл.

– Что тут сложного? – Наська глянула на меня с возмущением. – Ты что, не понимаешь?

Я пожал плечами.

– Ты защитник.

– Уже нет, это после второго Призыва…

– Балда. Ты им был даже до первого! С самого начала. Когда пошел в Гнездо с Даринкой. Когда с гвардейцами дрался. Когда от наших защищал.

– Да какой я защитник!

– Такой. Это твой смысл, понимаешь?

– Наська, ты понимаешь вообще, сколько я народа положил? – спросил я жестко. Нельзя, конечно, так с десятилетней девчонкой, пусть она и прожила большую часть своей жизни в Изменении… Но какая-то злая обида внезапно проснулась во мне. – Я защитник? Убивал Измененных, гвардейцев, тэни, лавли, людей… всех, кто на пути стоял. Я их даже жрал, понимаешь? Ням-ням! Рвал на части! Хороший у тебя братец?

Наська сжала губы, мне показалось, что она сейчас заплачет. Но она замотала головой и ответила с той же жесткостью, что и я:

– А кто говорит, что защитник – добренький? Ты их всех что, просто так убивал, для развлечения? Нет! Чтобы других защитить и спасти. Ты убивал плохих. А защищаешь ты… хороших.

– Все так говорят, – пробормотал я.

– Ну да, можно ничего не говорить и ничего не делать, – сказала Наська. Мороженое начало таять у нее в руке, и несколько капель упали на разноцветную юбку. – Многие так делают, пока их самих не трогают. Ну подумаешь, миллион детей в год превращают в монстров и отправляют воевать…

– Вы не монстры…

– Еще какие! Всем было плевать, лишь бы их не трогали! А ты стал нас защищать!

– Многие вас защищали! Не у всех получалось.

– Потому что они не избранные, у них не было настоящего смысла. Ты его нашел, понимаешь? Это твой Высший, потому что он защищает нас, защищает Землю.

– У Миланы тоже защищает.

– Не так! Он… – Наська запнулась, подыскивая слова. – Он уговаривает всех притереться друг к другу. А кто при этом умирает, ему все равно. Может, это и лучше, чем Инсеки с Прежними, но… но…

Вот теперь она точно была готова расплакаться.

– Мой Высший говорил с Инсеками, – сказал я быстро, чтобы ее отвлечь. – Сказал, что если Высший Миланы победит, то потом погибнут все. Звезды погаснут, целые галактики исчезнут.

Сработало – глаза у Наськи загорелись.

– Вот! Вот! – воскликнула она. – А знаешь, почему? Я догадалась. Потому что придет какой-нибудь супер-Высший из другой галактики. И всех поглотит. Если тебя не будет!

Она наконец-то заметила, что ее мороженое тает, и откусила кусок.

– Теперь все понятно, – продолжала она, торопливо глотая. – Ты защитник. И ты нужен, чтобы защитить всю Галактику от внешних врагов.

– Наська…

– А что не так?

Я задумался. Вспомнил гаснущие звезды.

Блин. А может, и впрямь? Если Высший Миланы сотворит такую галактику, которую легко завоюют Высшие из другой? Ну а почему и нет? Наши Высшие перестанут друг с другом конкурировать, перестанут быть злыми и зубастыми, а тут явится какой-нибудь супер-Инсек из Магелланова Облака…

– Молодой человек…

Я поднял взгляд. К нам подошел один из пенсионеров, вставший с соседней скамейки.

– Это моя сестра, – сказал я на всякий случай. – Мы не ругаемся, мы…

– Кино фантастическое обсуждаем! – поддержала Наська.

– Я вижу, что сестра, – миролюбиво сказал пенсионер. – Одно лицо. У вас из стаканчика мороженое льется на штаны.

И с довольным видом вернулся на свою скамейку.

– Тьфу, ты меня заболтала… – Я отхлебнул из размякшего стаканчика холодной сладкой жижи и бросил остатки в урну. – И не сиди такая довольная, ты тоже себя закапала!

– Я не потому довольная, – сообщила Наська, проглатывая остатки и облизывая пальцы. – Я потому, что «одно лицо». Если я волосы покрашу, буду совсем похожа. Хотя нет, лучше ты крась…

– Да ну тебя, – вздохнул я. – Пошли. Родители волноваться будут.

И мы пошли.

– Ничего, что я их зову бабушкой и дедушкой? – озабоченно спросила Наська. – У меня как-то само получается…

– Ничего.

– Ты скажи, я ведь правильно придумала? Ты защитник, ты самый важный в нашей Галактике!

– Помолчи, – отмахнулся я. – Думаю.

– Ну?

Я вслушался в себя. И покачал головой.

– Нет, Анастасия. Что-то не складывается. Я думаю, если… как только я пойму, кто я и для чего… Высший со мной заговорит.

– А он молчит?

– Как рыба об лед.

Мы дошагали до дома, молча не хуже моего Высшего. Лифт работал, но мы не сговариваясь пошли по лестнице.

– Наська, если бы пришлось выбирать между Инсеками и Прежними, ты бы кого выбрала? – спросил я, остановившись у своей двери.

– Тебя, – просто ответила она.

И побежала вверх по лестнице, по-мальчишески размахивая руками.

Я дождался, пока ей открыли дверь и послышался рассерженный голос мамы вперемешку с насквозь неискренними объяснениями Наськи.

А потом тихонько вошел к себе и запер замок.



Ничего мне не хотелось – ни есть, ни спать, ни смотреть телевизор, ни читать книжки. И даже если бы Дарина пошла со мной, ничего бы не изменилось. Ни секса, ни разговоров. Я точно так же лежал бы одетым, только плащ сбросив, на кровати, грыз зачерствевший кусочек сыра, найденный в холодильнике, и вспоминал. Не думал даже, а именно вспоминал.

Ровиан. Чш-чшш-жж. Трисгард.

Родные планеты Высших.

Странно, что люди… ладно, не сами люди, а наши предки, Прежние, оказались так непохожи внешне, но так духовно близки с Инсеками. В этом есть что-то противное, я теперь никогда не избавлюсь от мысли, что в каждом человеке таится многоногая тварь.

А вот поросята-тэни молодцы.

Все-таки их Высший получше будет.

Почему?

Я вспомнил странный памятник Соразмерности – мужчину и женщину, которых маленький Карир твердо считал «одинаковыми». Не потому, что не понимал половых различий, там одного телосложения и одежды хватило бы увидеть разницу. Нет, он считал их одинаковыми на каком-то другом уровне, по внутренней сущности, которая важнее внешности.

Ну да, наверное, в силу такой вот «соразмерности» порожденный тэни Высший и может находить компромиссы для разных культур.

Я не такой. Мне нравятся тэни. Даже их женщины, когда первая оторопь проходит, привлекательны. Но я четко знаю, что они – это они, мы – это мы.

И это вовсе не значит, что я считаю людей лучшими, превосходящими всех и вся. Вовсе нет. Но мы все-таки другие, и это здорово.

Я завозился, сбросил, не вставая, кроссовки. Раздеваться не хотелось. А спать глупо. Мне не нужно высыпаться перед боем: когда Высший проявится во мне, бодрость сама придет. Лучше подумать.

Совсем скоро все мы сойдемся в схватке, я ни секунды не сомневался.

Придут Инсеки, не зря мой старый знакомый клонировал себя и отправил пообщаться со мной перед смертью.

Придут Прежние, я сам их позвал.

…Впрочем, Инсеков тоже я пригласил, когда был Высшим. Не напрямую, конечно, тогда бы они не пришли. Но я сделал все так, чтобы они пришли.

Я нахмурился, глядя в потолок.

Мой Высший этого хотел.

Он сплел паутину и даже сам в нее забрался ради того, чтобы свести всех местных игроков в одной точке и в одном времени. Это был его план.

А ведь есть и другие Высшие. Тот, кого породят Продавцы, – он тоже не упустит возможности понаблюдать.

И еще какие-то, неизвестные мне.

Неужели они пропустят такое редкое событие?

Да ни за что на свете!

Другие… может быть, дело в них?

Измененные считали, что все Высшие одинаковы, но они черпали информацию от Инсеков. Наверняка есть различия. Это у людей и Инсеков схожие методы, разумные и безжалостные. У других наверняка есть нюансы.

Ну и что это мне дает?

Ничего.

Не мог же мой Высший всерьез надеяться, что он соберет всех конкурентов в кучку и передавит – в лучших целях, конечно же! Даже если он объединится с Инсеками и Прежними, всех сразу не победить, Высшие примерно равны по силе, это я уже понимал.

И все-таки мне показалось, что я начал что-то нащупывать. Какую-то слабую ниточку к правде, к тому, что замыслил Высший… к тому, кем и чем он является.

– Кто ты? – спросил я.

Нет, ответа не было.

Только ироничная мысль: «А кто ты?»

– Я Максим Воронцов, – сказал я упрямо. – Я человек. Надеюсь, неплохой, но человек. Я не умею всех любить, я знаю, что все разные и не все достойны любви.

«Кто ты?»

– Я твоя основа, – произнес я в полутьму. – Но не знаю, почему.

«Тогда меня не будет. И ничего не будет».

Вот так я с Высшим еще не разговаривал. Я уже не сомневался, что это он, что это его голос звучит во мне. Но теперь он не приказывал, не требовал, он говорил негромко и спокойно, как я с Кариром, когда мы слились.

– Ты уже есть.

«Я есть, и меня нет. Я лишь вероятность. Шредингеровский Высший. Квантовая пена на ткани бытия».

– Как это?

«Слишком сложно. То, что я говорю тебе, лишь аналогии».

– Почему ты не можешь просто объяснить? Кто я, кто ты? Что за опасность грозит всему живому, если Милана победит?»

«Если я скажу, возникнет парадокс. Слишком значительный даже для меня. Я исчезну, а может быть, исчезнет вся Вселенная».

Я подумал.

– Но ты вмешивался.

«Защищая себя, а не помогая себе родиться».

– Защищая… Наська думает, что ты защитник.

Высший молчал. Тогда я собрался с духом и спросил:

– Лихачев жив?

«Ты мог бы отправить его на смерть?»

– Нет!

«Значит, он жив».

– Верни его!

«Вернул».

– А все остальные?

«Большая их часть не была достойными людьми».

Да уж, хорош защитник…

Я лежал и разговаривал с голосом в своей голове. Обычно такие вещи – повод для визита к врачу, но в моем случае все еще хуже. Как там спрашивал Андрей, «голос изнутри или снаружи»? В моем случае изнутри. Интересно, что хуже…

– Мне всегда помогало поговорить с Андреем, – сказал я, размышляя. – Он как-то так читает стихи, что начинаешь понимать…

Высший не ответил.

– А в этот раз ничего не прочитал, – продолжил я. – Даже Агнию Барто…

Хотя нет! Он же прочитал пару строчек! Этого, индуса… Тагора или Тахира…

Я прошептал, слова вспомнились неожиданно легко:

– О, всеединство разума, духа и бренной плоти!

Тайна жизни, которая в вечном круговороте…

Высший молчал.

Сердце застучало в груди. Я сглотнул пересохшим ртом. И начал дальше читать стихи, которых никогда в жизни не слышал:

От века не прерывается, исполненная огня,

В небе игра волшебная звездных ночей и дня.

Вселенная воплощает тревоги свои в океанах,

В скалах крутых – суровость, нежность – в зорях багряных.

Сплетенье существований, движущихся повсюду,

Каждый в себе ощущает, как волшебство и чудо.

Сквозь душу порой проносятся неведомых волн колебания,

Каждый в себе вмещает вечное мироздание…[16]





Высший молчал.

Мне должно было стать легче?

Я должен был понять, что и к чему?

Да что «неведомых волн колебания», что «квантовая пена» – это лишь слова, они ничего не объясняют!

– От века не прерывается исполненная огня, в небе игра волшебная… – произнес я.

Высший молчал.

– Я знаю, кто я такой, – прошептал я. – И кто такой ты.

Будто что-то вздохнуло во мне: огромное, могущественное и одинокое.

– Не бойся, – сказал я. – Теперь мы вместе. Мы справимся. Будет трудно, но справимся. Только… не смей больше никогда меня отключать! Ясно?

«Договорились», – ответил Высший.

Я встал. Глянул на скомканный плащ, увидел информационный канал, тянущийся в глубины космоса – к коллективному разуму Продавцов. Погрозил плащу пальцем.

На том конце запаниковали. Плащ вздрогнул и попытался уползти под кровать. Я дотянулся, набросил его на плечи. Пусть смотрят.

Я переместился на два этажа выше, в свою старую детскую, теперь отданную Наське.

Она сидела на кровати при свете бра и, высунув язык, красила ногти на ногах ярко-алым лаком.

При моем появлении Наська одновременно вытаращила глаза, попыталась спрятать пузырек с лаком и негодующим шепотом спросила:

– Тебя стучаться не учили? Между прочим, это моя комната, а я – девочка! Вдруг я была неглиже?

– Я же знал, что нет, – садясь на край кровати, ответил я. – У мамы лак сперла?

Наська кивнула и с гордостью произнесла:

– «Шанель»! Он засох, я его сама ацетоном развела… Ты сейчас Высший?

– Раз уж появился из ниоткуда… – уклончиво ответил я.

– Высший, – кивнула Наська. С гордостью сказала: – У меня подруга – Высшая, и брат – тоже Высший. Во мне обязательно прорежутся неслыханные таланты, вот увидишь… Ты защитник?

– Ну… более-менее… – опять ушел я от ответа.

– Колись! – потребовала Наська.

– Не скажу.

– Я сейчас позову ма… бабушку!

– Не позовешь, тебе за лак попадет, – усмехнулся я. – Ацетоном все провоняла, где ты его вообще взяла? Окно открой!

– Кто ты?

Я загадочно улыбнулся, поцеловал ее в лоб. Сказал:

– В любом случае ты помогла, спасибо. Ложись спать.

И переместился очень, очень далеко от Медвежьего переулка, Москвы и вообще родной земли.

Собственно говоря, земли здесь никакой не было.

Только вода.

Зато здесь был день и ярко светило солнце.

Я прищурился. По привычке, конечно. Не думаю, что меня сейчас ослепил бы свет ядерного взрыва.

Если бы я был географом, сказал бы, что нахожусь в точке с координатами 48 градусов 52 минуты южной широты и 123 градуса 23 минуты западной долготы.

Будь я романтичным географом, сказал бы, что нахожусь в точке Немо – самом удаленном от людей месте на планете Земля. До ближайшего островка под названием Дюси было две тысячи шестьсот восемьдесят восемь километров, впрочем, даже этот остров являлся необитаемым.

Будь я космонавтом из прежних времен, пролетал бы над этой точкой на высоте четыреста километров и грустно вздыхал, глядя на просторы Тихого океана, – в точке Немо люди затапливали космические станции, грузовые корабли и спутники.

Будь я биологом, отметил бы, что в этом месте крайне мало живности. Океан на самом деле очень густонаселен, но из-за кольца течений в точке Немо мало пищи, и здесь не любят селиться ни рыбы, ни акулы, ни киты.

Будь я литературоведом, то отметил бы интереснейший факт: именно в этой точке писатель Лавкрафт когда-то поселил космическое чудовище Ктулху, спящее на дне океана в ожидании момента, когда оно сможет разрушить мир.

Я всего лишь Максим Воронцов, но во мне сейчас был мой Высший, и я знал все эти забавные факты.

Тихий океан вовсе не тихий, но сейчас он был спокоен. Я стоял на воде, что совсем не сложно, если изменить закон поверхностного натяжения, и смотрел в темную чистую бездну. Подошвы кроссовок оставляли на воде рубчатые, медленно затягивающиеся отпечатки. Пахло солью, но почти совсем не пахло йодом, как на берегу. Нагнувшись, я коснулся воды.

Холодная…

Кстати, Ктулху там, в глубине, действительно был. Боевая биоформа, в которой воплотился один из Высших еще в предыдущие циклы существования, очень и очень давно, во тьме веков. И это на самом деле его имя – если попытаться озвучить его человеческим голосом.

Он вторгся на Землю, сражался с Высшим, который владел нашей планетой до Прежних, проиграл и погрузился на дно в надежде отлежаться и продолжить схватку.

Но ему не повезло. Лавкрафт ошибся, Ктулху сдох, его органические части разложились, кристаллические структуры окаменели. Лишь остатки энергетической составляющей угасали до сих пор, временами выплескивая в пространство информацию, которую улавливали особо чувствительные люди.

Покойся с миром, космический монстр, мы теперь и сами чудовища.





Глава девятая




Времени было так много, что я тратил его с толком. Только в цейтноте тянет заниматься ерундой.

Не уходя из точки Немо, я проверил, вернулся ли Лихачев.

Да, вернулся и сидел сейчас совершенно обалдевший, но живой и здоровый, перед отставным генералом. Вместе со всей командой столь же растерянных разведчиков. Похоже, для них время пролетело в один миг. То же случилось и с китайским отрядом.

Честно говоря, не вернулись только американцы и бельгийцы. Видимо, в качестве расходного материала для создания монстров-дутиков Высший Инсеков использовал именно их.

Я посетил корабль Инсека. Он и впрямь оказался шаром, а не куполом, глубоко заглубленным в лунный грунт. Там не было никаких признаков жизни, температура внутри упала, содержание кислорода в воздухе тоже. По коридорам ползали два дрона – американский и китайский. Я прошел мимо бесплотной и неощутимой тенью, прежде чем покинуть корабль навсегда.

Потом я проверил окрестности Земли. Не было никаких следов Инсеков, Прежних или Продавцов. Возле Венеры и Юпитера я обнаружил останки двух межзвездных кораблей, погибших в немыслимо далекие времена, но они были мертвее Ктулху. Да и вряд ли Высшим, которые придут к Земле, потребуются корабли.

Но я все же осмотрел древний звездолет, вмороженный во льды Европы. Это было нечто удивительно простое: гигантский цилиндр с фотонным отражателем и термоядерным двигателем. От корабля давно уже остались лишь фрагменты металлических конструкций. Скорее всего, это был автоматический зонд, некогда запущенный амбициозной цивилизацией, немногим превосходящей нынешнюю земную. Удивительно, если вдуматься, – исследовать Вселенную таким примитивным образом!

…В то же самое время я сидел на поверхности океана, раскачиваясь на пологих волнах, и болтал ладонью в воде. Мелкая одинокая рыбка, которую как-то занесло в этот унылый уголок океана, крутилась вокруг и тыкалась в пальцы. Рыбешка была серенькой, очень обычной. Даже как-то обидно в такой дали встретить лишь скучную ставридку.

Как я мог одновременно все это видеть?

Как мог пройти по вымороженным коридорам, наполовину заполненным грязным льдом Европы, одновременно играя с рыбешкой?

Не знаю.

Наверное, Высший позволил мне путешествовать без билета, прячась за его спиной…

Пока он занимался своей работой, позволяя мне наблюдать за собой, я мог спокойно подумать о происходящем.

Вселенная – она ведь очень большая. Настолько, что даже Высшему ее всю осознать сложно.

И разум в ней – обычное дело, а не исключение из правил. Разум заложен в самой основе пространства и времени, он такое же свойство природы, как гравитация или деление ядра. Само вещество, сама энергия стремится к тому, чтобы осознать себя. Начать двигаться, расти, поглощать.

Преображать мир.

Это жажда, неутолимая и бесконечная. Жажда познавать, жить, развиваться. Прорастать во времени, оставляя после себя хоть что-то – построенный дом, выросшее дерево, сына или дочь, мелодию или книгу, смешную шутку или удачную фразу. Иногда, конечно, наоборот: Герострат не зря хотел славы любой ценой. Но все это, и хорошее, и плохое – лишь эрзац, заменитель того, что хочется на самом деле.

А хочется вечности. Бесконечного познания. Бесконечной силы. Рухнувшие империи, которые грозились стоять тысячи лет, осыпающиеся пирамиды, которые эти тысячелетия простояли, – все это лишь безнадежный крик в будущее, в вечность, до которой не дотянуться.

С другой стороны – уходящие в нирвану, изнуряющие себя в молитвах и постах, отказывающиеся от еды и воды монахи и святые. Не крик, но шепот, а в основе та же самая попытка прикоснуться к вечности. К абсолюту.

И рано или поздно, то в одном мире, то в другом, происходит чудо.

Возникает и воплощается идея.

Смысл.

Разум придумывает, как бесконечно обновлять биологическое тело. Или перенести сознание в иную форму. Как стать вечным и всемогущим… если получится.

Но в основе-то все равно лежит та древняя безмозглая тварь, получившая первую искру жизни и принявшаяся завоевывать мир. Жрущая, гадящая, плодящаяся и подгребающая под себя все, до чего можно дотянуться.

А значит, чаще всего будут появляться именно они. Рептилоиды… и это смешное слово уместно, потому что каждый из людей имеет общего предка с рептилиями. Доставшийся нам мозг хранит в себе древнее ядро, отвечающее именно за это: жрать, убивать, размножаться.

И вот эти твари, люди и нелюди, начинают свой путь к вечности. Они очень быстро понимают, что на этом пути не нужны миллиарды. Они выбирают качество, а не количество, оставляя большую часть существовать в заповеднике, генном резервуаре, сокращая население войнами, отказом от размножения (ну не случайно вдруг возникли десятки «полов» и сексуальных практик, которые ведут к вымиранию), а в самом честном случае, как у Инсеков, простой лотереей.

Горстка полубогов начинает развиваться. Родной мир уже не способен дать требуемое. Значит – экспансия. Выжимание смыслов из чужих миров, безжалостное и неудержимое. Столкновение с иными полубогами. И постепенное уменьшение собственной численности, когда проштрафившиеся или слабые поглощаются более удачливыми соплеменниками, со всеми их знаниями, смыслами, мечтами и надеждами.

Потом… потом сингулярность. Высший, собравший знания кучи миров. И каким бы ни было число вобранных им личностей, все равно он сохраняет индивидуальность.

А где-то там, совсем уж далеко во времени, Высшие сходятся в схватке, их число уменьшается… и кто-то один уходит на следующую ступень.

Сколько их всего, этих уровней познания Вселенной?

Я не знаю, мой Высший тоже. Конечна Вселенная или нет, но даже она существует в разных вариантах. Где-то там наша Земля завоевана Ктулху, в нашем мире мертво лежащим на дне. Где-то по ней прокатилась ядерная война, где-то бушуют эпидемии. На ней царят диктатуры, демократии, теократии, коммунизм, все возможные формы правления, и в ходу самые странные обычаи.

Бесконечные миры и бесконечные смыслы.

Сколько уровней у бесконечности?

Но рождаются, конечно, и те смыслы, что позволяют вырваться за пределы жадного рептилоидного сознания. Тогда появляются Продавцы, лавирующие между предсингулярными обществами и пытающиеся возвыситься на достающиеся им крохи, не творя особого зла. А иногда (наверное, совсем уж редко) приходят такие, как Высший тэни, – способные уладить все противоречия и примирить непримиримое.

Это ведь хорошо, да?

Ох, если бы все было так просто…

…Волна плеснула подо мной, рассыпалась брызгами на лице, намочила джинсы и рубашку. То ли излишне любопытная, то ли очень голодная рыбешка вильнула и стремительно ушла в глубину.

Я встал.

Океан должен быть спокойным. Я так хотел.

Значит, я уже не один, и мое желание не единственное.

Небо над головой стало затягиваться тучами. Они сходились со всех сторон света, зарождаясь прямо в чистом воздухе, вначале – легкими белыми перышками, потом стремительно темнели, обретая иссиня-сизый, грозовой цвет. Только на западе, у самого горизонта, пылало солнце, но и оно становилось тревожным, красным, будто умирающая звезда Росс 128. Море забурлило, волны пока еще боялись приближаться ко мне, но уже пошли валы, заинтересовавшие бы Айвазовского.

В воздухе наконец-то повис йодистый запах, к которому примешалась острая бодрость озона. Над головой громыхнуло, тучи пронзил разряд молнии, очень натуральный, ломаный, как на детском рисунке. Молния шла горизонтально, казалась плоской, фиолетово-белой и очень, очень страшной.

Ну что поделать, девочки – такие девочки. Особенно если в гневе, если считают, что их обманули и предали.

Даже если девочка – Высший.

– Я здесь, Милана! – выкрикнул я и помахал рукой. – Привет!

Но она пришла не сама. Ее отношения с Высшим были еще сложнее моих. Все-таки неродные.

…Молния ударяет с небес, расплескивается о мою голову, стекает в воду шипящими разрядами.

Максим Воронцов сгорел бы дотла. Но я больше не он.

Я снова больше, чем он.

И я вижу Высшего, стоящего на воде передо мной. Он похож на Милану, но он весь энергия и свернутое пространство.

Он пришел биться насмерть, защищая и отстаивая свой смысл.

Этот Высший нравится мне больше других. Не потому, что я принес этот смысл на Землю. Не потому, что он входил в мое сознание и, скажем прямо, помог. Даже не потому, что он принят Миланой.

У людей есть такое понятие – суррогатное материнство. Я не сужу о нем с моральных позиций человека, я не могу позволить себе такой роскоши. Но все-таки любое искажение природы несет в себе зерна проблем.

Проблема Высшего в том, что он родился не там, где был зачат.

Малыш Карир мог бы почувствовать неладное на своем пути. Милана – нет.

Значит, вначале я должен ее победить.

Я парю в воздухе. Не потому, что взмыл над океаном, это океан прогнулся подо мной, я сливаю излишки энергии вниз, в воду, в земную кору. Излучения колотят в меня, я рассеиваю их. Вода расступается, будто сверху на нее давит невидимый гигантский многокилометровый пузырь. Когда вода расходится до самого дна, я вижу останки Ктулху. Он не так велик, как я ожидал, в нем меньше полукилометра длины. Органические ткани сгнили или сожраны земной биосферой, это известковая кукла с хрупкими, местами сломанными щупальцами и конечностями. Несколько энергетических ядер памяти еще тлеют, источая тяжелые медленные мысли.

Удивительно, даже этот древний труп убежден, что хотел Вселенной и людям только лучшего.

Да, мы такие.

Я тянусь к Высшему Миланы.

«Нам надо поговорить».

Нет, он уже не хочет разговоров. Он считает их бессмысленными, а то и хитрой уловкой.

Теперь я вижу и Высшего Инсеков. Воплощение похоже на Инсека, вот только циклопических размеров, немногим уступающее Ктулху. Высший балансирует на гребне волны, похожий на серфингиста, придуманного Босхом. Он один.

А еще тут Высший Прежних. Я думал, что он придет в теле Ивана, но Высший выбрал главного Прежнего Земли. Он похож на древнюю старушку с чопорным лицом, в скромной строгой одежде, но при этом в бриллиантах британской короны. В руках у старушки раскрытый зонтик, она летит над океаном, с неодобрением наблюдая за схваткой. Никаких ровианских правителей, Шутов и Императриц, Мира и Отшельника, Иерофанта и Повешенного и близко нет. Вернее, впрочем, сказать, что они все в ней.

Ох уж этот тонкий английский юмор…

С небес обрушивается луч гамма-излучения, проходит сквозь меня и испепеляет скелет Ктулху. Шепот мертвого монстра затихает. Что ж, на Земле станет меньше кошмаров…

«Милана, нам надо поговорить…»

Это очень важно Максиму Воронцову, он верит, что сможет докричаться до ее разума. Ни малейших шансов, разумеется, но я даю ему шанс. У каждого есть свои убеждения и свои ошибки…

На самом деле я знаю, что он делает. Заходящее за горизонт Солнце пять минут назад выбросило гигантский протуберанец. Протуберанец растаял, едва выйдя из фотосферы звезды, превратился в тончайший энергетический луч – и устремился к Земле. Войдя в атмосферу, луч расширится до толщины спички, он пробьет планету насквозь, но вначале попадет в меня – и выплеснет почти весь свой заряд.

Высшим все равно, откуда брать энергию, но в этом решении есть чисто женское изящество.

Возможно, луч меня убьет.

Теперь я вижу и других Высших. Они не приближаются, они за пределами Земли, где-то рядом с Лунным кольцом, но это им не мешает. Все они хранят в себе память и формы своих основ. Похожие на людей, похожие на насекомых, похожие на кальмаров и драконов, пауков и скатов. Существо, состоящее из электромагнитных полей вокруг микроколлапсара, истекающего энергией. Существо, состоящее из замедленного света. Существо, похожее на гигантскую амебу.

Если они решат вступить в схватку – со мной, с Высшим Миланы, с Инсеками или Прежними, между собой, – вся Солнечная система лопнет, как хрупкое ожерелье. Расколотые обугленные шары планет разлетятся в разные стороны, прежде чем их догонит плазменная волна взорвавшегося Солнца.

Кстати, это вполне вероятно. Схватка двух Высших будоражит и всех остальных. Реальность размягчается, будущее становится все более и более неопределенным, искушение вмешаться растет…

Это не входит в мои планы, и я считаю свой долг перед Максимом исполненным.

Высший Миланы видит мир во всей его сложности и глубине.

А я склонен упрощать.

Первый шаг всегда сложнее всего.

Вселенная превращается в плоскость.

В бесконечную плоскость.

Вся Вселенная – но не Высшие.

Они осмыслили мои возможности и выработали защитные механизмы. Они над плоскостью, вне Вселенной, как и я.

Мне смешно.

Я и не ожидал, что будет так легко.

Я убираю еще одну координату.

Вселенная становится линией.

Часть Высших исчезает, полностью утратив вещественность.

Старушка под зонтиком остается вне линии, кажется, она грозит мне пальцем.

Инсек уплощается, становясь тенью, но не исчезает до конца.

Высший Миланы тоже остается, он знает меня лучше всех.

Инсек и Прежняя что-то делают друг с другом. Я чувствую их противоборство, их боль и ярость.

Скорее всего, они убьют друг друга.

Но, к сожалению, и это не входит в мои планы.

Я убираю последнее измерение, и Вселенная превращается в точку. В ней нет ни пространства, ни массы, ни времени, ни вещества, ни энергии. Это абсолютное ничто – и все вместе одновременно.

Это инфлатонное состояние, как его называют земные ученые.

Меня тоже нет. Я внутри.

И все остальные внутри меня.

Все смыслы мира во мне.

«Слушайте», – говорю я.

Они больше не могут ни драться, ни спорить.

Они вынуждены слушать и смотреть.

Я показываю им всем то, что будет, если Высший Миланы победит.

Гаснущие галактики.

Великое ничто, заполняющее мир.

Кажется, они не понимают. Я чувствую их мысли. Это все то же самое, рептилоидное, оставшееся в разуме даже через миллионы лет, прошедшее через всю вереницу зубастых предков.

Враг!

Нашествие из иных галактик!

Враг из иных реальностей!

Злость, страх и возмущение.

И обращенный ко мне вопрос: так ты сможешь защитить? Ты ведь Защитник?

Странно, что всемогущие существа мыслят так же просто, как маленькая девочка…

– Я Защитник, – говорю я.

У меня нет рта, чтобы произнести это вслух, вокруг вообще нет материи. Но сейчас я представляю Максима Воронцова, мою смешную человеческую основу.

Я буду говорить так, как сказал бы он.

– Я Защитник. Но я защищаю не только людей и не только Землю. Я защищаю всех и вся. Защищаю друг от друга. От того, чтобы победил кто-то один. Вобрал все смыслы – и ушел дальше.

Они задумываются.

– Вселенная бесконечна во времени и пространстве. Вселенная и есть жизнь. Разум рождается и умирает, тянется к вечности – и уходит в нее, когда приходит срок. Уходит, оставляя место для новых миров, для новых разумов, пытающихся познать бесконечность. Конфликтуя, сражаясь, интригуя. Все вы едины перед бесконечностью. Но если придет тот, кто всех примирит, если в вечность уйдут все – Вселенная погибнет. Поглотит сама себя, познает все смыслы, исчислит каждый атом. Нет иного врага, кроме единообразия, кроме абсолюта.

Они начинают понимать.

– Кто-то из вас неприятен мне больше, кто-то меньше, кто-то нравится. Кому-то я могу помогать, с кем-то сражаться. Но я не позволю никому из вас победить и объединить все.

Они сомневаются.

– Я защищаю Вселенную, – поясняю я. – Я предохранитель, не дающий разуму сожрать себя. Я не смогу сражаться со всеми, но…

Они понимают.

– Если придется – я перезапущу мир. Как это сделал мой предшественник пятнадцать миллиардов лет назад. Мне не хотелось бы так поступать. Тем более так рано. Но будет новая Вселенная, новые разумы, новые смыслы. И кто-то всегда будет охранять вечность. Берите то, что можете взять, в этом суть жизни. Но никогда не пытайтесь взять все.

Я жду. Здесь нет времени, здесь ничего нет, но даже мне трудно сдерживать безумный потенциал жизни в себе.

– Я не Защитник, – говорю я, когда они смиряются с неизбежным. – Я Страж.

И я разворачиваю точку.

Бережно и не спеша.

Вначале – пространство. Всего одно измерение. Запускаю время. Разворачиваю линию в плоскость. Вспыхивают звезды – сверкающие отблески звезд.

Я раскрываю мир в трех измерениях и позволяю ему расти дальше по оси времени.

С каждым движением я теряю смыслы. Даже мне-Высшему, Супермаксу, становится непонятным происходящее. С каждым потерянным измерением я становлюсь все глупее и слабее. Я снова обычный Высший, вернувшийся к своей основе.

В последний момент я ловлю выплеск энергии Солнца. Он полон мощи, я трачу ее на то, чтобы скрепить самые крупные обломки Луны обратно, оставив в кольце лишь мелочь, и стабилизировать Землю, не позволив океанам прокатиться по суше.

Над точкой Немо ревет ураган. Уши закладывает до боли, такие сейчас перепады давления.

Старушку с зонтиком давно унесло. Инсек скрывается, взмахом лапы открыв перед собой экран. Высшие один за другим исчезают из Солнечной системы, в иные пространства и времена.

Меня болтает ветром, плащ хлопает, словно крылья, его бы сорвало, не цепляйся он за мои плечи. Милана возникает передо мной, я чувствую, как ее Высший собирается уйти.

– Я хотела, чтобы всем было хорошо! – кричит Милана.

Она выглядит совершенно обычно, в джинсах и блузке, только вот обычные девушки не летают по небу над океаном.

Я беру ее за руки. Мы парим в центре бури.

– Знаю! Но так не бывает! – отвечаю я.

– Мне жаль!

Кажется, это говорят сразу и Высший, и она.

– Мне тоже!

Ее Высший исчезает, уносится в будущее.

А следом я ощущаю… я ощутил свое тело и тяжесть земного притяжения.

Мы падали в бурлящие волны, в стремительно заполняющуюся водой исполинскую воронку.

Я понял, что остался один. Супермакс ушел!

Только что я был всем мирозданием, а сейчас утону в обычной соленой воде!

– Прости! – крикнул я.

И понял, что это будут последние мои слова перед ударом.

А в следующий миг крепкие рыжие лапы обхватили нас обоих.

– Вы позволите? – спросил Продавец.

Порывы урагана сорвали с него капюшон и смешно прижали к голове острые лисьи уши.

– Если совместное самоубийство не является вашим желанием, то я бы мог нас куда-то перенести, – произнес Продавец. – За небольшую плату, конечно. Может быть, хороший гринк? Мое вероятностное существование окончено, и я должен соблюдать правила…

Бурлящая поверхность океана приближалась, но уже куда медленнее.

– У меня нет кристаллов! – выкрикнул я. – Авансом можно?

– К сожалению, нет!

– Годится? – Милана, извернувшись, сорвала с шеи цепочку. На ней болтался в тонкой оправе крохотный фиолетовый кристалл.

– Не лучший вайкр, – вздохнул Продавец. – Но… в надежде на будущее сотрудничество…

И буря вокруг исчезла.

Мы стояли рядом с Комком в Леонтьевском переулке.

В Москве было раннее утро – лучшее время суток, если вам не надо никуда спешить.

– Это было впечатляюще, – сказал Продавец. – В очень упрощенной форме наш Высший сообщил нам суть происходящего… Откуда у вас кристалл, Милана?

– Первый, который я нашла, – ответила Милана растерянно. – Макс меня учил… я кристалл оставила на память… о нем.

– Очень поэтично, – решил Продавец. По-собачьи потряс головой, разбрасывая брызги. Попало и на нас, но я все равно был мокрый с головы до ног, как и Милана.

От стены Комка с мягким хлюпаньем отвалился кусок, упал на асфальт и стал таять, будто масло на сковородке.

Мне тоже хотелось упасть и растечься по земле. Ноги подкашивались.

– Ретрансляторы разрушены, необходимость в магазине отпала, – вздохнул Продавец. – Ничто не вечно, верно? Кроме Вселенной, конечно.

– Кроме жизни, – поправил я его.

Продавец кивнул.

– Разница невелика… Буду рад снова встретиться, при менее драматических обстоятельствах, Страж.

– Мой Высший ушел, – заметил я.

– Что с того? Они всегда уходят. А вот вам надо что-то решать, девушка.

Милана кивнула.

– Я уже решила.

– Тогда не говорите, – попросил Продавец. – Люблю сюрпризы… Все, простите, Комок развалится через девять минут, а мне еще надо активировать механизмы эвакуации. Земля хорошая, но у нас свой путь.

– Это важно, чтобы путей было много, – согласился я.

Продавец кивнул и вошел в Комок, бережно прикрыв за собой покосившуюся дверь.

– Идем в Гнездо, – сказал я Милане. – С ног валюсь!

– Максим, мне надо…

– Знаю, но потом. – Я взял ее за руку. – Пошли! Даринка с ума сходит, наверное.

Но знаете, она не сходила с ума.

Она спала.

Может быть, Дарина верила в нас больше, чем мы сами?





Эпилог




Говорят, Высшего нельзя призвать.

Даже если ты основа, если когда-то породил его смысл.

Высший приходит, лишь если это нужно ему самому.

В моем случае – если это нужно Вселенной.

– Это правда Трисгард? – спросила Милана с сомнением.

Мы стояли в саду, рядом с маленьким коттеджем почти земного вида. Чем мне нравятся тэни – они не слишком любят жить в многоквартирных домах.

– А ты присмотрись к деревьям, – сказал я. – К птичкам. Вон, на дереве…

– Она мохнатая! – с восторгом прошептала Милана. – На ней шерсть!

Дарина, которую я обнимал (кажется, я делал это уже слишком долго – и на Земле, и когда вернулся мой Высший и открыл экран, и когда мы в него вошли), энергично замотала головой:

– Это перья, но так сложилось эволюционно, что выглядят будто шерстинки…

Милана посмотрела на нее с уважением.

– Ты изучала их биологию?

– Не специально. Но я же учитель.

…Вернувшись в Гнездо, мы вымылись. В разных кабинках, если вам интересно.

Переоделись.

Выспались и поели.

А потом Милана сказала, что она готова.

И мой Высший пришел, чтобы перенести нас на Трисгард…

– Он за домом, – сказала Милана напряженно. – Играет.

– Чувствуешь? – спросила Дарина.

– Ага.

– А твой Высший? Он готов?

Милана пожала плечами. Мы тихонько обошли коттедж и обнаружили идиллическую картину. В тенечке на скамейке тихо спала старая тэни (я искренне порадовался тому, что с определенного возраста их женщины переставали обнажать груди). Рядом с ней стоял полупустой кувшин с чем-то розовым, лежали какие-то игрушки и скомканный носовой платок. Рядом со скамейкой, в песочнице, маленький Карир в трусиках и цветастой панамке сосредоточенно возился с совочком и формочками – играл в куличики.

Я сразу же приложил палец к губам. Но Карир не испугался. Он вообще не смотрел ни на меня, ни на Дарину.

Только на Милану. Как и его двойник в иной реальности.

Мы с Дариной остановились.

А Милана подошла к песочнице. Карир встал и серьезно посмотрел на нее.

– Здравствуй, – сказала Милана. – Ты когда-то потерял. Но это твое.

Я не знал, как это будет. Я вообще не понимал, как можно передать усвоенный смысл.

Видимо, это сделал ее Высший.

Милана протянула руку. На ладони сверкнул кристалл – прозрачный, чистый, ослепительный, будто звезда.

Маленький тэни бросил совок. Взял кристалл, очень бережно.

И тот исчез в его пальцах.

Тому, кто создал смысл, не надо закачивать его в кровь. Он и так его.

– Карир… – сказал я, подходя и наклоняясь над ним. – Он твой. И он очень хороший. Но ты все равно не должен объединять всех. Мир умирает, когда в нем нет конфликтов.

Беловолосый малыш внимательно посмотрел на меня. Потом шкодливо улыбнулся. И, быстрым движением засунув палец в рот, мазнул им меня по лбу.

– Да тьфу на тебя, – сказал я. – Стараешься тут, Вселенную спасаешь… Умей остановиться вовремя!

«Еще посмотрим», – пронесся у меня в голове ехидный ответ.

Карир сел и, утратив к нам интерес, принялся копать песочек.

Нет, я почти уверен, что, если Вселенной когда-то настанет конец и ее придется перезапускать, – так это не по злой воле, а из чьих-то наилучших побуждений.

– Ты как? – спросила Дарина с тревогой.

– Ну не знаю, – Милана развела руками. – Если честно… Стало легче.

– Не важно, кто из нас основа, – попытался я утешить ее. – Уверен, мы будем вместе! В будущем.

– Даже не сомневаюсь.

Мы тихо обошли коттедж, оставив основу Высшего под бдительным присмотром бабушки.

– Как мы вернемся? – спросила Дарина.

– Может, мой Высший нас вернет? – Я пожал плечами. – Или отправимся в Форт. Тут ведь есть экраны, попросим отправить нас на Землю. У нас будет много дел, но вот что…

Девчонки выжидающе смотрели на меня.

– Я знаю хороший ресторан поблизости, – сказал я, улыбаясь. – Тем более, с людей тут денег не берут, и я знаком с хозяином.

Дарина с Миланой переглянулись.

И согласились, что это хорошая мысль.

У нас, конечно, масса дел на Земле. Мне надо разобраться со своими способностями основы и поступить в университет – для межзвездных дипломатов скоро будет много работы. Дарина хочет серьезно заняться адаптацией Измененных к человеческому обществу. А Милана мечтает разобраться с механизмом мутаций, чтобы люди могли их использовать, а Измененные и гвардейцы – вернуть себе человеческий облик.

Дел очень много!

Но все можно успеть, когда знаешь, что впереди – вечность.

Москва, февраль – июль 2022





* * *





notes


Примечания




1




Mayday («мэйдэй») – международный сигнал бедствия в радиотелефонной связи. – Здесь и далее примечания автора.





2




Добрый вечер, господин. Чем могу служить? (фр.)





3




Шампанское дамам, мартини с водкой мне. Взболтать, а не смешивать (нем.).





4




SOR – Special Operations Regiment, подразделение разведки сил специальных операций Бельгии.





5




Николай Заболоцкий, «Во многом знании немалая печаль…».





6




Kāhāhā – удивляешь (гавайск.).





7




Иосиф Бродский, «Назидание».





8




Кто ты? (фин.)





9




Почти сингулярная личность (фин.).





10




Дмитрий Мережковский, «Двойная бездна».





11




Арсений Тарковский, «Жизнь, жизнь…».





12




Арсений Тарковский, «Стань самим собой».





13




Рабиндранат Тагор (Тхакур), «О, всеединство разума, духа и бренной плоти…».





14




Пятигуз – ненадежный человек, буквально – «пятижоп», человек, пытающийся угодить и нашим, и вашим.





15




Негораздок – недалекий человек.





16




Рабиндранат Тагор (Тхакур), «О, всеединство разума, духа и бренной плоти…».





