Annotation


«Зачем нам такой мир, если там не будет России?»

Запад напал первым, ударил подло, исподтишка. В ответ российское командование сделало то, что было обещано, – нанесло массированный ракетно-бомбовый удар ядерными боезарядами. Мир рухнул… но не исчез. Где-то на задворках, на периферии еще сохранились очаги цивилизации. А значит, война продолжается. Алексей Седов – доброволец, его отряд высаживается в Турции, чтобы вызволить из плена российских солдат.

Содержит нецензурную брань.





* * *



Николай Марчук



Глоссарий





* * *





Николай Марчук

Доброволец





© Николай Марчук, 2023

© ООО «Издательство АСТ», 2023

Выпуск произведения без разрешения издательства считается противоправным и преследуется по закону



2023 год…

Лодка тяжело шла вперед, переваливаясь с волны на волну, как беременная утка. Ветер, толкавший в корму, помогал плыть, но он же, зараза такая, периодически забрасывал в деревянное корыто добрую порцию морских брызг. Каждый раз, когда сверху прилетала холодная, колючая вода, я болезненно морщился и проклинал тот миг, когда согласился идти в штурмовой команде. Сидел бы себе сейчас в душном, вонючем трюме «жабодава» и слушал пердеж соседей по кубрику. Так нет же, надо было решить, что лучше прокатиться с ветерком по морским волнам, чем задыхаться от ржавой тухлятины, в которую давно превратился воздух в железной бочке корабельного трюма. И ведь была возможность откосить от высадки на берег!

Вот что за скотина такая непостоянная, человек? Час назад все готов был отдать, лишь бы подышать свежим воздухом, а как только выбрался наружу, воздухом надышался, так сразу же обратно в теплое вонючее нутро корабельного трюма начал проситься. Конечно, там же безопасно, там не надо морозить задницу, сидя на жесткой доске, по колено в ледяной морской воде, сжимая в руках АКС. Там не надо бояться, что сейчас, на очередной волне, убогую фелюгу перевернет, она кильнется, и ты улетишь на дно морское, аки топор, ведь на тебе железа всякого нацеплено хрен знает сколько: тут тебе и старенький автомат АКС-74, полдюжины снаряженных магазинов, нож, пара гранат, фляга с водой, кусачки, раскладной щуп и фонарик. Так что, если морской бог призовет к себе, то стопудово утопнешь, тут выплыть наверх без вариантов. Человек хоть и говно редкостное, да не всегда всплывает!

А ведь вариантов поиграть в Ихтиандра тьма. Наша дырявая шаланда запросто может переломиться пополам, перепрыгивая через очередной гребень волны, она может сдуру налететь на такую же байду, идущую параллельным курсом, да, черт возьми, запросто может взорваться аккумулятор, который питает самодельный электровинт. Вариантов умереть, так и не добравшись до берега, до жопы! Выбирай любой!

– Слышь, бро, а ты заметил, что те крутые парни не ели перед отплытием? А знаешь, почему? Потому что если в живот попадет пуля, то с полным жрачки кишечником тяжело делать операцию. Я, кстати, тоже есть не стал. Ну, так, на всякий случай… – В плеск волн и шум ветра вклинился монотонный бубнеж соседа по скамье.

Твою жжж мать! Хуже страха утонуть в море и вони проржавевшего корабельного трюма было постоянное бухтение моего соседа. Этот молодой парнишка изводил меня своими разговорами с того самого момента, когда я вызвался пополнить ряды изрядно поредевшей после длительного морского переходя штурмовой команды. Знал бы, что мне попадется такой сосед, сто раз бы подумал. Лет двадцать, двадцать три – максимум, лопоухий с курносым носом и открытым лицом, испещренным оспинками. Эдакий деревенский Иванушка-дурачок. То ли от страха, то ли от слабоумия, но паренек бубнил без перерыва, он постоянно извергал из себя различные, по его мнению, умные мысли. А может, на следующем морском бархане, когда лодка переваливается через гребень и все инстинктивно вжимают головы в плечи, перекинуть этого пустобреху за борт?!

– Здесь нет хирургов, – хмуро буркнул я в ответ, – если тебе в пузо попадет пуля, то абсолютно по фигу будет, ел ты или нет, спасать некому, по любому загнешься. А не ели они, чтобы животы от этой ужасной жрачки не загнуло. Не дай бог во время штурма обосрешься или громким пердежом выдашь свое местонахождение.

– Точно! Нет, все-таки не зря мы с тобой сдружились бро, ты капец какой умный, – выдал неожиданный вердикт парнишка и тут же огорошил меня: – Умные люди должны держаться друг друга!

Епта, кого этот колхозник назвал умным? Себя?! О, боги! Сделайте так, чтобы сейчас вынырнуло Лох-Несское чудовище и сожрало этого болтуна!

– А ты знаешь, как я снарядил магазины? – продолжил сосед. – Нет? Сейчас я тебе расскажу. Короче, вначале пять обычных патронов, потом три трассера, потом обычные. А знаешь, для чего так?

– Нет.

– Когда я увижу, что вылетают трассеры, то буду знать, что в магазине заканчивается боезапас. А?! Ловко?

– Молодец, – сквозь зубы процедил я.

Ну да, ночью шмалять трассерами самое то. Надо будет держаться подальше от этого уникума и гения, а то как бы и мне не прилетело то, что предназначается ему. Хотя надо отметить, что толк в словах болтуна есть, и так действительно снаряжать автоматные магазины правильно, но мне что-то не хотелось сильно изгаляться. В конце концов, я тут не собирался устраивать Сталинградскую битву, у меня задачи и цели совсем другие.

Морские волны становились круче и попадались чаще, а это верный признак скорого берега. Я еще раз проклял свою беспечность и самонадеянность. Ну вот на кой мне этот клад, если я сейчас утопну? Да, черт возьми, справился бы и в одиночку, ну покопался бы в земле пару месяцев, подумаешь. Зато гарантированно остался бы жив, а не молился бы сейчас, трясясь за свою жалкую душонку.

– А знаешь, зачем я так смотал магазины? – не унимался болтливый сосед, тыча мне под нос смотанную синей изолентой спарку из двух автоматных магазинов.

– Нет. Просвети, хоть мне и по фигу.

– Тут все просто. Как только мы нарвемся на противника, я шарах длинной очередью, а потом, бац, и тут же второй магазин примкнул, и снова готов к бою. Враг обалдеет, он не ожидает, что я такой быстрый, и, короче, я всех победил. Оценил? Секунда в бою решает все!

– Ты себе боевую кличку уже придумал? – перебил я парнишку.

– Кличку? – нахмурился болтун. – А, ты про позывной? Нет еще. Вернее, как бы придумал, но тут такое дело, что настоящую кличку дают только боевые товарищи. Самому как-то неправильно себя называть по прозвищу, – явно огорчился отсутствию позывного болтун.

– Тогда давай я тебе придумаю? – предложил я. – Хочешь, буду звать тебя Немым! Нравится?

– Немой? – нахмурился парень. – Как-то не очень.

– Ну, тогда Молчун. Подходит?

– Нет, как-то все не то!

– Всем заткнуться! – прикрикнул на нас с носа бородатый здоровяк, вооруженный РПК. Он был в нашей лодке за старшего. – Подходим! Десантируемся по моей команде. Под ноги смотрите, там камни.

Болтун наконец заткнулся, а я в очередной раз укорил себя за то, что решил поиграть в войнушку. Ну какой из меня боец? Я ж, блин, интеллектуал! Гуманитарий! Ну, подумаешь, аж цельную неделю состоял в штате роты ополченцев и даже пережил первый бой с противником. Во втором бою нашу роту выкосили подчистую, в живых осталось десяток раненых, среди которых был и я. Правда, потом я еще два с лишним года шлялся по выжженным Войной и опустошенным эпидемиям землям, но таких, как я, вагон и маленькая тележка.

Скошенный деревянный нос лодки боднул каменистый берег, днище противно заскрипело по скользким булыжникам, лодка протиснулась еще на пару метров, потом еще на немного и остановилась, намертво вклинившись в береговые глыбы волнореза.

Все, приплыли! Картина маслом!

– Бегом, бегом, бегом! – зашипел бородач с РПК. – Вон то здание видите? Собираемся у его стен. И не забудьте про опознавалки, не перестреляйте своих. Давайте шустрее, сонные черепахи!

Поблизости, метрах в десяти, точно так же зарывшись носом в камни, стояла такая же фелюга, как у нас. Значит из трех лодок до берега добрались пока только две. Получается, около сорока человек уже на берегу. Вполне неплохо, таким числом можно кое-как воевать. Так что надежда на то, что я увижу рассвет, еще есть.

Я инстинктивно цапнул рукой предплечье, проверяя, на месте ли намотка из старого бинта, призванная показать всем своим, что я – свой! Кстати, враг по этим белым марлевым повязкам сразу поймет, что мы – чужаки! А может, и не поймет, хрен его знает, все-таки я не боец и боевого опыта у меня с гулькин нос.

Из лодки я выбрался не как все, а полез через борт, и не потому, что я такой особенный и сам себе на уме, просто все остальные рванули, как стадо баранов, на нос лодки. Толкались, отпихивали друг друга в сторону, несколько даже свалилось за борт, где тут же раскровенили себе лобешники об острые камни. Образовались затор и давка. Мне сразу стало не по себе от мысли, что сейчас какой-нибудь бородатый турок как шарахнет длинной очередью из пулемета – и все!.. Хандец господам пиратам!

Перебравшись через борт лодки, вскинул автомат и, осторожно переставляя ноги, побрел по камням волнореза к берегу. Осклизлые мокрые камни, поросшие противной мелкой морской травой. Воздух был наполнен запахом гниющих водорослей, мусора и нефтепродуктов. Позади послышались бодрое шлепанье и привычный бубнеж:

– Эй, бро, подожди, а то я не успеваю!

Я добрался до береговой линии и тут же плюхнулся на задницу, спрятавшись за бетонной плитой, прикрывающей песок пляжа от морских волн. Дальше идти не хотелось, ну вот на кой ляд мне лезть первым? Я в герои не нанимался. По крайней мере не за те гроши, которые обещал хозяин «жабодава».

– Бро, ты чего? – удивился подбежавший ко мне болтливый паренек. – Сказали же идти к той хибаре.

– Я тут прикрываю высадку основных сил, – пошутил я, кивая на толпу вояк, осторожно бредущую по камням волнореза к берегу.

– Точняк! – догадливо хлопнул себя по лбу паренек и тут же упал рядом. – Бро, зацени какие у меня наколенники. Сам делал! Наколенники – самая важная вещь на войне!

– Ты, это… того, – тут же прервал я начинающийся словесный поток, – отползи метров на десять-двадцать, мы сейчас представляем отличную групповую мишень.

– Понял, не дурак! – Парнишка тут же подскочил и на карачках отполз в сторону.

Как только я остался в относительной тишине, тут же занялся тем, для чего, собственно говоря, и валялся за бетонной плитой все это время, а именно перешнуровал ботинки. Кирзовые берцы, которые мне выдали в тренировочном лагере месяц назад, были редкостным говнищем. Такого иезуитского орудия пыток не применяли даже в средневековой инквизиции. Они совершенно не хотели подстраиваться под ногу. Чтобы эти говнодавы перестали натирать мне ноги, пришлось на носок намотать еще и портянки.

– Че развалились? – сурово спросил подошедший бородач с РПК.

– Мы здесь прикрываем вашу высадку! – вместо меня крикнул в ответ болтун. – Кто-то же должен головой думать!

Бородатый великан надменно хмыкнул и, ничего не ответив, зашагал дальше к цели. За ним потянулась вереница мокрых и ободранных наемников. Я пристроился в самом хвосте этого шествия.

– Может, нам обогнать этих доходяг и провести разведку?

– Слушай, Вася, или как там тебя! – не выдержал я.

– Ваня, – поправил меня болтун.

– Так вот, мой молчаливый друг Ваня, давай договоримся: если ты ходишь постоянно за мной, то это еще не значит, что мы друзья. И если тебе так хочется умереть молодым, то делай это в одиночку. Лады? А меня за собой тащить не надо!

– Бро, ты чего? – искренне удивился Ваня. – Я ж просто предложил, ну типа для общего блага. Они ж, – он кивнул в сторону топающих плотной коробкой вояк, – явные валенки, не то что мы с тобой!

– Слышь, ты, Ваня Рембо, последний раз тебе говорю: заткнись и топай молча! Твой бубнеж за километр слышно!

Ваня заткнулся, и дальше мы шагали молча. Вокруг стояла серая мгла, характерная для всех приморских поселений в предрассветные часы. Той чернильной темноты, что была ночью, уже нет, но и солнце еще не всплыло из-за горизонта, и пока лишь только первые робкие лучи появляются где-то на востоке, пытаясь разогнать непроглядную муть. Если не принимать во внимание, что на мне навешан десяток килограммов смертоносного железа и я направляюсь в составе команды отбросов и головорезов грабить и убивать, то могло показаться, что сейчас мирное время и я в очередной турпоездке.

Ощущения были совершенно дикие. С одной стороны, мы вроде как штурмовая команда, которая высадилась на лодках и сейчас должна захватить небольшой приморский поселок, чтобы разграбить его, но при этом вокруг стоит абсолютнейшая тишина, нарушаемая лишь шумом ветра, играющего с незакрепленными металлическими предметами, шуршанием мелких камешков под ногами двух десятков бойцов, да едва различимый бубнеж Вани (вот ведь зараза, никак не угомонится).

Нет, это, конечно, хорошо, что турки проспали нашу высадку, и мы их возьмем сонными, в теплых постелях, но все равно как-то все это неправильно. Как-то слишком жестоко и одновременно банально и прозаично. А ведь так не должно быть. А как оно должно быть на самом деле, я не знал.

Толпа десантников, весело топающая немного впереди, резко остановилась и утрамбовалась до состояния монолита. Вояки кого-то обступили плотным кольцом и сейчас внимательно осматривали, подсвечивая огнем зажигалки.

Оказалось, что мы наткнулись на первого турка. Защитник поселка лежал в луже собственной крови. Его зарезали ножом, ткнув в печень. Крови натекло столько, что можно было устроить небольшой заплыв. Она даже еще не успела загустеть и превратиться в желе.

– Видали? – почему-то весело изрек великан с РПК. – Я же говорил, что спецура сделает все за нас, а вы ссали, как мандавошки.

– Кто это зассал? – тут же встрепенулся Ваня. – Мы, между прочим, с Лехой вашу высадку прикрывали! Жизнью, можно сказать, рисковали, живота своего не пожалели!

Видимо, он это сейчас обо мне. Офигеть, ну вот кто его просит влезать туда, куда не надо соваться?! Кретин чертов!

– Да-а?! Ну раз вы такие умные, то оставайтесь здесь и встречайте остальных. Покажете, куда им идти.

– Легко! – тут же огрызнулся Ваня.

– Может, кого-то другого оставишь? – спросил я у бородача.

– Нет, – категорически отрезал великан.

Я отошел к дощатому навесу, который за каким-то шайтаном торчал здесь, и попытался укрыться от пронизывающего ветра, порывы которого периодически налетали с моря. То, что нам с Ваней досталась роль встречающих, с одной стороны, хорошо, здесь, вдали от жилых построек, невелик риск нарваться на турецкие пули, а с другой стороны, и в мародерке турецких халабуд мы можем не успеть поучаствовать. А я, в конце концов, на этот рейд подписался исключительно ради наживы. То, что обещали заплатить по окончании рейда, хватило бы едва на пару месяцев безработной жизни. А хотелось бы заработать так, чтобы хватило на год, иначе мне не успеть хорошенько подготовиться для настоящего дела. Как говорится, чтобы сделать бабки – нужны бабки!

– Эй, бро, ты чего злишься? – Болтун тут как тут и снова бубнит. – Да ладно тебе. Зато здесь точно не убьют.

Я ничего не ответил и вернулся на дорожку, где лежал зарезанный турок. Нагнувшись над ним, я прикрыл ладонью стекло фонаря и осветил тело.

– Его уже выпотрошили, – со знанием дела прокомментировал мои действия Ваня. – Спецура вряд ли бы пропустила что-нибудь ценное. Эх, вот попасть бы к ним в команду, научиться всяким там разным штукам. Ох и отличный бы из меня вояка получился.

Охлопал карманы джинсов. Пусто! В нагрудные карманы куртки лезть не стал, там было все в кровище. А вот кроссовки на ногах убитого вполне ничего, внешне целые, да и по размеру вроде бы мне в самый раз. Расшнуровал кроссачи убитого турка, стянул их и, отойдя в сторону, переобулся. Получилось просто отлично – сухие носки, сухие кроссовки. Что еще надо для полного счастья?

– Эх, если так дальше пойдет, то я живого врага в глаза не увижу и уж точно никого не застрелю, – пробубнил у меня за спиной Ваня.

– Может, оно и к лучшему, – промычал в ответ я.

– Ты чего? – удивился Ванек. – Сам же говорил, что хочешь денег заработать. А как их заработаешь, если не убивать бойцов противника. За каждого застреленного с оружием в руках турка Хозяин заплатит по десять золотых монет. Считай, пятерых убил, уже полсотни на кармане, а это награда за весь рейд.

Со стороны поселка послышались одиночные выстрелы, крики, потом протрещала короткая очередь. В домах зажглись огни, где-то резануло лучом мощного фонаря. Пошла потеха!

– Похоже, спецура совсем тихо не справилась, – раздосадовано хмыкнул Ванек.

Спецурой Ванек называл дюжину хорошо экипированных бойцов, которые десантировались не как мы, на тихоходных дощатых посудинах, они шли к берегу на легких «зодиаках» с хорошими электромоторами. Они были облачены в непромокаемые гидрокостюмы, увешаны оружием с приборами для бесшумной стрельбы и всякими разными ништяками в виде столь любимых Ваньком наколенников, налокотников, легких кевларовых шлемов и еще хрен знает чем.

Не знаю, что у них там сейчас пошло не так, но надо отдать им должное: мы высадились на берег совершенно спокойно и безмятежно, ну если не считать парочки разбитых о камни лбов и поцарапанных ног.

Тем временем к волнорезу подошла третья фелюга. Выглядела она хуже нашей, шла совсем медленно, да еще и водой была заполнена чуть ли не на треть. Двадцать бойцов, которые были загружены в нее, сыпанули на берег, едва нос лодки ткнулся в камни волнореза. Как только десантники попали на острые камни, тут же их пыл значительно сошел на нет, и они побрели дальше уже намного медленнее и осторожнее. Но все равно, несмотря на меры предосторожности, пока они добрались до твердой, ровной поверхности, некоторые из них все-таки не удержались и упали, поранившись об острые камни.

Я три раза мигнул фонариком, привлекая внимание старшего этого отряда. Третья лодка большей частью была заполнена «уголками», они мне еще в тренировочном лагере не понравились, а уж на «жабодаве» так вообще вели себя как истинные хозяева жизни. Правда, после нескольких жестких потасовок их число немного уменьшилось, а там и боевой пыл спал.

Все наше бравое воинство было разделено на четыре части. Условно говоря, отделение разведки и три взвода. Первый отряд – двенадцать человек, наиболее подготовленные и опытные вояки, они с самого начала действовали как единый и монолитный отряд, со своим вооружением и снаряжением, их называли спецурой. Я так понимаю, что их привлекли в качестве основного козыря, и, соответственно, оплата у них тоже в разы больше, чем у нас, простых пехотинцев. Не удивлюсь, что эти двенадцать бойцов знают друг друга очень давно, возможно, они служили вместе еще до осени 2020 года, когда Российская Федерация как единое государство перестала существовать. Впрочем, то лето не пережили большинство стран мира, а те, кто остались, настолько изменились, что их со старыми, докризисными временами даже и сравнивать не стоит.

Ну, не будем о грустном. Так вот, остальные бойцы, нанятые для проведения рейда по турецкому побережью Черного моря, были разделены на три равных по численности группы – по двадцать человек. Первая группа – наиболее опытные и физически выносливые бойцы, вторая группа, как уже понятно, середнячки, которые стреляют похуже, бегают медленнее, ну и так далее. А третья группа, как говорится, лучшие из худших, то есть туда набрали тех, кто хоть как-то мог стрелять и так же передвигал ногами во время марш-бросков в тренировочном лагере.

Так уж получилось, что третья группа оказалась сплошняком из бывших преступных элементов. Тогда, в 2020 году, когда стало понятно, что стране хана, колонии и тюрьмы закрывались пачками, выпуская своих подопечных на волю вольную. Чаще всего администрация пенитенциарных заведений выгребала все мало-мальски ценное, грузила на вверенный им транспорт и укатывала в неизвестном направлении. А бывало, что зэки успевали захватить власть, и тогда сотрудников ФСИН ждала незавидная участь. Самое парадоксальное, что контингент тюрем и колоний легче всего пережил первые, самые тяжелые месяцы той летней катастрофы 2020 года. Все-таки у них был какой-никакой, а карантин и отдаленность от мегаполисов и больших населенных пунктов, которым досталось больше всего.

Кстати, что бы вы ни думали, но я во второй отряд попал целенаправленно, по собственному желанию, просто в определенный момент стрелял не так хорошо, как умею, да и бежал медленнее, чем могу.





* * *


9 мая 2020 года в Российской Федерации торжественно и пышно праздновали 75-летие Победы в Великой Отечественной войне. Во многих городах прошли парады военной техники, после которых началось шествие «Бессмертного полка». В Москве и Санкт-Петербурге шествие обещало быть наиболее массовым, и запланировано оно было на вторую половину дня, тем более что в столицу Российской Федерации на торжественные мероприятия приехали лидеры США, Китая, Индии, Кубы, Франции, Чехии, Венесуэлы, Белоруссии, Армении, Молдавии, Сербии, Казахстана, Киргизии, Сирии, Израиля и т. д.

Специально для государственных руководителей стран СНГ, в чьих столицах тоже проходили праздничные мероприятия, в российской столице торжества и были перенесены на вторую половину дня. Шествие колонны «Бессмертного полка» в Москве возглавляли лидеры разных стран. К примеру, Дональд Трамп, президент США, должен был нести в руках плакат с фотографией Василия Мартехова, гражданина США, который в октябре 1943 был посмертно удостоен звания Героя СССР.

Шествие началось в 15.00 по московскому времени. Через пятнадцать минут после начала шествия, когда многотысячная колонна, возглавляемая лидерами двадцати пяти стран, вытянулась на широком Московском проспекте, высоко в небе раскрылись один за другим три парашютных купола белого, синего и красного цвета. Через несколько секунд из контейнеров, подвешенных на парашютах, вырвались разноцветные дымы, символизирующие государственные цвета флага Российской Федерации, что вызвало бурю восторга среди шествующих. Люди кричали от радости и положительных эмоций. Еще через минуту контейнеры отстегнулись от креплений парашютов и свободно полетели вниз. Спустя несколько мгновений прогремели три мощных взрыва. Ядерных взрыва! То же самое произошло и в небе над Санкт-Петербургом.

Позже было установлено, что контейнеры были сброшены из грузового отсека пролетавшего над Москвой пассажирского Боинга 777-300ER, следовавшего из Пекина в Москву. В Питере смертоносный груз был сброшен с борта авиалайнера Боинг 777–300, следовавшего по маршруту Вашингтон – Санкт-Петербург.

Через час после произошедшего противовоздушная оборона Российской Федерации была приведена в полную боевую готовность, небо над Россией для полетов для всех гражданских самолетов было закрыто. Те авиалайнеры, что были в воздухе, немедленно садились на ближайших аэродромах.

Восемнадцать бортов, принадлежащих иностранным авиакомпаниям, которые в это время были на подлете к крупным городам, не ответили на запросы российских диспетчеров. По странному стечению обстоятельств все эти самолеты поднялись в небо из точки вылета с явным недобором пассажиров, судя по данным, на некоторых бортах было куплено всего пять процентов билетов. После нескольких десятков безрезультатных запросов с земли все восемнадцать самолетов были сбиты. Все авиалайнеры были изготовлены на заводах американской фирмы «Боинг». Последующее следствие и замеры, взятые с места падения самолетов, показали, что ни на одном борту ничего взрывоопасного и запрещенного к провозу не находилось, а в момент подлета к российским городам они находились под внешним управлением, и пилоты самолетов ничего не могли сделать.

Гибель мировых лидеров и сбитые самолеты оказались достаточным поводом для того, чтобы полсотни государств объявили Российской Федерации войну. К активным боевым действиям ни одна из сторон не переходила, потому что все понимали, что победителей здесь не будет.

Какая из держав стояла за совершенным актом агрессии, сразу выяснить не удалось, так как одновременно были убиты несколько десятков лидеров крупнейших стран мира. Возможно, чудовищный террористический акт организовали спецслужбы США, чтобы уничтожить Дональда Трампа и не дать ему переизбраться на второй президентский срок. Возможно, это были спецслужбы Китая, внутри правящей верхушки которого давно зрели противоречия. Возможно, здесь были замешаны спецслужбы Российской Федерации, так как последние реформаторские действия Владимира Путина очень сильно сказались на силовых структурах России. А возможно, атака была направленна на премьер-министра Израиля или Индии. Но получилось, что сразу во многих странах произошла резкая смена власти и смена политического курса. То же самое ждало и Россию. Кто возглавит страну и убережет мир от ядерной войны, было непонятно.

9 мая 2020 года в самых массовых терактах за всю историю человечества в Москве и Санкт-Петербурге погибло около девяти миллионов человек. Очень многие из этих людей умерли от ран в течение нескольких недель. Тысячи были погребены заживо под обломками зданий. Казалось, что Россия не оправится после такого удара, но уже к июлю 2020 года Казань была объявлена временной столицей Российской Федерации, там же было сформировано новое правительство, которое назначило временно исполняющим обязанности Президента Российской Федерации бывшего главу Дагестана Владимира Васильева. В Екатеринбурге было создано оппозиционное правительство, в которое вошли представители либеральной общественности, возглавил правительство известный в интернете блогер. Во Владивостоке было создано еще одно, альтернативное «всероссийское» правительство. Республики Северного Кавказа попробовали объединиться и закрыть свои границы от остальной России, но у них ничего не получилось, так как сразу же всплыли былые обиды и споры, регион вновь охватила вражда и кровопролитная междоусобная война.

Российская Федерация начала трещать по швам и расползаться на лоскуты. Впервые к России были применены «не военные» методы ведения войны: сразу во всех регионах перестали работать компьютерные программы и системы обеспечения, поддерживающие работоспособность различных систем социальной структуры. Водоканалы, очистные станции, электроподстанции, медицинские учреждения, органы управления и многие другие жизненно важные объекты оказались «слепы и глухи». Банковская система перестала работать практически сразу после трагедии 9 мая, обычным гражданам были недоступны их средства, находящиеся на расчетных и карточных счетах, взаиморасчеты между организациями и юридическими лицами стали невозможны. Россию отключили от системы международных платежей в начале июня.

В августе 2020 года практически во всех районах России началась неожиданная эпидемия гриппа. Это был новый вирус, который назвали обезьяньим гриппом, он являлся измененным и усовершенствованным вариантом вируса SV40. Заболевшие вирусом умирали в течение семи-десяти дней. По странному стечению обстоятельств, наибольшая волна нового гриппа накрыла всю центральную часть России, все города с населением свыше ста тысяч человек. Также эпидемия вспыхнула и на постсоветском пространстве, особенно пострадали столицы и города-миллионники.

К середине осени 2020 года стало ясно, что вирус выведен искусственно и был заранее завезен на территорию России. Граничащие с Россией страны не пропускали российских беженцев на территорию своих стран, что объяснялось мерами карантина. Каждый день на пропускных пунктах от выстрелов иностранных пограничников гибли сотни российских граждан.

В Российской Федерации начались хаос и смута. К декабрю 2020 года со всех сторон в Россию вступили войска специально организованной мировой коалиции под предводительством США и Китая. Интервенты должны были взять под контроль наиболее густонаселенную часть России, чтобы остановить гуманитарную катастрофу. К этому времени число погибших россиян и жителей близлежащих государств бывшего Советского Союза перевалило за сто миллионов человек. Фактически в России умер от гриппа каждый четвертый, а с учетом погибших в ядерном огне 9 мая к концу года россиян осталась едва треть от тех, кто радостно встречал Новый 2020 год.

Несмотря на общую боль и трагедию, как только стало понятно, что российскую границу переходят вражеские силы и началась открытая война, на отпор врага встал каждый, кто мог и хотел в тот момент держать оружие в руках. Враг теснил скудные силы российских военных, но каждый метр русской земли давался ему с большой кровью. Мужчины и женщины вновь уходили в леса, организуя партизанские отряды. Подростки вновь бросались под танки, обвязанные гранатами, повторяя подвиг своих сверстников пионеров-героев времен Великой Отечественной войны.

20 декабря 2020 года остатками вооруженных сил Российской Федерации был нанесен ракетный ядерный удар по территории тех стран, чьи войска вторглись в нашу страну. Помимо ракет в действие были приведены и ядерные заряды малой мощности, которые были заранее размещены вблизи органов управления и больших городов, не только стран Западной Европы и США, но и Китая, Японии и некоторых ближневосточных государств.

Одновременно с ядерными зарядами в действие были приведены элементы бактериологического и сейсмического оружия. Около сотни приморских городов по всему миру были уничтожены сильнейшими цунами. В США началось частичное извержение Йеллоустоунского вулкана. В районах с повышенной сейсмической активностью произошли мощнейшие землетрясения. Облик планеты Земля изменился раз и навсегда!



…а зачем нам такой мир, если там не будет России?





* * *


– Эй, бро, ты чего молчишь? Дуешься, что ли, до сих пор?

Удивленный возглас Ванька вывел меня из ступора нахлынувших воспоминаний.

– Нет, просто старую жизнь вспомнил. Ну что, погнали догонять наших?

– Какое там! – неожиданно расстроенным голосом взвыл Ваня. – Ты что, не слышал, как старшой приказал нам охранять эти лайбы на берегу.

– Епать-копать! – раздосадовано выругался я. – Да-а, так я миллион не заработаю!

Солнце уже выглянуло из-за горизонта, и ночная серая хмарь постепенно окрашивалась в светлые, утренние тона. Скоро станет совсем светло. Причем это, как говорится, одновременно и хорошо, и плохо. С одной стороны, нам будет все видно, а с другой стороны, и врагам нас будет легче засечь.

Со стороны поселка вновь послышались выстрелы, к треску автоматов Калашникова добавились уханье дробовиков и легкий скулеж американских «эмок», потом вступили пулеметы и несколько раз ухнули гранаты. Боевые действия разворачивались не на шутку, похоже, в поселке с охраной было все в порядке.

– А впрочем, можно и лодки поохранять, – едва слышно прошептал я, комментируя разворачивающуюся поблизости стрельбу.

– Эх, там сейчас вон как весело, а мы здесь, на берегу киснем, – сокрушался Ванек.

Я абсолютно не разделял страсть Ванька поучаствовать в боевых действиях. Оно мне надо? Нет, если надо, если припрет нужда или прикажут, то ясен перец, пойду, куда скажут, но по собственной инициативе лезть на пулеметы? Тут уж увольте. Мне как-то жизнь дороже, своя рубашка ближе к телу!

Пока Ванек все высматривал, что там происходит в поселке, я выломал пару досок из деревянной халабуды и, кинув их на песок под бетонной плитой, устроился поудобней для выполнения поставленной задачи, а именно: охранять лодки.

Болтун нервно побегал по пляжу, потом немного успокоился и уселся рядом со мной. Видя, что паренек хочет чего-то спросить, я порылся в кармане и достал оттуда кусок черствой лепешки, протянул Ваньке. Тот отломил чуть-чуть и принялся жевать. Молча! Ну, слава богу, хоть немного в тишине посидим. Может, и вздремнуть получится.

– Бро, а ты кем был до Катастрофы? – неожиданно тихим, печальным голосом спросил Ванька.

– Аспирантом в университете, преподавал историю политических и правовых учений, ну и еще пару дисциплин на подмене, – так же тихо ответил я. – А ты?

– Одиннадцатый класс только закончил, ЕГЭ сдать не успел. Хотел в универ поступить. А у тебя родители живы?

– Нет, но они еще до Катастрофы умерли, так что мне как-то легче было все это пережить. Когда надо только о себе заботиться и нет рядом родни, то оно как-то легче.

– Это точно, – согласился Ванек. – У меня только старшая сестра выжила. Мамка, батя и младший брат – все погибли.

– Соболезную, – дежурной фразой отозвался я.

– Спасибо! – неожиданно проникновенно, ответил парень. – Ты не злись, что я так много говорю, это у меня нервное.

– Все нормально, ты просто говори потише.

Ванек дальше жевал молча, я свой кусок лепешки до конца не доел и спрятал огрызок обратно в карман.

– А ты в Керчи когда-нибудь был? – задал неожиданный вопрос собеседник.

– Проездом был, по Крымскому мосту проезжал в обе стороны, – ответил я.

– Керчь – это самый лучший город на Земле, он, между прочим, самый старый город в России, – неожиданно выдал Ванек, чем неожиданно немного приподнялся в моих глазах.

– А разве не Дербент самый древний город в Российской Федерации?

– Нет, конечно! – с жаром выпалил парень. – Керчи две тысячи шестьсот двадцать три года. Дербент младше нас! – гордо выпятив грудь, заявил Иван.

– Похвально, – одобрил я его любовь к родному городу. – Откуда ты все это знаешь?

– Ну мне в школе всегда история хорошо давалась и на олимпиады по краеведению постоянно ездил, опять же, когда начался обмен ракетными ударами, то я в подвале библиотеки прятался, там и начитался книг. Слушай, а может, ты чего о Керчи знаешь? Ты мне расскажи, я хочу собственную книгу написать, а то, сам понимаешь, человечеству ведь совсем капец, еще чуть-чуть – и начнется каменный век. Должен же кто-то и историю для потомков записывать. Ну а кто кроме нас с тобой, таких умных людей, это должен делать?

Я аж обомлел от такого поворота событий. Ничего себе! Геродот выискался, Тацит, мать его так, керченского разлива!

– Ну, честно говоря, Причерноморье никогда не входило в область моей специализации, так, кое-чего можно вспомнить, но не прям сейчас. Давай попозже, вот разберемся с турками, потом и поговорим в спокойной обстановке.

– Лады, – согласился керчанин, – но мне не обязательно из истории, можно и что-нибудь посовременней. К примеру, тот факт, что Крымский мост – самый протяженный в Европе. Можно что-то из подобного.

– О’кей, – нахмурился я. – Ну тогда вот такой пример: по Керченскому проливу проходит граница между Европой и Азией. Хотя тебе, наверное, это и так известно.

– Чего?! – удивленно вытянул физиономию Иван. – Это как? Чего-то ты не то говоришь, бро! Все знают, что граница между Европой и Азией проходит по хребту Уральских гор.

– Ты что, правда не знаешь, где проходит вся граница между Европой и Азией? – искренне удивился я. – Впрочем, чего от вас, поколения ЕГЭ, еще ждать. Вы ведь знаете только то, что есть в вопросах к экзамену. Вспомни учебник по географии: где заканчивается Европа и начинается Азия? Турция – это, между прочим, уже не Европа. Правильно?

– Ну вроде того, – еще больше нахмурился парень, как будто действительно пытался вспомнить учебник по географии.

– Так что при случае можешь с гордостью всем заявлять, что Керчь – последний оплот цивилизованной Европы, а по ту сторону Керченского пролива – уже дикая Азия, – пошутил я. – Ты что, и правда этого не знал?

Неожиданно со стороны поселка послышались крики, причем звучали они довольно близко. Поднявшись с песка, я выглянул из-за плиты, которая отгораживала нас от внешнего мира. Со стороны поселка в нашу сторону бежало около десятка разномастно одетых людей. Среди бегущих было несколько женщин, укутанных в серые покрывала – хиджабы, пара мужчин среднего возраста, ребенок с резиновым мячом подмышкой и какой-то тип в бабском халате, а еще трое стариков ковыляли позади всех, активно помогая себе длинными палками – посохами.

– Че делать-то будем? – прошипел у меня за спиной Ванек.

– Стрелять! – решительно ответил я, снимая автомат с предохранителя. – У нас четкий приказ – охранять лодки.

Вскинул автомат, направив ствол вверх, дал короткую очередь.

– Стоять!!! – что есть сил заорал я, потом добавил по-английски: – Стоп! – Немного помедлив, вспоминая обрывки турецкого, рявкнул: – Дурмак!

Турки не обратили ни малейшего внимания на мои лингвистические потуги и продолжали бежать к берегу.

– Стоять!!! – еще раз крикнул я и открыл огонь из автомата.

Короткая очередь поверх голов бегущих. Турки снова совершенно не обратили на нее внимания, я перевел прицел автомата ниже и дал еще одну короткую очередь. Целился в толстяка в женском ярком халате. Во-первых, он бежал немного впереди всех, а во-вторых, своим внешним видом он сильно выделялся на фоне остальных однотонных одежд.

Толстяк споткнулся, перешел на шаг, потом совсем остановился и упал лицом вперед. Разом, как по команде, остановились все бегущие. Они окружили толстяка и заголосили на разный манер: бабы бухнулись на колени, старики замахали своими клюками, девочка просто стояла столбом, держа в руках свой мячик, а пара мужиков среднего возраста захлопотали вокруг толстяка, приводя его в чувство. Один из стариков поперся в нашу сторону, чего громко крича и гневно размахивая своей клюкой. Из его эмоциональной тирады я понял только то, что они с кем-то о чем-то договорились.

– Стоять!!! – выкрикнул я, стреляя под ноги шедшему в нашу сторону старику. – Дурмак, мать твою, дебил старый! Пристрелю на хрен!!!

Старик на мгновения остановился, но потом вновь сделал решительный шаг вперед.

– Леха, у толстяка под халатом жилет! – зашипел Ванька. – Наверное, пояс шахида!

Я глянул на копошившихся мужчин возле застреленного мной толстяка и обомлел. Один из мужиков распахнул полы цветастого халата и возился с застежками жилета. Точно! Пояс шахида.

– Огонь! – коротко рявкнул я, открывая огонь из автомата.

Рядом зачастил автомат Ивана. Первой очередью я сбил мужиков, наклонившихся над телом толстяка, потом перевел огонь на идущего к нам деда, тот как раз испуганно присел на землю, прикрывая голову руками. Остатки патронов в магазине я добил по одному из дедов, который отползал в сторону. Ему попало пулей в бедро и, похоже, перебило какую-то крупную артерию: за ним оставался широкий кровавый след.

Одна из женщин схватила девочку за руку и улепетывала с ней прочь от нас, держа ее крепко, фактически волоча по земле, ребенок, в свою очередь, свободной рукой вцепился за мяч и не выпускал его. Почему-то именно яркое желтое пятно резинового мячика, который так крепко держала детская рука, врезалось мне в память. Я даже на несколько секунд затупил, стоя как баран и глядя на убегающую женщину с ребенком.

– Епта, бро, че теперь делать? Мы же их убили, – испуганно прошептал Ваня.

– Ага, убили, – согласился я, меняя магазин в автомате. – Перезарядись, – приказал я. – Отойди чуть в сторонку и прикрывай меня. Пойду, посмотрю, чего мы там настреляли.

– А вдруг пояс взорвется? Может, ну его на фиг!

– Отойди, я сказал, и прикрывай. Только не тупи и смотри по сторонам. Выполнять! – рявкнул я.

Ванька отбежал на пару метров в сторону, сменил магазин в автомате и, присев на одно колено, принялся следить за округой, воинственно поводя стволом автомата в разные стороны.

Медленно переступая, я пошел к лежащим на песке трупам. Толстяк в ярком халате возвышался над остальными телами, как Эверест среди пологих холмов. При жизни он, наверное, весил не меньше ста пятидесяти килограммов, а может, и того больше. Пули попали ему в живот, разворотили брюхо и выпустили наружу склизкие синюшные кишки. Зрелище было премерзкое, вонища ужасная, и я мысленно похвалил себя, что не позавтракал перед выездом. Точно выплеснул бы сейчас все наружу. Вмиг захотелось пить, во рту пересохло, но тянуть из рюкзака флягу не хотелось. Помимо толстяка, двух мужиков среднего возраста, трех стариков досталось и двум женщинам в серых одеждах. Получается, в живых остались только ребенок и одна тетка. Повезло им!

Тела лежали в разных позах, кто-то из них умер сразу. Мужчины точно погибли в первые же секунды, ведь мы с Ваньком целились именно в них. А вот теткам досталось случайно, по крайней мере я в них вообще не целился, но когда шьешь длинными очередями, а до цели нет и двадцати метров, то тут не мудрено попасть не в того, в кого хотел.

Одна из женщин была еще жива, она лежала на боку, поджав ноги, и тихо скулила, едва слышно что-то шепча. Может, надо было ей оказать первую помощь, но у меня даже аптечки не было, только один-единственный ИПП. Поможет ей перевязка, когда пули попали в живот и в грудь? Сомневаюсь!

Внимательно следя за руками раненой дамочки, я огляделся вокруг. Тела как тела. Старики в заношенных мешковатых хламидах. Мужики в старых застиранных рабочих комбинезонах. Женщины в серых длиннополых одеяниях. Вроде все обыденно, ничего интересного, серость и убогость турецкой глубинки.

Толстяк! Стоп! На нем же жилет! Видимо, только что пережитая стрельба и убийство гражданских плохо на меня повлияли, и я совсем забыл, зачем подошел к мертвым телам. Я ведь хотел рассмотреть, что там за жилет надет был на толстяке.

Никакой это был не пояс шахида. Обычная кожаная жилетка с многочисленными карманами. Судя по внешнему виду, карманы были пусты. Я даже охлопал парочку. Действительно пусты. Чего же тогда с толстяка пытались снять жилет? Что в нем такого?

Заглянув за спину толстяка, я заметил, что у него на спине какие-то непонятные бугры. Так, может, все-таки это пояс со взрывчаткой, только заряд не спереди, а сзади? Нет, не похоже!

Я аккуратно разрезал ткань халата ножом и обомлел. На спине у толстяка были прикреплены мешочки с чем-то тяжелым внутри. Судя по очертаниям, это были монеты, причем, можно дать зуб, что они были из золота. Вот так удача! Оба мешочка тут же перекочевали в один из подсумков. А жизнь-то налаживается!

– Кхе-кхе! – прокашляла рядом раненая тетка.

От неожиданности я вздрогнул, отшагнул в сторону и чуть было не шлепнулся на задницу. Сзади коротко треснул автомат, пули попали умирающей женщине в голову, она дернулась, и песок в районе затылка окрасился медью.

– Бро, ты как, нормально? – крикнул Ваня.

– Да, – отозвался я. – Сгоняй к лодкам, там были пластиковые канистры с бензином, притащи, одну сюда.

Паренек тут же бросился исполнять приказ. Я ощупал одежду мужиков и у одного в кармане брюк нашел небольшой револьвер, стального цвета, рукоять с черными резиновыми накладками, где была изображена бычья голова со склоненными к земле рогами, на стволе выбито «Taurus». Барабан на пять патронов. Полный. Калибр 9 мм. В карманах запасных патронов не было. У второго мужика нашел самодельный нож и пачку с турецкими лирами. В тонкой пачке было штук двадцать банкнот номиналом в двести лир каждая. Вот только деньги были основательно залиты кровью.

Больше ничего интересного. Стариков и женщин я обыскивать не стал. Прибежал Ваня, притащил десятилитровую канистру с бензином. Я взял канистру у него из рук и вылил содержимое на трупы, потом привинтил немного крышку и сделал дорожку, чтобы можно было поджечь на расстоянии. Ванек молча следил за моими действиями, никак не комментируя их.

Мы спрятались за бетонной плитой и смотрели, как оранжевая змейка мчится к мертвым телам. Полыхнуло пламя, и через пару минут в нашу сторону дунуло вонью горящей плоти.

– Фу-у-у-у! Зачем ты их поджег?! – наконец решил спросить Ваня. – Вонища такая!

– Лучше присядь, а то вдруг сейчас рванет чего-нибудь под телами, – посоветовал я.

– А ты чего там нашел? – спросил паренек, прячась за плитой.

– Вот. – Я поочередно достал из подсумка револьвер и пачку с деньгами.

Мешочки с чем-то тяжелым внутри я светить не стал. Во-первых, я жадный, а во-вторых, Ванька не тот человек, которому можно доверить тайну, у него язык без костей, и этот болтун запросто может спалить мою находку. Конечно, чисто по понятиям, надо бы разделить найденное пополам, но если меня замучает совесть, то я лучше сделаю это потом, когда мы вернемся в родные пенаты. Так оно надежнее будет.

– Ух ты. Какая лялечка! – Ванек тут же заграбастал револьвер и принялся им играться. – Повезло тебе! Знатный трофей.

– Дарю, – смилостивился я, легкомысленно махнув рукой. – Если нравится, забирай себе.

– Конечно, нравится. Это же «Таурус» девятьсот пятый, барабан рассчитан на пять патронов девять на девятнадцать, парабеллум. Кстати, а запасных патронов не было?

– Нет, – развел я руками. – Хотя, может, и были, но я не нашел.

– А ты как мор пережил? – неожиданно спросил Ванька, закрывая рукавом нос. – У нас в Керчи тела зараженных стаскивали в карьер за городской свалкой и там жгли, такая же вонища стояла. Полгода жгли!

– Повезло, – буркнул я. – Забухал я тогда, вот и пропустил начало Эпидемии.

Волну тяжелого смрада горящей плоти отнесло в сторону поселка, и дышать стало полегче. Но, видимо, кому-то из наших собратьев по оружию вонь обугленных трупов тоже не пришлась по вкусу, потому что совсем скоро я заметил, что в нашу сторону бегут трое бойцов.

– Вань, давай договоримся, что скажем, что мы стрелять начали, потому что заметили у одного из них возможно пояс шахида, а у другого – пистолет. Идет?

– Конечно, бро! – кивнул паренек. – Только учти, что пестик я никому не отдам.

Ребенку в руки попала игрушка, и теперь он с ней не расстанется. Спать будет с этим револьвером, кушать, в сортир ходить… пока не отстрелит себе чего-нибудь.

С бегущими в нашу сторону бойцами вышло весьма забавно: когда они поравнялись с дымящимися трупами, среди обугленного мяса начали взрываться патроны. Значит, все-таки где-то в карманах был БК к револьверу. Бегущие тут же брызнули в разные стороны и, попадав на землю, принялись активно искать укрытие. В нашу сторону посыпались ругательства и угрозы. Я тихо ржал, сползая за бетонную стенку, Ванька тоже прыснул смешком, глядя, как наши собратья по оружию ныкаются по ямкам.

К застреленным мирным жителям я не испытывал никакого сочувствия. Турки нас что-то не сильно жалели, совершая набеги на южные границы, так чего же мне их жалеть?

Прибрежный турецкий поселок насчитывал около полусотни жилых домов, мужчин сейчас в нем было не больше дюжины, остальные в полном составе умотали пару дней назад в неизвестном направлении, поэтому в охране поселка участвовали женщины. Именно одна из таких защитниц нанесла нашему воинству самые ощутимые потери, она расстреляла из автомата троих придурков из третьего взвода, которые, вместо того чтобы держать оружие в руках, стаскивали трусы с какой-то малолетки. Сестра этой девчушки насильников и порешила, ее никто жалеть не стал, и обеих сестер застрелили во время обстрела их дома.

Зачистка поселка продолжалась до обеда, всех выживших жителей согнали в одно место – пересохший бассейн, где оставили под присмотром охраны. Молодую и наиболее привлекательную женскую часть поселка охраняла дополнительно пара парней из первого взвода. Похоже, командование нашей шайкой решило, что хватит терять бойцов из-за излишнего спермотоксикоза у них.

Турецкое поселение зачистили, заняли их блокпосты на въезде и выезде из селухи, к причалу подошел небольшой сухогруз класса «река – море». Грузчики понемногу начали стаскивать все ценное к причалу, готовя трофеи к погрузке.

Спецуха, погрузившись в свои багги, укатила в неизвестном направлении. Сейчас они разведают близлежащие селения, выявят самое богатое и незащищенное, и мы выдвинемся к его захвату. Такие вот современные реалии 2023 года.

Честно говоря, мне происходящее нравилось все меньше и меньше, как-то было много несостыковок. К примеру, спецуха. Двенадцать хорошо экипированных и подготовленных бойцов, со своим вооружением и техникой – две багги и двухосный КамАЗ. Что такого мог предложить им хозяин сухогруза, раз они согласились на этот рейд? В захваченном турецком поселке ничего особо ценного пока не нашли. Ну, разграбили полсотни домов, захватили кое-какую технику, провизию и прочие ништяки, но этого всего было так мало, что не получилось заполнить даже десятой части пустых трюмов. Значит, у Хозяина есть какие-то определенные цели, есть что-то ценное, и спецуха должна это найти.

– Иваныч, ну, что готово? – дернул меня Ванька. – Пахнет так вкусно, что спасу уже нет терпеть.

– Пять минут, напарится, и будем хомячить, – пообещал я, глядя на прикрытую тряпкой крышку казана.

Казан, рис, специи и курей мы захватили в доме, где устроились на ночлег. Мы – это я, Ваня Тихий (капец, у болтуна Ваньки оказалась фамилия Тихий), пулеметчик Серега Могила и Петрович.

Если по порядку, то после охраны лодок на пляже и нашего героического уничтожения группы турок, вооруженной одним револьвером и одним ножом, нас с Ваньком послали на зачистку жилых построек. А чтобы нам веселее чистилось, дали в усиление двух бойцов из первого взвода – молодого бугая по имени Сергей, вооруженного ПКМом, и его второго номера, низенького худощавого мужичка среднего возраста, который отзывался на отчество Петрович. Разговаривал Петрович на жуткой смеси русских и украинских слов, родом он был с Кубани, но за глаза его звали Хохлом.

Меня в этой группе назначили старшим. Фронт работ определили просто:

– Видите эту улицу? – сказал борода с РПК (все забываю, как его зовут). – Идете по этой стороне, а я с остальными – по другой. И смотрите, нас по ошибке не подстрелите, у этих хибар стены тонкие, пуля насквозь проходит.

Пулеметчик Серега был молчалив до безобразия, за те двенадцать часов, что я его знаю, он проронил всего два слова – и оба матерных. Первое слово (собака женского рода) он изрек, когда рядом рванула граната, а второе (женщина с пониженной социальной ответственностью), когда я дернул его за ремень, оттаскивая от дверного проема, в который через секунду влетел залп картечи. На вид пулеметчику было лет восемнадцать-двадцать, он был высок, широк в плечах, с бледной кожей, светлыми волосами и пухлыми губами, которые вечно кривил и сжимал. Внешне очень походил на древнерусских богатырей, которых изображали на иллюстрациях к былинам. Странный был парень, как будто не из этого мира. Хотя о какой, к черту, норме можно рассуждать в мире, где все перевернулось с ног на голову?

Петрович, как я уже говорил, был неприметным мужичком средних лет, тихим и незаметным. Весь такой никакой, средних лет, дядька, непонятно каким раком решивший податься в корсары. Пират из него был, как из сами знаете чего пули. Ну да ладно, коробки с пулеметными лентами тягает, и то хорошо.

Вернемся к Ваньку. Иван Тихий (Господи, ты чем думал, когда давал ему такую фамилию?), двадцатилетний балбес, невысокий, крепенький, увлекающийся спортом и мечтающий стать спецназовцем. Он разбирался буквально во всем, а в чем не разбирался, то делал вид, что разбирается и понимает. У него на любое явление в этом мире было свое собственное мнение, причем зачастую прямо противоположное его собственным высказываниям. Он спорил с окружающими не ради истины, а ради спора.

При этом, самое удивительное, Ванек и Серега как-то быстро сдружились, причем выглядело это весьма забавно: один трещал без умолку, а другой его внимательно слушал и периодически кивал, явно соглашаясь со сказанным.

Кто первым обозвал пулеметчика Могилой, я сейчас уже не вспомню, но прилипло сразу, впрочем, не удивлюсь, если это был Ванька Болтун. Тихого, кстати, так и называли – Болтун.

Ну а Петрович был, как говорится, человек ни о чем. Вроде и есть, а исчезнет – и никто его пропажи не заметит. Одно слово, второй номер, потаскун для пулеметных коробок.

Командование в лице бородатого здоровяка с РПК (черт, да как же его зовут?) решило, что для этой самой тройки я – лучший лидер. Наверное, просто вид у меня такой, что посторонним людям кажется, будто я шибко умный и опытный.

– Болтун, как зовут нашего взводного? – крикнул я в оконный проем.

В ответ – тишина. Странно… Обычно на любую возможность поговорить или ответить на заданный вопрос Ванек откликался с пионерской готовностью.

Я подхватил автомат и вышел наружу. Во дворе никого нет, только где-то поблизости, в саду слышны звуки тихой перебранки. Пошел туда, чтобы разведать, кто это тут барогозит. В саду, засаженном вишневыми деревьями, которые сейчас были украшены белыми цветами, было свежо и чудесно. Воздух наполнен запахами весны и цветочной пыльцы. Немного портила эту идиллию вонь горящего пластика и смрад от обугленных трупов, но к ним я как-то уже привык.

Посреди сада Ванька переругивался с двумя уголками из третьего взвода. Два худющих мужичка явно криминальной наружности тащили через наш сад какого-то подростка. Помимо пацана у них в руках еще было несколько баулов с разномастным цветным тряпьем. Подросток выглядел неважно, он был сильно избит, руки так туго связаны проволокой, что кожа под металлом лопнула и оттуда сочилась кровь. Уголки бросили мешки, один продолжал держать пацана, а второй чего-то втолковывал Болтуну. Позади Ванька монументальной скалой возвышался Серега, но он, по своему обыкновению, молчал. Петровича нигде не было.

– Че орете? – вяло поинтересовался я.

– Слышь, старшой, убрал бы ты своих малолеток, а то как бы не было беды, – сквозь зубы прошипел боец, державший на болевом захвате турецкого пацаненка.

– Иваныч, ты прикинь, они поймали турчонка и хотят его изнасиловать. А он, – Ванек ткнул пальцем в связанного пацана, – он наш. Русский!

– Помагы, пажалюйста, – коверкая русский, тут же промямлил пацаненок. – Я – русикий, я – свой!

– Вот! – зарычал Ванек. – Отпускайте его!

– Слышь, пистон малолетний, если мы его сейчас отпустим, то мы тебя потом опустим! Понял? – прорычал второй уголок.

Бамс! Я тут же, не раздумывая, двинул ногой в пах угрожавшему Ваньку бойцу.

– Руки! Руки вверх! – Ствол автомата буквально впился в ошалевших уголовников. – Вы че, попутали? Кого вы тут опускать собрались? Серый, разоружить обоих! – приказал я пулеметчику.

Могила тут же сдернул автоматы с обоих бойцов третьего взвода, а подскочивший Болтун выдернул у одного из них пистолет из открытой кобуры, висевшей на поясе на манер ковбойских. Через минуту оба бойца были разоружены и освобождены от подсумков с магазинами.

– Че за дела? – набычился один из уголков.

– Сейчас за базар ответите или старшего позовем, чтобы разрешил наш спор? – спросил я. – Кто вас за язык тянул? – С этими словами я взял в руки пистолет уголовника и с силой вжал ствол ему в лоб. – Как говорил один усатый грузин: нет человека, нет проблемы. Ванек сгоняй к ограде и смотри, чтобы никто не шел, Серега, а ты этот тюк, – я махнул стволом пистолета в сторону баула с тряпьем, – уложи на этих двух фраеров. Мне надо, чтобы звук выстрела был не слышен.

Чтобы вы понимали, я сейчас говорил совершенно несерьезно, я ни капельки не планировал убивать своих сослуживцев, пусть и таких моральных уродов, как эти. Блин, у нас тут каждый ствол на счету, не хватало еще друг дружку перестрелять. Но Серега и Ванька, кажется, совершенно не поняли моего настроя, я-то думал, что они бросятся меня уговаривать, чтобы я помиловал этих уродов, а они – ни фига, тут же бросились выполнять мои прямые приказы. Ванька поскакал к ограде и оттуда прокричал, что все нормально, дескать, чисто, можешь их валить на хрен. Прямо так и заорал: «Чисто, вали их на хрен!» Интересно, на этот крик уже бежит сюда добрая половина нашего отряда или только его малая часть? Ну а Серега, в свою очередь, тут же сбил ударом ноги одного из уголовников и набросил на него тюк с вещами.

– Братка, не надо, не стреляй! – взвизгнул один из уголков. – Да забирайте себе этого турчонка, он нам и в буй не впился!

– Дело не в пацане, дело в твоих словах, – грозно произнес я, мысленно сдерживая смех. – Ты моего младшего брата опустить хотел, такое прощать нельзя.

– Да ты чего?! Да ты не так понял!!! – опешил от такого поворота уголок. – Да мы никогда! Ты чего? В натуре, честное пацанское слово, вот тебе крест!

– Сто золотых монет! – строго сказал я. – За базар надо отвечать!

– Братка, ты че?! – выпучил глаза уголок. – Побойся бога! Давай по-братски разойдемся миром? Откуда у раба божьего столько?

Мужичок принялся извиваться всем телом и рыдать. Получалось у него весьма реалистично и натурально, я бы даже поверил, будь на моем месте я трехлетней давности, до Катастрофы. Тогда я вообще был человеком доверчивым и немного наивным, многим верил на слово, за что чуть было не присел на пару лет.

– Ладно, живите, – смилостивился я. – Вечером принесете по десять монет каждый. Тогда же и оружие свое заберете.

Уголовников развязали и отпустили, те ушли огородами, на ходу о чем-то переговариваясь. Я нисколько не сомневался, что для нас это так просто не пройдет, и, скорее всего, эти двое будут мстить. Но мне как-то на это было плевать, в конце концов, сейчас времена другие, теперь очередь из автомата в упор есть последний аргумент в споре. Нас трое, а если считать еще и Петровича, то четверо, у нас есть пулемет, автоматы, гранаты и много патронов. Перемелем, если что, не одного уголка. Опять же одна из задач, которые я ставил перед собой, отправляясь в этот рейд, – это организовать свою собственную, верную только мне команду. Мне нужны были такие парни, чтобы пошли за мной в огонь и в воду. Собственно, туда я и собирался, как только хорошенько подготовлюсь.

– Иваныч, не надо было их отпускать, – в кои-то веки серьезным тоном произнес Болтун. – Они же вернутся.

– Ванек, напоминаю, что это ты нас в эти разборки втянул. Дался тебе этот турчонок. Жрали бы сейчас плов и не думали, как с уголовниками краями разойтись.

– Да, но так нельзя, – с вызовом сказал Ванек. – Нельзя всяким сволочам позволять творить беспредел, тем более пацан – наш, русский!

– Поддерживаю! – произнес свое третье по счету слово за сегодняшний день Серега.

– Охренительная логика, – покачал я головой. – Вы прекрасны в своей простоте. Как только выжили в этом дерьме, что творится вокруг? Ладно, распетляем как-нибудь, пошли жрать плов, он уже настоялся. И руки перевяжите этому, вашему… русскому!

Петровича мы нашли в доме, он, зараза такая, сидел себе за столом и прямо из казана жрал плов. Я настолько онемел от такой наглости, что даже не нашел слов, чтобы как следует его пропесочить. Поэтому молча достал тарелки и разложил остатки плова в них, даже пленному пацаненку досталось немного. На десерт была вареная курица – пара штук небольших курчат. Мясо разломал пополам, каждому по половинке курицы. Турчонку досталась плошка с бульоном.

После сытного обеда чертовски захотелось спать. Глядя на сидящих за столом парней, понял, что и им тоже.

– Я – спать, Петрович – в охранение, и чтобы никого внутрь не пускать, глядеть в оба, если что, орать как резаный. Серега, проверь все оружие, почисть и набей магазины патронами. Ванек, ты обшмонай весь дом и собери все ценное из расчета, что нам надо будет ночевать в другом месте и под открытым небом. Одеяла, теплая одежда, жрачка, посуда, вода, ну и какую-нибудь телегу или тачку раздобудь. И у своего нового корефана смажь раны, а то, не дай бог, заражение схватит. Уяснили? Выполнять!

– Турчонок, теперь за тебя базар. Ты хоть понимаешь, что твоя жизнь сейчас висит на тоненьком волоске? – обратился я к пареньку и, увидев утвердительный кивок, продолжил: – Берешь лист бумаги, карандаш и пишешь на нем сочинение на тему «Почему меня нельзя убивать». Понял? Нет? Поясню. Сейчас тебя проще застрелить, чем вносить раздор в наш такой разношерстный коллектив, поэтому тебе надо поднапрячь мозги и изложить на бумаге свои мысли по поводу того, что может представлять интерес для нас. К примеру, может, ты знаешь, у кого здесь есть схрон, тайник или еще чего ценного. Или, может, где-то по соседству есть одинокая усадьба, в которой живет богатый нувориш. Ну, короче, если хочешь жить, думай, чем ты можешь нам помочь.

– Эфенди, я не писать по-русикий. Говорю едва плохо, – скривился подросток. – Как писать?

– Другими языками владеешь кроме турецкого и плохого русского? Спик инглиш?

– Ес, ес, – радостно закивал головой пацаненок и тут же выдал длинную фразу на английском.

Из монолога турчонка я понял, что если мне, господину офицеру, так будет проще, то он все готов изложить на английском или французском языке. Зовут его Исмаил, ему пятнадцать лет, родители его погибли от Заразы, и здесь его приютили дальние родственники по отцовской линии. Мать Исмаила – русская, а точнее – из Крыма, а еще точнее – из Керчи. Папа – коренной турок, долгое время проживавший в различных странах бывшего СНГ, где представлял интересы пивоваренного концерна «Эфес».

– Ванек, – крикнул я Болтуну, копающемуся в шкафу. – Прикинь, а турчонок-то наполовину керчанин, считай земеля твой, мамка его из твоей селухи родом!

– Что-о-о-о?! – взревел Иван. – Да ладно?! Ну вот!!! Я ж как жопой чувствовал, что нельзя его на растерзание этим уродам отдавать! Земеля, братан!!! – С этими словами он подскочил к непонимающему ничего пареньку и сграбастал его в объятия. – Да я ж за тебя теперь любого порву! Мы ж, керчане, друг за дружку горой! Брателла!!!

Пацаненок явно ошалел от такого поворота событий и попытался высвободиться, но куда там. Ванек встретил земляка, керчанина!!! Можно гасить свет и всем расходиться!

– И, кстати, Керчь – не селуха! Между прочим, это самый древний город на территории Российской Федерации, его история насчитывает…

– Стоп! – прервал я пламенную речь Тихого. – Вон ему и рассказывай, а я твоим Мухосранском сыт по горло. Я спать, а вы чтобы шуршали, как рабы на галерах!

С этими словами я ушел в соседнюю комнату и, расстелив пару трофейных одеял на полу, приготовился вздремнуть пару десятков минут. За стеной Болтун радостно бубнил, втирая Исмаилу историю родного города. У нашего Ваньки помимо страсти к оружию и желанию стать крутым спецназовцем был в голове небольшой (хотя какой, к черту, небольшой, он был большой, просто огромный) пунктик по поводу его родного города Керчи. Он этот свой городишко приплетал ко всему, о чем говорил, и по всем его разговорам выходило, что лучше города на земле быть просто не могло.

Честно говоря, я в Керчи не был, но мне почему-то туда точно не хотелось попасть. Если там хотя бы половина горожан такая же прибабахнутая, как наш Ванька, то чур меня от таких путешествий.

Под монотонный бубнеж Тихого я и уснул.





* * *


– Ну что, господин Седов, вы меня точно хорошо поняли? – строго спросил следак. – Отлично, тогда подпишите здесь и здесь. Все, можете быть свободны, из города попрошу не выезжать.

– Мне избрана мера ограничения? – сварливо спросил я.

– Нет… Пока нет, – тут же вернул мне колкость следователь. – Пока можете быть свободны, я всего лишь вас прошу не покидать пределы города. А вы что, планируете уехать?

– Да. Наш вуз идет организованной «коробкой» в Москве на «Бессмертном полку», я, как аспирант, один из организаторов этого процесса. Так что планировал на девятое-десятое мая быть в столице. Можно?

– Конечно, можно. День Победы – это святое, в этом году, кстати, под этот праздник даже амнистию организовали. Жаль, что все эти ваши делишки так поздно всплыли. – Следак гнусно ухмыльнулся. – Чуть бы пораньше, и могли бы получить срок и тут же выйти на свободу по амнистии. Шучу! Ладно, телефон ваш у меня есть, так что будьте на связи.

Я понуро кивнул и поплелся наружу. Вот такой подарочек мне подгадала судьба-злодейка к майским праздникам. Я, конечно, сам виноват, никто на аркане не тащил в криминальные и коррупционные схемы влезать, легких деньжат захотелось, вот теперь и закупайся теплыми носками и чайной заваркой. Обидно, ведь в схеме я был лишь мелкой пешкой, получавшей крохи с барского стола, но, судя, по поведению следака, козлом отпущения решили сделать все-таки меня. Но, как известно из древней мудрости, загнанная в угол мышь опасней льва! Тем более что мышь умна и за последние пару лет приобрела нехилый опыт и кое-какие связи.

– Алексей? – окликнул меня женский голос в тот момент, когда я уже открывал дверь своего трехдверного «крузака».

– Да? – оглянулся я.

На стоянке стояла вишневая «Мазда СХ9», за рулем которой сидела хорошенькая дамочка позднего бальзаковского возраста. Госпожа Разумова собственной персоной. Интересно, что этой бюрократической акуле из администрации университета понадобилось от меня. Сомневаюсь, что эта встреча случайна. А ведь я даже не подозревал, что она знает, как меня зовут.

– Есть пара минут для серьезного разговора?

– Конечно, до пятницы я совершенно свободен. Кофе? – кивнул я в сторону ближайшего бистро. – Или в машине поговорим?

– Езжайте за мной, тут недалеко, спокойное место и без лишних ушей.

Я согласно кивнул, сел в свою машину и поехал вслед за вишневой «японкой». Ехать действительно было недалеко, буквально пару кварталов, и мы приехали в небольшой жилищный комплекс, состоящий из четырех девятиэтажек, стоящих квадратом, в центре которого расположились небольшой сквер, фонтан и детская площадка.

Разумова зашла в один из подъездов, я молча шел следом, на ходу вспоминал, как ее по батюшке. Звали ее точно Карина, а по отчеству, кажется, Георгиевна. А может, и нет? Не помню. Мы с ней по работе вообще не пересекались, нашу кафедру обслуживали другие люди из администрации и отдела кадров. Знал я госпожу Разумову исключительно из-за ее мужа – проректора нашего вуза Степана Викторовича Разумова, занятного старикана, который любил рассказывать, как он поднимал науку во времена Брежнева. У них, кстати, с женой разница была в двадцать пять лет: ей – сорок пять, ему – семьдесят.

В итоге мы оказались в однушке-студии, мебель простенькая, но все чисто и даже уютно.

– Сдаем с мужем пару однушек, с этого и живем, – пояснила мне женщина. – Как поговорили со следователем?

– Нормально, – односложно отозвался я. – А что?

– Ничего, кроме того, что, скорее всего, вас посадят.

– Думаете?

– Уверена. Сверху пришла указивка, чтобы кого-нибудь показательно выпороли. Выбор пал на вас.

– Интересно, из-за чего такие привилегии моей скромной персоне?

– Не скромничайте, вы у нас в некотором роде личность выдающаяся. Молодой аспирант, волонтер, общественник, умный, красивый, спортивный, по вам томно вздыхает чуть ли не вся бухгалтерия вместе с отделом кадров, да еще и при деньгах. Ну а когда вы влезли на чужое поле и стали там активно разворачиваться и расширяться, тут уж и некоторые наши мужчины обратили на вас внимание. Даже ваши совместные фотографии с Путиным не помогут.

– На тех фото кроме меня и Путина было еще полсотни человек, – заметил я. – Неужели я так сильно расширился, что перешел дорогу нашим бонзам?

– Нет, но они вас заметили и понимают, что лучше вас сбить сейчас, пока вы летаете низко, чем позволить вам вырасти.

– А как же ежемесячный бонус, который я заношу кому надо?

– Мне ничего про это не известно, собственно говоря, речь не об этом. Вам нужна помощь или будете сами отбиваться?

– Еще пока не знаю, правоохранители конкретных обвинений не выдвигают, так, намеки непонятные и какие-то туманные угрозы.

– Ну, тогда подождите пару недель и все сами узнаете. Намеки перерастут в полне реальные обвинения и статьи уголовного кодекса.

– Вы же меня сюда не просто так позвали, знаете что-то о сложившийся ситуации? Так, может, все сами и расскажете?

– Почему бы и нет? – мило улыбнулась женщина. – Вы пока посидите, а я нам кофе сварю.

Карина Георгиевна продефилировала через всю комнату и принялась возиться возле плиты. Причем делала она это так вызывающе красиво, что я даже засмотрелся. Тут тебе и платье в обтяжку, и туфли на тонкой высокой шпильке, отчего икры ног настолько обалденно смотрятся, что… А эта ажурная резинка чулок, пару раз мелькнувшая из-под короткого подола легкого платья… Да и вообще, встречая ее в университете, ни разу не замечал на ней столь агрессивный макияж. О, не собирается ли наша гроза университетской администрации соблазнить юного аспиранта? С чего бы это? Ладно, подождем, посмотрим, как будут развиваться события. Тетка она в целом привлекательная, можно и поддаться на соблазн. Пусть и старше на восемнадцать лет, ничего страшного, лишь бы толк и польза от этого были.

– Так вот, не буду тянуть кота за причиндалы, – начала женщина свой рассказ, поставив перед мной красивую чашку из тонкого белого фарфора, исходящую запахом ароматного кофе, – уж больно активно и, самое главное, нестандартно начали вы свою коммерческую деятельность, Алексей. И все у вас так продуманно, не просто диплом задним числом выдаете, а и целые истории приписываете: страницы в социальных сетях создаете, фотографии одногруппников фотошопите, какие-то видосики снимаете. Прямо не подкопаешься. Наши старожилы как увидели уровень ваших работ, так чуть локти себе до пяток не сгрызли от зависти.

– А что поделать, не хочется же погореть на мелочах и подставить уважаемых людей. Это сейчас он у тебя диплом купил, чтобы звание майора получить, а через десять лет может и губернатором оказаться или, не дай бог, министром внутренних дел, и хитрые журналюги раскопают, что диплом об окончании вуза есть, а одногруппников нет, как нет ни одной студенческой фотографии. Это же подстава, а так имеется хоть какой-то шанс выйти сухим из воды.

– Согласна, это, кстати, характеризует вас как умного и дальновидного человека. Вы ведь в это дело влезли не столько из-за денег, сколько с целью обзавестись связями и хорошими знакомствами на перспективу? Насколько мне известно, в деньгах вы особо не стеснены.

– А вы чертовски прозорливы! Не завидую я вашему мужу, это очень опасная смесь – красивая и умная женщина.

– Льстец! – улыбнулась госпожа Разумова. – Вас, Алеша, подставили. Веру Рымову помните? Мерзкая особа, должна вам сказать, зуб она на вас точит, все никак не успокоится, что вы ее бросили. Помимо этих ваших делишек она еще и какие-то следы биоматериалов на своем белье сохранила и желает вас по совсем нехорошей статье засадить.

– Пустяки, – отмахнулся я. – Любая экспертиза докажет, что у нас с ней было исключительно по обоюдному согласию. А вот то, что она об университетских схемах в курсе, это неожиданно. Спасибо за наводку, теперь мне будет легче бодаться с правоохранителями.

– К сожалению, все не так просто. Дело не полицейских, ваша судьба решится в кабинете ректора нашего университета. Если он даст добро, то вас принесут в жертву, а если скажет «нет», то вы и дальше будете обольщать студенток третьего курса и продавать липовые дипломы. Там еще есть некоторые обстоятельства, о которых вам знать еще рано, но я могу вам помочь.

Я отхлебнул кофе и зажмурился от удовольствия: очень хороший кофе. Прям божественный, туда бы еще пару капель «Старого Бахчисарая»!

Компьютер в голове хладнокровно просчитывал различные варианты развития событий, как дальше поступить, чтобы выиграть как можно больше для себя плюшек. Ну а почему бы и нет? Вполне рабочий вариант!

– Хорошо, я готов принять вашу помощь. Говорите, что надо делать? – Я поставил пустую чашку на стол.

– Послезавтра в Москве на шествии «Бессмертного полка» будет идти организованная группа от нашего университета. Среди руководства вуза и активистов будет студентка пятого курса Надя Шикина. Ваша задача – найти с ней общий язык, втереться в доверие и попросить за деньги устроить вам встречу с Павленым. Момент передачи денег и саму просьбу зафиксировать на видео. Справитесь?

– А ректор что, с ней… Того?

– Ага, – кивнула Разумова. – Именно. Хорошо бы, чтобы вы с ней еще и вступили в интим, конечно же, зафиксировав все это на видео. Если все сделаете как надо, то все ваши проблемы исчезнут, а взамен получите покровительство моего мужа… и мое!

– Сколько денег давать?

– Не знаю, думайте сами. Ваши деньги, вам и решать!

– Хорошо, организует она мне встречу с ректором. Что дальше? Что мне Павлену говорить?

– Правду. Говорите все как есть.

– В смысле? – не понял я.

– Расскажите о своей проблеме, о своей схеме, все как есть. Что вы не просто левачите с дипломами, а делаете это так, что минимизируете возможность утечки информации, расскажите, сколько каждый месяц заносите Сидорову денег. Вы ведь через Сидорова решаете административный вопрос? Все как есть расскажите, можете и про эту козу Рымову упомянуть.

– Про вас рассказывать? – съязвил я.

– Шутите?! – с укоризной в голосе строго спросила Разумова.

– Шучу. Хорошо, расскажу я все это, но тут же явный криминал. Будет он все это так просто слушать? Нет, я, конечно, понимаю, что от тех денег, что я заношу Сидорову, какая-то часть уходит наверх к ректору, но нельзя же так открыто об этом говорить.

– Если наедине и без лишних ушей, то почему бы и нет? – улыбнулась женщина. – Не беспокойтесь, там будет кому подготовить ректора к разговору. Вы главное с Шикиной сделайте все как надо. Вот вам небольшая аналитическая записка о привычках Павлена, почитайте, возможно, вам это пригодится в разговоре с ним. Надо сделать все так, чтобы у него осталось о вас самое хорошее впечатление.

– Да уж, – хмыкнул я, беря несколько сложенных вдвое листков, – это по-нашему: вначале отбарабанить любовницу, а потом втереться в доверие к ее влиятельному любовнику.

– Именно! – мило улыбнулась женщина.

– Я могу идти? – спросил я, вставая с дивана.

– Можете, но не сразу, – совсем уж недвусмысленно улыбнулась Разумова, расстегивая пуговки на своем платье. – У нас с вами есть еще одно дельце. Должна же я понять, что в вас такого, что по вам сохнут все студентки филфака?

– Хорошо, – улыбнулся я в ответ, – я только на пять минут заскочу в ванну.

– Конечно, я буду ждать тебя, Алеша! – промурлыкала Карина Георгиевна.

Я на ходу снял пиджак, повесил его на спинку стула, из кармана брюк вытащил связку с ключами, незаметно клацнул на одну из кнопок на брелке сигнализации и как бы невзначай положил их на стол, так, чтобы торец брелка был направлен на диван. С волками жить – по-волчьи выть!!!

Вышел я из квартиры Разумовой только через два часа. Ну что вам сказать? Баба – огонь!!! Нет, правда, я в этих делах спец и скажу вам, что она даст сто очков форы любой студентке нашего универа, хоть они моложе ее в два раза.

Ну что ж, а дело-то не такое уж и гиблое! Если все сложится так, как утверждает Георгиевна, то вполне возможно, что из всей этой передряги я выйду не просто сухим, а в нехилом таком плюсе! Возможно, удастся в ближайшее время перевестись на какую-нибудь руководящую должность. Вот там уж я развернусь!

Итак, что нам надо сделать? Сегодня сделать кое-какие дела, подготовиться как следует, найти общих знакомых с этой Шикиной, а утром выдвинуться в Москву.

До самого вечера я выполнял задуманное. Сгонял в банк и снял со своего счета полмиллиона рублей, тут же попросил кассиров, чтобы они наличность расфасовали в тугие пачки, получилось весьма эффектно, как раз то что надо, чтобы совратить строгое женское сердце. Навел справки о студентке истфака Шикиной, оказалось, что девочка прям вся такая из себя положительная: активистка, комсомолка (это не шутка, наш ректор записной коммунист), отличница, победительница различных конкурсов и олимпиад, а еще очень и очень скромная девушка, как говорится в старом пошлом анекдоте: сардельки во рту не державшая! Но у меня на всякое строгое женское сердце всегда найдется болт с резьбой.

К поиску подходов к студентке Шикиной я подключил своего давнего приятеля и моего системного должника Витьку Клюева. Витек был у нас личностью в универе известной и харизматичной, капитан университетской КВН команды, светило театральных подмостков, гений вокала и гитары и так далее по списку. Этот кучерявый недоросток (а росту в нем было полтора метра) знал всех и вся в универе и мог в течение получаса найти общих знакомых не только с очниками, но и с заочниками первого курса на первой сессии. А это, я вам скажу, вообще высший пилотаж.

В целом все было готово к операции… название которой я так и не придумал. Рано утром закинул несколько сумок с вещами на заднее сиденье своего «прадо» и покатил на выезд из города. Несмотря на то, что сейчас была пятница и вроде как еще рабочий день 8 мая, народ активно щемился прочь из города, погоды стояли отличнейшие, так и шепчущие: займи, но на майские сгоняй на природу на пикник.

То ли от этого потайного желания сгонять на шашлыки, то ли просто от сочного весеннего воздуха, но на выезде из города я свернул не туда и покатил по направлению к Куравлевке. А может, все дело было в приближающемся Дне Победы. Все-таки 9 Мая – особый праздник. Фактически в году всего три праздника, которые празднуют в каждой семье: Новый год, День Победы и 8 Марта.

Опомнился только минут через двадцать, когда до места, где погибли мои родители, осталось чуть меньше километра. Поворачивать не стал и решил, что это знак проведать памятник на обочине. Памятник был на месте, чистенький и ухоженный, но я все равно протер серый мрамор тряпкой и повыдергивал траву возле постамента, потом еще минут десять собирал мусор в округе.

Пять лет назад в этом месте на встречку вылетел грузовой КамАЗ и лоб в лоб столкнулся с «Дастером», в котором мои родители ехали в Куравлевку. Папа и мама погибли на месте, водила КамАЗа отделался парой переломов и условным сроком.

Немного постояв рядом с памятником и мысленно рассказав родителям о своей жизни за последние месяцы, решил, что Москва подождет пару часов, тем более что у меня в запасе больше суток и вполне можно заскочить в Куравлевку, проверить мою фазенду и подогнать подарок дяде Толе к 9 Мая. По пути как раз был сетевой магазин.

В магазе я прикупил пару бутылок водки и по бутылке крымского коньяка и вина, на закуску взял пару пачек дорогого рассыпного чая (дядя Толя не признавал пакетики), несколько палок сухой сыровяленой колбасы, пару банок красной икры и банку маринованных морских гребешков. Дядя Толя жил по соседству и присматривал за моим родовым домом в Куравлевке. Дядька веселый и зачетный, из низовых чувашей, ветеран войны в Афганистане и старинный друг моих родителей. Каждый раз, когда я наведывался в Куравлевку, привозил ему разных гостинцев «из города», особенностью подарков был какой-нибудь необычный деликатес, именуемый дядей Толей «буржуйской хренью». В этот раз хренью станут маринованные гребешки, в прошлый раз было копченое мясо крокодила, которое дядя Толя схрумкал за обе щеки и сказал, что это жалкое подобие мяса варана, которое он собственноручно готовил в Афгане.

– О, здорово, доцент! Как жизнь? – выкатился мне навстречу ртутный шарик дядя Толя. – Я только о тебе думал!

Небольшого роста и щуплого телосложения дядечка с лысой, смуглой от загара головой и щуплой, редкой бороденкой. А вот рукопожатие у него было будь здоров, так своей пятерней мне краба припечатал, что даже послышался хруст суставов.

– Молодец, что приехал! Ты так, на минутку, или на майские? Хорошо бы на все выходные, а то я задумал к внукам сгонять, а не хочется дом просто так бросать, – затараторил дядя Толя, увлекая меня к себе во двор. – Я ж, почитай, пять лет твою хибару сторожу, так что давай и ты мне поможешь. А чего это у тебя в руках? Мне? Спасибо, уважил старика! А это чего? Гребешки? Они склизкие, как медуза, или как мидии? Сам пробовал? Может, махнешь стопку, снимешь пробу, я как раз выгнал по рецепту твоего бати, тройная очистка! – Мне в руки тут же был всунут стакан с жидкостью слегка желтоватого цвета. – Все как у твоего бати – настоял на зверобое и перепонках грецкого ореха. Ну, давай, помянем твоих маму и папу. До дна!

– Уххх! Твою ж!! А-а-а-а! – Огненная комета провалилась мне в пищевод, взорвалась там тротиловой шашкой, я только и успел что захлопнуть рот. Во второй руке тут же оказался бутерброд – серый хлеб, щедрый кусман сала и перья зеленого лука. Бутер провалился внутрь на удивление легко, хоть и был весьма приличных размеров.

– Дядя Толя, ну ты и диверсант! Я ж на пять минут заскочил, хату проверить да тебе гостинец отдать. Как я теперь за руль сяду? Мне ж в Москву по делам надо!

– Какие дела? Праздники же! На 9 Мая работать можно только ментам, военным и врачам, остальным – святотатство! Или что-то срочное и важное? – В голосе дяде Толи прорезалась отцовская забота.

– Да как тебе сказать… У меня на работе, в универе, возникли определенные сложности, и я планировал в Москве после всех торжественных мероприятий подкатить к начальству и укатать их в каком-нибудь кабаке. Свести меня должны были непосредственно с ректором нашего вуза, ну и после парада «Бессмертного полка», так сказать, в неформальной обстановке. Короче, мне надо быть завтра в Москве.

– Ну так то завтра! – махнул рукой дядя Толя. – До завтра времени еще вагон! Хотя ты знаешь, я тут подумал: а на кой тебе она, эта Москва? Пригласи их сюда! Природа вокруг у нас загляденье, хата у тебя и двор – картинка. Банька есть, бассейн водой наполни, мяса закупи, вон, к Ерофеевым ща сгоняем, они тебе барашка зарежут, Павловна колбасок домашних накрутит. Такой достархан можно устроить, что твой ректор к тебе на коленях приползет, чтобы ты его в следующий раз к себе пригласил. Опять же, рыбалка у нас во-о! К Степанычу на ставки сгонять можно! На кой она тебе, эта Москва, сдалась? Ну где ты там на 9 Мая будешь искать свободный приличный кабак?

– Да там не совсем сразу с ректором, там надо еще одного человечка обкрутить, у него запросы скромнее.

– Ну так тем более! Я тебе дело говорю: здесь этого человечка укатывать и надо!

Я крепко задумался. А ведь это действительно хорошая идея. Можно облегчить Клюеву выполнение поставленной задачи. Всяко проще заманить студентку Шикину на студенческую вечеринку за город на природу, с ночевкой, шашлыками и баней, чем тащиться к ней в Москву и как-то все это крутить там. Тем более что Разумова сроки выполнения задания не обговаривала. Заманим Шикину сюда, сделаем все как надо, а потом и к ректору подкатим через нее.

– А пожалуй, ты прав, дядя Толя, – выдал я через пару минут.

– Так кто бы сомневался! Давай тогда я твоего джипа возьму на выходные, а ты на моем папелаце поездишь, тем более что он вместительнее и проходимее, вам на ставки к Степанычу ехать через поля, напрямки будет удобнее и веселее, да и я, опять же, перед сватом пофорсю на иномарке твоей.

Последующее время мы с дядей Толей развивали бурную деятельность: съездили с ним в соседнее село, где был большой супермаркет, закупились всем необходимым для тяжелых праздников: ящик водки, ящик коньяка, ящик шампанского, несколько ящиков пива, ну и дальше по списку, потом вернулись в Куравлевку и объехали местных крестьян, промышлявших продажей мяса и мясопродуктов, ну и тоже сделали им неплохую выручку.

После обеда дядя Толя загрузил в мой «крузак» гостинцы для внуков, причем чтобы впихнуть все, что он задумал увезти, пришлось складывать задние сиденья, иначе все эти мешки, пакеты, закатки и коробки было не уместить. Потом мне выдали краткие инструкции по присмотру за домом и хозяйством дяди Толи:

– В оружейный сейф не лазить, ордена не трогать, баб на моей кровати не трахать, в огороде не шнырять, курей корми два раза в день, меняй им воду. Если ваше бухло закончится, в кладовке есть пара бутылей с самогоном, закатки бери какие хочешь. И дом мне не сожгите! – напоследок выкрикнул дядя Толя и укатил восвояси.

До самой ночи я работал не покладая рук: вымыл бассейн, убрался в доме и бане, подмел во дворе, прошелся газонокосилкой в саду, подключил холодильник и морозильную камеру, вытащил из сарая мангал, переносную печку и коптильню. Уснул уже за полночь.

Проснулся по будильнику в 9 утра, как раз успел приготовить себе легкий завтрак и, включив ноутбук, стал смотреть онлайн-трансляцию парада на Красной площади. Зрелище было эффектное и захватывающее, все-таки у нас в России самая лучшая армия в мире, хрен кто на нас полезет, в один миг переломаем хребет вражине!

К обеду я уже был изрядно навеселе – усосал пол-литра коньяка под жаренное на мангальной решетке мясо. Созвонился с Клюевым и узнал, как обстоят дела. Оказалось, что все складывается даже лучше, чем ожидалось: к вечеру в мою скромную фазенду в Куравлевке прибудет веселая компания в количестве от десяти до пятнадцати рыл, где будет численный перевес прекрасной половины человечества, среди них, сто процентов, век воли не видать и еще множество клятв, будет не только студентка Шикина, но и внучка ректора нашего университета, студентка второго курса истфака Ларочка Павлина. Оказывается, они с Шикиной – лучшие подруги. Но Клюев тут же поставил твердое условие, что ректорская внучка – его боевой трофей, и он ее никому не отдаст.

Все складывается просто супер! Правда, настроение почему-то было поганое, чувствовалась какая-то тревога и приближение надвигающейся беды. Как будто ты оказался в чистом поле в легких шлепках и шортах, на небе до этого не было ни облачка, и тут набежали тяжелые свинцовые тучи, и ты понимаешь, что сейчас ливанет такой дождяра, что вымокнешь до нитки, заболеешь… и умрешь!

Когда на экране ноутбука началась трансляция шествия «Бессмертного полка», настроение испортилось окончательно, навалилась такая тоска, что хотелось выть, я махнул залпом полный стакан коньяка и с недоумением принялся таращиться на зависшее изображение. Связь внезапно оборвалась, и на экране застыла картинка, показывающая безоблачное небо, на фоне которого медленно плывут к земле три больших парашюта красного, белого и синего цвета. В мобильном телефоне тоже не было ни связи, ни интернета. Посчитав, что это некий знак, я махнул еще одну стопку коньку и, окончательно опьянев до состояния зюзи, завалился спать.

Проснулся уже вечером от того, что кто-то тарабанил в калитку.

– Чего? – зевая и шатаясь от похмелья, спросил я, подойдя к калитке.

– Игнатыч где? – спросил мужской голос с той стороны.

– Укатил к внукам, – ответил я, открывая калитку. – Я за него. Чего хотели? Он мне свой дом доверил.

На улице стоял кто-то из односельчан, но как его фамилия и тем более имя, я не помнил, знал, что местный, и все. Невысокий толстенький мужичок, облаченный в пятнистые штаны и тельняшку. Судя по выхлопу, он, как и я, трезвостью не страдал.

– Ты Игнатыча вряд ли заменишь, – глубокомысленно изрек мужик. – Хотел его позвать к Юркиным, мы там с мужиками собрались, думали, решали, чего теперь делать. Может, пора манатки собирать да идти в лес схроны копать, он все-таки человек военный, знает, как все это лучше обустроить.

– Чего? – удивился я. – Какие схроны? Перепили, что ли?

– Как какие? Партизанские. Нет оно понятно, что мы не на самой границе живем и до нас враг может вообще не дойдет, но лучше перебдеть, чем недобдеть.

– Слушай, мужик, извини, не помню, как тебя зовут. Я – Леха. – Я протянул руку для рукопожатия. – Но ты лучше к дяде Толе со всяким бредом не лезь, я его сто лет знаю, он ведь может и по морде дать за глупые шутки.

– Артем, – представился визитер. – Какие уж тут шутки, когда такое вокруг происходит!

– Да что происходит-то? – не понял я, о чем говорит Артем. – Что? Инопланетяне высадились на Красной площади или Собчак родила от Путина?

– Ты что, не в курсе?! – ошарашенно выпучил глаза Артем. – Ты что, телек не смотришь и радио не слушаешь?

– Почему, смотрю. Я, правда, пару часов проспал, как конь. Так что произошло-то?

– Москву и Питер взорвали к чертям собачьим! Сбросили ядерные бомбы, оба города в труху!

– ЧТО??? – У меня потемнело в глазах, а горле застрял комок недоумения. – Как?! А что ж наши ПВО? Много жертв?

– Во время шествия «Бессмертного полка» на Москву упало три ядерных заряда. Жертв – миллионы. В Питере та же история! Потом наши начали сбивать гражданские самолеты, вроде как заряды были сброшены с борта обычного пассажирского «Боинга».

Я тут же вспомнил застывшую картинку на экране зависшего ноутбука – летящие к земле парашюты красного, белого и синего цвета. Блин! Так там же были наши студенты и преподы!! Твою мать, у меня же там куча друзей была в тот момент! Я сам там должен был быть!!! Дядя Толя мне жизнь спас! Капец!!!

– Ну ладно, я тогда к мужикам пойду, скажу, что Анатолия Игнатьевича нет дома.

– Подожди, я с тобой!

Быстро накинув на себя куртку, побежал догонять ушедшего в конец улицы Артема. В доме сельского главы собралось несколько десятков односельчан, которые много курили и бурно обсуждали последние новости, посреди стола стояло несколько радиоприемников, настроенных на местные радиостанции, из них шел поток последних новостей.

В сенях сидело несколько женщин, судя по опухшим лицам, они недавно ревели навзрыд. Оно и неудивительно. Тут даже самому тупому оптимисту будет понятно, что скоро начнется большая Война и что мужчинам вновь придется покинуть свои дома, оставив своих жен.

Артем представил меня как соседа Игнатьевича, того самого ученого из города, который в прошлом году вырыл у себя в огороде бассейн. Сказано это было таким тоном, что всем сразу стало понятно: я вроде дурачка, не знающего почем фунт лиха и не умеющего тратить деньги.

Я тихо присел на подоконник и внимательно слушал, о чем говорят другие, не вмешиваясь и не перебивая. В подобных ситуациях важно слушать и запоминать, что говорят окружающие, порой в стрессовой ситуации люди болтают много лишнего.

Оказывается, за те несколько часов, что я продрых пьяным сном, Россия получила самую большую плюху с времен развала Союза. В ходе нескольких терактов были уничтожены обе столицы нашей страны, число погибших, по самым скромным подсчетам, перевалило за несколько миллионов, а сколько будет на самом деле, никто не знал, ведь суммарно в Питере и Москве неофициально проживало около двадцати миллионов человек, а если учесть еще и гостей города, наполнивших столицы на майские праздники, цифра получалась вообще заоблачная, и очень многие из этих людей гарантированно погибнут в ближайшие часы. Их некому будет извлечь из-под завалов, некому будет оказать квалифицированную медицинскую помощь. Многие погибнут в ближайшие месяцы и недели, потому что нельзя спасти всех раненых и больных, пораженных лучевой болезнью.

По радио без перерыва сообщали о различных авариях, трагедиях и катастрофах, которые посыпались как из рога изобилия во всех уголках нашей страны. Помимо ядерных взрывов в небе над Москвой и Петербургом случилась целая вереница катастроф со множеством человеческих жертв по всей стране. Где-то взорвался бензовоз, застрявший в пробке на одной из оживленных трасс дальнего Подмосковья, где-то столкнулись два пассажирских поезда, где-то сумасшедший устроил пальбу из автомата, расстреляв несколько десятков людей, собравшихся на стихийный митинг. В общем, ситуация становилась все хуже и хуже. Новостные выпуски перемежались с требованиями сохранять спокойствие, всем находиться дома, не посещать мест скопления народа, иметь трехдневный запас воды и еды.

Неожиданно радио захрипело, замолкло на несколько секунд, а потом вместо новостной трансляции заиграла классическая музыка. Хозяин дома принялся крутить настройки приемника в поисках другой волны, но везде играла одна и та же классика.

– Твою мать, гребаные дебилы! – выругался хозяин дома, он же по совместительству и глава Куравлевки. – В девяносто первом страну проебали, и сейчас то же самое.

Эта эмоциональная фраза сразу же вызвала бурю возмущений, замешанных на воспоминаниях присутствующих об их жизни в бурные девяностые. Потом спорщики сменили тему и плавно разделились на два лагеря: одни кричали, что надо завтра же утром идти в военкомат и записываться в ополчение, а другие утверждали, что не хрен маяться всякой хренью и надо организовать отряд Куравлевской самообороны, поставить блокпост на единственной дороге, ведущей в село, и никого сюда не пускать, а то сейчас начнется время грабежей и разбоев, из городов повалят голодные горожане в поисках еды и свободных домов. Единственное, в чем спорщики сошлись, это в том, что деньги совсем скоро обесценятся, продукты исчезнут с полок магазинов или будут стоить космических денег.

Среди присутствующих был один невзрачный худой мужичок, похожий на актера Сергея Филиппова, игравшего Кису Воробьянинова в фильме Гайдая «12 стульев». Он являлся владельцем одного из трех куравлевских магазинов, звали его Антон Павлович Куцман. Такой же зачуханный интеллигент в очочках и дурацкой шляпе. Вот только местный Киса оказался не в пример зубастей и деловитей, чем его киношный прототип. Куцман заявил, что его магазин распродает скоропортящийся товар и закрывается, и работать он будет теперь только в режиме «для своих и из-под полы», цены договорные, и, скорее всего, продукты и товары будут отпускаться на бартерной основе, потому что деньги совсем скоро настолько обесценятся, что ими можно будет только подтираться.

Куцмана тут же объявили барыгой, спекулянтом, жидом и так далее по списку, но он всех послал к черту, правда, потом, немного подумав, предложил всем присутствующим вскладчину заказать большую партию нужных в смутное время товаров, классические сахар, соль, спички. Дескать, есть у него хороший поставщик, к которому можно завтра сгонять и хорошенько затариться. Мужики тут же бурно начали обсуждать эту тему, прикидывая, чего и сколько надо купить.

Я понял, что больше ничего конструктивного не услышу и, подойдя к столу, выложил перед Куцманом пятьдесят тысяч рублей, сказав, что это моя доля складчины, а сверху положил еще червонец, объяснив, что это лично Куцману бонус за здравую мысль и беспокойство. Киса расцвел пышным цветом самодовольства, сграбастал деньги и заверил меня, что я могу завтра же отовариться в его магазине всем необходимым, что мне понравится из привезенного с оптовой базы.

Под насмешки и шутки про ненормальных городских я покинул зал заседаний и пошел к себе домой. Торопился не зря, я только сообразил, что сейчас самое время для всякого рода лихого народа. Криминалитет и просто любители легкой наживы должны активизироваться, смутные времена самое то для всяких мразей и бандитов. А вся деревня знает, что дома у дяди Толи есть чем поживиться. Но беспокоился я зря, оба дома были в целости и сохранности. На всякий случай я вскрыл оружейный сейф и проверил его содержимое. Здесь ничего не поменялось – шесть стволов и сотня пачек с патронами к ним. Дядя Толя был заядлым охотником, любил и ценил оружие. Ну что ж, мне очень повезло, что я оказался в такое время именно в этом доме. У меня есть запас еды, воды, спиртного и приличный арсенал. Даже то, что дядя Толя забрал мой «крузак», оставив свою модернизированную и приспособленную к бездорожью «буханку», было очень кстати.

Точно! Надо же еще запастись топливом, сообразил я. Собрал все свои банковские карты. Их было около десятка, и суммарно на них лежало около миллиона рублей, правда, не все карты были оформлены на мое имя, но это не важно, главное, что я знал пин-код, а деньги на счетах принадлежали мне, пусть и заработаны они были не совсем честно.

Провел ревизию гаража, нашел там десяток всяких емкостей, которые можно было наполнить бензином, потом притащил из своего сарая пластиковый бак на двести литров, загрузил все это в «уазик» и покатил в сторону трассы. То, что от меня прилично «фонило», а любой алкотестер показал бы явный перебор, было неважно, сомневаюсь, что сейчас на дорогах присутствуют гайцы.

АЗС напротив куравлевского поворота с трассы была закрыта, темные окна, отсутствие персонала и табличка «Не работаем». Покатил дальше по трассе в сторону города, там была еще одна заправка. На дороге попадались лишь редкие встречные машины, едущие из города, в ту сторону – никого. Вторая АЗС тоже была закрыта. Странно! Им бы сейчас цены поднять да расторговаться «в черную».

В очередной раз проверил смартфон, но значка работающего интернета, как и сети не было. Похоже, связь накрылась медным тазом. Немного подумав, вспомнил еще об одной заправке, которая располагалась в Кирчах, большом селе километрах в десяти, там еще по соседству работал здоровенный агрокомплекс. Кстати, на промзоне этого агрокомплекса мы с дядей Толей затаривались левым бензином в двухсотлитровых бочках, я тогда помогал ему их кантовать и закатывать в кузов «буханки». Может, попробовать съездить туда? Нет, не вариант, я не вспомню дом, где жил старинный приятель дяди Толи, левачащий топливом. Вроде бы там перед домом стоял КамАЗ без колес? Нет, не вспомню!

Покатил в Кирчи в надежде, что их АЗС еще работает. Время приблизилось к полуночи, и село встретило меня темными окнами домов и редким лаем собак. Повезло, заправка работала, но всего ассортимента топлива там не было: дизель, 92-й и 95-й закончились, в наличии был только «сотый» по семьдесят пять рублей.

– Сколько?! – удивился я. – Это ж с чего такой ценник?

– Не хочешь, не бери, – отмахнулся оператор АЗС, молодой парень лет двадцати жуликоватой наружности. – Там осталось всего полтонны, есть кому купить.

– Карты принимаете?

– Нет. «Мастер» и «Виза» не работают, «Мир» принимаем, но только в оплату за товар в магазине. – Парень кивнул на полку с автохимией и различными расходниками. – Топливо только за наличку и без чека, лента закончилась, – криво усмехнулся продавец. – Ну так, че? Заправляем?

– Да.

– Деньги вперед!

– Держи. – Я выложил на прилавок несколько пятитысячных купюр и показал содержимое кошелька, где лежали еще такие же банкноты. – Остальное после заправки. В салоне бак и канистры, заправляй до крышки. Там должно быть литров триста – триста двадцать. Ну, и бак до полного!

– Сам заправляй, мне не положено покидать пост, – отмахнулся паренек.

– Ну как знаешь, я просто думал пока подобрать себе кое-что из расходников. Тысяч на сто думал закупиться. Оплата картой «Мир»!

– А мне-то что? – равнодушно пожал плечами хитрый продавец. – Деньги упадут на счет хозяина АЗС, мне-то какой с этого прок?

– А ты пробей по кассе какую-нибудь крупную покупку, к примеру, вот эти вот колеса, – я кивнул на стопку низкопрофильных шин, непонятно каким образом оказавшихся в ассортименте сельской АЗС, – а потом сделай возврат, как будто покупатель захотел вернуть колеса. Деньги из кассы заберешь себе, а я на эту сумму наберу всякой мелочи: масло, фильтры, свечи, аккумуляторы, ремни, провода, ну и так далее. Идет?

– По правилам мы не возвращаем сразу безнальные деньги, – нахмурился паренек, но при этом как-то уж больно хитро задумался. – Впрочем, почему бы и нет. Только вы мне фингал поставьте под глаз.

– Это я легко. А камер не боишься? – спросил я, намекая на камеру наблюдения, висящую под потолком.

– Они не работают, – улыбнулся продавец.

За сорок минут мы общими усилиями с хитрованом заправили все емкости в салоне «буханки», потом основательно проредили полки автомагазина, заполнив оставшееся в салоне «уазика» место всем, что мне приглянулось. На прощание двинул в морду продавцу, бил не сильно, но зато точно, под глазом тут же набух желвак и расплылся бордовым цветом.

Возвращаясь в Куравлевку и проезжая мимо закрытой АЗС на трассе, заметил, что вокруг нее идет нездоровое движение: с десяток мужиков на легковых машинах с прицепами, в которых установлены бочки, ведрами черпают топливо из заправочных емкостей. Ну вот о чем я и говорил: пошла потеха, грабежи и мародерство!

Ночевать я решил в доме дяди Толи, там было комфортней и безопасней. Лег прямо на полу, подстелив несколько одеял, возле себя положил заряженный СКС. Мясо, закупленное для пикника, свалил в морозильную камеру, а все спиртное упрятал подальше от глаз – в подвал. Сейчас не самое лучшее время для синьки.

Засыпая, подумал, что надо дождаться дядю Толю, а потом срочно валить в город, чтобы понять, кто там остался в живых. Сколотить из них команду и хорошенько потрясти кое-кого. Хорошо бы еще найти детекторы радиации и металлоискатели. В некоторых домах можно много чего найти полезного в виде золотых слитков и пачек американских рублей.

Ночью мне снился кошмар, в котором какой-то мерзавец дергал меня за руку и орал в самое ухо: «Иваныч! Иваныч!»





* * *


– Иваныч, Иваныч!!! – вырвал меня из теплых объятий сонной дремоты истошный вопль Ванька.

– Чего тебе? – отмахнулся я и хотел было уже перевернуться на другой бок, но Ванька вцепился мне в плечо и принялся трясти. – Ты прикинь, Гарик тоже с Аршика. Прикинь? Его бабка живет на Сквозняке, а я всю жизнь тоже прожил в Камыше! А?! Круто! Считай, не просто земеля, а почти… почти… – Болтун несколько секунд подбирал нужное слово, а потом выдал: – Родня!!!

– Охренеть ты информативный, – зевнул я. – Кто такие Гарик и Аршик? Армяне? Про Сквозняк и Камыш я догадался, что это какие-то районы города, а вот кто такие Гарик и Аршик, не понял.

– Иваныч, ну ты чего? Я ж тебе рассказывал: Аршик – это большой район Керчи, сокращенно от Аршинцево, назван в честь героя Советского Союза генерал-майора…

– Ваня, стоп! Хватит!!! Потом мне перескажешь историю твоего родного города. Че ты меня разбудил?

– Ну, я ж тебе говорю: Гарик оказался мне земелей! – радостно щерясь, напомнил мне Ванек и тут же пояснил: – Гарик – это турчонок, он сказал, что его зовут Исмаил, по-русски это типа Игорь, ну а Игорь – это, считай, Гарик. Так что согласись, что проще его называть Гарик! Да?

– Вань, ты меня поражаешь. Почему для тебя Исмаил – это сложно, а Гарик – просто? И самое главное, на фига ты меня разбудил, а?

– Дык там этот бородатый приперся, ну, старший в нашем взводе, тебя приказал позвать. Я ему сказал, что командир, ну то есть ты, спишь, а он меня матом обложил.

– Епта! Ванек, с этого и надо было начинать. Где он?

– С Петровичем плов дожирают! – язвительно произнес Иван. – Что б они подавились!

Я смахнул остатки сна, растерев лицо руками, подхватил автомат и пошел следом за Ваньком. Петрович и наш взводный расположились в саду, где, стоя под деревом, трескали из казана остатки приготовленного мной плова.

– Седов, где тебя черти носят? – окликнул меня взводный. – Ты какого хрена с парнями из третьего взвода конфликтуешь, турок защищаешь? Или тебе напомнить, как они в марте двадцать первого года в Крыму наших резали, и как мы их летом того же года оттуда выбивали?

– Не надо мне ничего напоминать, я сам могу много чего рассказать, – огрызнулся я. – Если бы они вальнули этого турка, я бы им и слова поперек не сказал, а драть в жопу мужика – это перебор, за такое их самих к стенке надо ставить. Или ты не согласен? – прищурился я.

– Ты на что это намекаешь? – грозно пробасил великан. – В жопошники, что ли меня записал?

– Нет, – примирительно произнес я.

– Лучше завалить этого пацана от греха подальше, – предложил взводный. – Во-первых, с себя снимешь обвинения в помощи туркам, во-вторых, снимешь напряжение в нашем отряде. Не хватало, чтобы третий взвод с нами сцепился.

– Оно, конечно, может, и к лучшему, но уже поздно: паренек-то оказался из крымских, он с Ванькой из одного города. Тем более он местный и говорит по-русски, значит, может быть переводчиком. Понял?

– Да и по фиг. Чего он там знает? Нам с местными лясы некогда разводить, скоро разведка вернется, и мы пойдем к следующему объекту. На кой ляд нам переводчик? Если надо, я с помощью ножа любого турка заставлю вспомнить русский язык!

– Ладно, жди, сейчас я вернусь, – согласился с доводами взводного и пошел искать Исмаила.

Мне судьба турецкого паренька, пусть даже наполовину русского, была безразлична, вернее, если его жизнь зависела только от моего решения, то я, конечно, не убивал бы его. Но если вопрос ставить ребром – либо мы, либо Исмаил, – то тут без вариантов, конечно мы!

Турчонка я нашел там, где его и оставили, привязанным к столбу в небольшом сарае. Паренек сидел на земле и, опасливо косясь по сторонам, чего-то писал в небольшом блокноте.

– Ну что, Исмаил, ты придумал, чем ты можешь быть нам полезен? – обратился я к нему на английском языке. – Сейчас от твоего ответа зависит твоя жизнь. Ну?

– Эфенди, я написал все, как вы и просили, все, что знал, написал… – Турчонок протянул мне блокнот, где несколько листиков были щедро исписаны корявым почерком нервничающего человека. – Поможет?

Я мельком проглядел написанное, потом прочитал более внимательно, задал пару уточняющих вопросов и пошел обратно к взводному (блин, никак не могу вспомнить, как его зовут). Если турчонок не сбрехал и все написанное окажется правдой, то выторговать его жизнь будет намного проще.

– Взводный, тут такое дело, получается, что пацана стрелять нельзя, у него есть ценная информация, – начал я, отведя здоровяка в сторону. – Он мне указал, где его родственник прячет оружие у себя в саду. Давай проверим, и если окажется правдой, то почему бы ему не сохранить жизнь? А еще его родня в Керчи в мирное время была довольно состоятельной. Почему бы не попросить за него выкуп, когда вернемся назад? Калым поделим пополам, идет? Половина – моя с парнями, половина – твоя! А чтобы развести нас с третьим взводом, отправь нас на все время пребывания в этом селе на верхний блок. Нормальный вариант?

– Что там за схрон? – заинтересовался бородач.

– В саду какой-то погреб, в который родственник турчонка спрятал принадлежащее его отцу оружие. Погнали проверим?

– Ну, давай, – пожал плечами бородач. – Только вы уж сами, я в сторонке постою, а то вдруг там фугас стоит.

Кстати, а почему бы и нет? Может, Исмаил все это заранее придумал, чтобы от нас избавиться, а потом втихаря сбежать. Закладку пошли проверять всей бандой: я, Болтун, Серега-пулеметчик, Петрович, взводный и Исмаил со связанными за спиной руками. Его родня жила по соседству, и путь в нужный нам сад занял не более пяти минут. Место для схрона было выбрано весьма живописное – подножие большого, корявого и, видимо, очень старого грецкого ореха. Исмаил указал на неприметный бугорок среди корней. Когда его расковыряли, там оказалось стальное кольцо на длинной цепочке. За цепочку тянули не просто так, а привязав к ней один конец веревки, перекинутой через нижнюю ветку ореха. Сами спрятались за перевернутым на бок каменным столом. Фиг его знает, что там, на другом конце цепочки? Хорошо если крышка люка, ведущего в подземелье с сокровищами, а вдруг пять килограммов тротила?

Цепочка взметнулась стальной змеей, среди ухоженных цветочных клумб показался прямоугольник люка, и одна из клумб целиком откинулась в сторону.

– Ни хрена себе маскировка! – уважительно присвистнул взводный. – Делали с умом, видимо, у них тут давно тайник.

Держа оружие на изготовку, мы подошли поближе, и только было Болтун собрался заглянуть внутрь, как что-то подсказало мне об опасности, я дернул его за ремень оттаскивая от схрона.

– Бах-ба-бах! – раздался из темного провала сдвоенный дуплет выстрела.

– Падла! – коротко выругался взводный и, вскинув свой РПК, всадил в провал длинную очередь.

Я тоже не растерялся и метнул внутрь гранату, тут же следом еще одну, вторую, правда, без выдернутой чеки.

– Бухххх! – шарахнуло из темного лаза утробным взрывом, и к небу взвился густой столб пыли и дыма.

– Гаденыш! – прокомментировал я и что есть силы пнул турчонка ногой. Тот согнулся от удара и жалобно заверещал, уверяя на турецком, что он не знал о засаде.

Минут пять ждали ответки из лаза, но оттуда не доносилось никаких звуков, кроме мерного бульканья. Дым рассеялся, и густой столб сменился тощей струйкой. Потом послали Исмаила заглянуть внутрь, снабдив его мощным фонарем.

Турчонок опасливо подошел к краю лаза и, вытянув шею, заглянул внутрь. Несколько секунд он внимательно всматривался в темноту провала, а потом упал на колени и выблевал содержимое своего желудка.

– Отлично! Если блюет, значит, внизу труп! – философски изрек взводный.

Лаз вел не в какой-нибудь там погреб, нет, там был самый натуральный бункер. Глубина лаза – три метра, внизу – обширная комната площадью метров двадцать. На полу в разных позах – три тела: молодая женщина с искореженным двуствольным ружьем в руках, рядом – старуха в длинном черном платье и девочка лет семи. Всех – наглушняк! Взрыв гранаты, пусть и наступательного типа, в ограниченном пространстве – верная смерть для всех, кто оказался рядом. Не убьет осколками, так ударная волна заставит вытечь мозги через уши.

Оставив остальных наверху, мы с взводным спустились вниз. Вдоль стен схрона стояли одинаковые картонные коробки. Судя по маркировке и обозначениям, они были заполнены медикаментами. Всего коробок было около сотни. В центре комнаты – ворох одеял, сумки с одеждой и несколько корзин с едой. Тут же стоял и большой алюминиевый бидон с водой, его пробило в нескольких местах, и он тихо булькал, выпуская свое содержимое наружу. Подобрал свою гранату. Смысл кидать вторую РГД-5 был в том, чтобы вражины опешили и не выбросили наружу первую гранату.

Рядом с лестницей, ведущей наверх, – небольшая ниша в стене, где в открытом металлическом ящике разместился небольшой арсенал: легкий ручник «миними», три автоматических винтовки М-16 и пара помповых дробовиков местного, турецкого разлива. К ручнику нашлось пять коробок по двести патронов в каждом и пара брезентовых подсумков на сто патронов. К винтовкам в отдельной сумке лежало штук двадцать пустых магазинов на тридцать патронов каждый, а внизу ящика стояли три небольших железных ящичка, на боку каждого был стикер, говоривший о том, что внутри – 420 патронов калибра 5,56/45. К ружьям патронов не было, видимо, хозяин дома, уезжая, забрал их с собой, а может, они давно закончились. Хотя нет, в нас же стреляли именно из гладкоствольного ружья.

Осмотрев тело молодой женщины, нашел в карманах ее куртки несколько патронов. Надо отметить, что турецкие женщины оказались весьма боевого нрава, они с упорством, достойным уважения, защищали свои жизни.

Наверху послышались какая-то возня и возмущенные крики.

– Посмотри, чего они там… – окликнул меня взводный, сам он был поглощен ревизией ящиков с медикаментами.

Я поднялся наверх и, осторожно высунув голову из провала люка, огляделся: Исмаил катался по земле, крича и размазывая кровавые сопли по лицу, вокруг него прыгал Ванек, чего-то успокоительно вереща, рядом стоял здоровяк Серега, смущенно потирая кулак правой руки, Петрович сидел на краю мраморной клумбы и ел тушенку.

– Чего тут у вас происходит? – поинтересовался я у Петровича.

– Турчонка, похоже, совесть загрызла, что из-за него повмирали жынкы та дивчына внызу, и вин решыв свесты счеты с жизнью, но ничего вумнее не прыдумав, як накинутыся на нашего пулеметчыка. Ну, Могила ему и вмазав по хари. Тэпэр турчонок бьется в истерике, Керчь его втышае, Серега переживает, не сильно ли вин вдарив пацана по хари, а я ем тушенку. Блин, не отряд, а сборище малохольных! А у вас там що?

– В бункере сотня коробок с лекарствами, легкий ручник, три автомата, два ружья и сумари со шмотками.

– Надо стены простукаты, могут быть тайники, – с видом знатока заявил Петрович.

– Вот и займись этим, – приказал я, вылезая из тайника. – Серега, дуй вниз, поднимай наверх пулемет с патронными коробками. Это наша доля. Петрович, а ты в шмотках покопайся, может, чего нашего размера есть, ну и хавку всю забери.

Выбравшись из лаза, я, недолго думая, подскочил к воющему белугой пацаненку и что есть силы влепил ему ногой по ребрам, потом еще раз и еще. Помогло! Пацан изменил тональность своего воя и заверещал от боли.

– Бро! Бро! – бросился на защиту земляка Ванек. – Ты чего? Он же не знал, что внизу будут люди с ружьем, не бей его, ему и так хреново. Те бабы ему какая-то там родня!

– Ванек, не влезай в воспитательный процесс! – злобно прошипел я, потом присел на одно колено и обратился по-английски к пацану: – Исмаил, твоей вины в их смерти нет. Вернее, она есть, но частично. Если тебе так будет спокойней, то знай, что они все равно бы погибли. У тебя сейчас есть два пути: собрать волю в кулак и примкнуть к нашему отряду, мы тебя возьмем под свою защиту, поможем добраться до Крыма и найдем твою русскую родню. Там ты начнешь новую жизнь. Второй путь – я тебя застрелю прямо здесь и сейчас. На размышление – одна минута. Время пошло!

– Я хочу жить, – по истечении минуты прошептал подросток. – Вы правда мне поможете выжить?

– Конечно, бро, русские своих не бросают! – влез в разговор Ванек.

– Керчь, дуй в дом, найди что-нибудь, чтобы Гарику морду обработать, – распорядился я.

Выбравшийся наружу взводный был очень доволен. Оказалось, что в ящиках находился приличный запас антибиотиков различного спектра действия, какие-то вакцины и основательный запас морфия. Наркоту можно было хорошенько продать, соответственно, ценность Исмаила значительно возросла. Это очень хорошо, потому что стрелять турчонка мне не хотелось, и не из-за моего повышенного чувства эмпатии, нет, оно у меня атрофировалось пару лет назад, просто пацаненок нужен был живым, уж больно занятные факты он изложил в своем блокноте. Хорошо бы их проверить!

Идея отправить нас четверых, плюс Исмаила, на верхний блок была встречена неоднозначно. Пулеметчик лишь молчаливо пожал плечами и принялся в очередной раз натирать тряпочкой ствол ПКМа. Петрович тут же куда-то исчез, а Ванек принялся причитать и охать, утверждая, что нас на этом чертовом блоке забудут, и когда вернется спецура, то мы вчетвером останемся караулить местных селян, пока другие будут вволю грабить и крушить разведанные спецназом селения. Но тут я его уверил, что я не просто так напросился на верхний блок, и у меня есть отличный план.

– Вообще-то курить на боевом дежурстве западло, – шепотом произнес Ванек, – но если план и правда отличный, то почему бы не курнуть на троих одну папиросу!

– Епта, Ванек, ты меня пугаешь, – засмеялся я. – План не в смысле траву забить в косяк, а в смысле плана действий!

– А-а-а-а, – разочарованно протянул Болтун и поплелся помогать Сереге упаковывать пулеметные коробки в одну сумку.

На дальний блокпост, который располагался на вершине холма, нависавшего над побережьем, нас доставили с ветерком, загрузив всех в старенький грузовичок «Форд». На блоке мы сменили троих парней из первого взвода, которые несказанно обрадовались нашему появлению. Передача позиций оказалась банальна и проста. Нам показали, где стоят мины и куда лучше ходить срать. А с остальным, сказали, не маленькие, разберетесь сами. Связь мы должны были поддерживать по простенькой рации, которая громко шипела при включении и практически не доставала до штаба нашего отряда, расположившегося внизу, в доме главы поселка. Помимо того оружия и запасов патронов, что у нас были, нам оставили десяток запасных магазинов к нашим АКСам, цинк «пятерки», одну коробку – сотку к пулемету и СПШ с шестью сигнальными патронами.

Блокпост представлял собой несколько окопчиков, связанных переходами, и два блиндажа. Один блиндаж использовался для отдыха, он был углублен в землю и прикрыт сверху несколькими слоями мешков, набитых морским песком. В этом блиндаже стояла небольшая печка и имелся запас дров, тут же была пластиковая фляга с водой и несколько ватных матрацев, лежащих на двух широких топчанах. Дверь прикрывало брезентовое полотнище.

Второй блиндаж был похож на ДОТ. Сложен из плоских камней, которые скрепили несколькими слоями глины, узкие окна-бойницы, смотрящие на три стороны. Под окнами – настил из досок и подставки, чтобы можно было разместить пулемет. В этом блиндаже топчан был только один.

Окопчики неглубокие, едва достигали полутора метров, так что в случае обстрела перемещаться по ним придется согнувшись.

Этот блокпост использовался в двух ипостасях: как наблюдательный пункт за прибрежными водами, ведь с вершины холма открывался прекрасный вид на море, и он же прикрывал поселок со стороны плоского плато, которое простиралось на несколько десятков километров в разные стороны. Это со стороны моря плато обрывалось крутыми склонами, а где-то там, за горизонтом, оно постепенно сходило на нет, и, судя по накатанной дороге, сюда частенько заезжали различные машины и повозки. В конце концов, если турки поставили здесь пост, значит, им лучше известно, откуда ждать опасности.

Блокпост стоял хорошо, он оседлал холм, у подножия которого, извиваясь змеей, шла дорога. Хорошо накатанная грунтовка, буквально выдавленная от долгого использования в каменистом грунте плато, шла из-за горизонта, огибала наш холм и, переваливаясь через склон, уходила серпантином вниз, к поселку.

Разведка утверждала, что все мужчины из захваченного нами поселения два дня назад ушли по второй, прибрежной дороге, которая шла вдоль кромки обрыва. Именно отсутствие боеспособных мужчин в селе и стало основной причиной нашего вторжения.

Проследив взглядом, как грузовичок катит вниз к поселку, петляя по извилистому серпантину, я тут же развил бурную деятельность. Солнце уже клонилось к горизонту, и через час должно стемнеть. Первым делом я приказал проверить оружие, набить магазины патронами и распределил очередность несения караула. Сам же я растопил печку и поставил в казане варить кашу. А потом мы пошли с Гариком искать тайник, который, судя по его записям, был здесь организован на постоянной основе. А вы думали, что я просто так вызвался сюда? Наивные!

Тайник представлял собой большой деревянный сундук, закопанный в землю в некотором отдалении от жилого блиндажа. Внутри сундука ничего особо ценного не оказалось. Исмаил знал об этом тайнике, потому что несколько раз ему выпадала честь нести ночные дежурства на этом блокпосте.

Вот что мы нашили: большой тяжелый бинокль, ящик с сигнальными и осколочными гранатами, тут же лежало несколько мотков лески и пара дюжин колышков, был еще РПГ-7 с тремя выстрелами, упаковка рыбных консервов, несколько пакетов с крупой, стопка порножурналов, нарды, замусоленная колода карт… и пластиковая полторашка с прозрачной жидкостью внутри. Свернув крышку и нюхнув, я аж прослезился от нахлынувшего приступа ностальгии: анисовая водка, местный алкоголь. Ох, сколько я его выпил во время бесшабашной молодости, приезжая в Турцию по дешевым турпакетам.

Думаете, именно содержимое этого сундука заставило меня переться на этот чертов холм? Нет, снова не угадали, вернее, угадали, но частично. Раз Исмаил не соврал о тайнике в саду, потом не соврал о тайнике на блокпосте, значит, и про остальное тоже не соврал. Так что ночка нас сегодня ждет весьма и весьма интересная!

Руки я Гарику так и не развязал, лишь немного ослабил и перевязал узлы, чтобы он мог помогать с переноской тяжестей. Найденный тайник вызвал бурю восторгов среди моих собратьев по оружию, причем если Петровича, который обрадовался найденной водке, еще понять можно, то чему радовался Ванек, обнимаясь с противотанковым гранатометом, я так и не сообразил. Оказывается, у него еще с детства мечта была – шарахнуть из РПГ. Странные все-таки желания у этих керчан! Меньше всего эмоций найденный сундук вызвал у Сереги-пулеметчика, он лишь вяло поковырялся в ящике с гранатами и, взвалив его на плечо, пошел устанавливать растяжки. Всю водку я запретил пить, отмерил примерно треть и решил, что на первый раз этого хватит. Как раз по сто граммов на каждого.

– Ну, давай, Гарик, с посвящением тебя в пираты! – Я протянул турчонку небольшую эмалированную кружку, в которой плескалось спиртное. – Пьешь до дна и не закусываешь. А остальные ждут и не пьют! – строго предупредил я. – Такова традиция джентльменов удачи!

– А меня никто не посвящал в пираты! – обиженно произнес Ванек.

– Сиди тихо и молчи! – одернул я Болтуна, внимательно следя за реакцией турчонка.

– Нет, ну все-таки почему меня не посвящали в пираты? – вновь заныл Ванек.

Гарик зажмурился и опрокинул в себя содержимое кружки, потом он жадно схватил широко раскрытым ртом воздух, покраснел, как краснодарский помидор, и громко выругался по-турецки.

– Ай, молодца! – похвалил я турчонка. – Стоять! Никто не пьет, ждем еще пару минут! Такова традиция!

– Что за традиция? Никогда о такой не слышал, – не унимался керчанин.

– Иваныч на турчонке ракию испытывает, вдруг она травленная, – гнусно ухмыльнулся Петрович, разгадав мой коварный замысел.

– Что?! – удивленно вытянув шею, обиженно произнес Ванек. – А я и правда думал, что есть традиция посвящения в пираты!

– Водка хорошая, ее мой дядя из стеклянных бутылок переливал, чтобы Махмуд его не заставлял по ночам на постах дежурить, – отдышавшись, подал голос Исмаил. – Пейте, не бойтесь!

– Доверяй, но проверяй, – глубокомысленно заявил Петрович и медленно, со вкусом выцедил водку из своей кружки. – Хрень редкостная! Сладкая и крепкая! Звычайна горилка – гарнише, а щэ краще, буряковый самогон!

Ванек выпил молча, крякнул, а потом в два счета опустошил содержимое своего котелка, закусывая крепкую турецкую водку.

– Нормально, – закусив, отозвался Болтун, – но в Керчи, в поселке Багерово, есть свой винзавод. Так там такой коньяк делают, что во Франции и Армении вместе взятых такого не производят! – гордо заявил парень. – И кстати, там же, в Багерово, есть печально известный на весь мир багеровский ров, в котором фашисты расстреляли десятки тысяч керчан, и это, между прочим, раньше, чем в Бабьем Яру. Так-то вот!

– Странные у тебя скачки мыслей, – удивился Серега. – Начал за здравие, а закончил за упокой. Сперва – про коньяк, а потом – про расстрелы.

– Нет, у него нет скачков, – усмехнулся я. – Просто наш Иван при каждом удобном случае пытается доказать, что Керчь – это первый во всем город на Земле. По его мнению, он и в зверствах фашистов должен быть первым. Ванек, а вот скажи мне, когда была захвачена Керчь немцами?

– В первый или во второй раз? – тут же переспросил Болтун.

– Ах, еще и два раза захватывали? Ну, пусть будет в первый?

– В середине ноября сорок первого года, а что?

– Ничего, кроме того, что не зря я тебя дразню Болтуном. Расстрелы в Бабьем Яру начались двадцать седьмого сентября сорок первого, первыми немцы казнили пациентов психиатрической больницы. Так что никак твой Багеровский ров не мог быть раньше Бабьего Яра. Хоть я нисколько не принижаю зверства фашистов. Это просто так, для справки, ну, чтобы ты в другой раз не попал впросак.

– Я?! Впросак?!! – петухом взвизгнул Болтун. – Да я, да у меня!.. У меня был корефан, у которого был крестный, у которого была сестра, у которой была крестная, которая… которую саму еще девочкой в Багеровском рву расстреляли. Ну как, не совсем расстреляли, ее мать прикрыла своим телом, а она три дня под трупом пролежала, а потом выбралась и убежала, – зачастил как из пулемета Иван. – Вот!!! Так что не надо мне тут… этого! Понятно?

– Ванек, ты не кричи, – урезонил я парня, – никто и не спорит, что у вас там, в Керчи, во время войны фашисты людей расстреливали. Их много где расстреливали. Просто я хотел тебе сказать, что если ты о чем-то рассказываешь, то лучше перепроверь пару раз.

– Да?! Умный самый? Ну, хорошо. Слышал, небось, о расстреле царской семьи Николая Второго?

– Ну слышал, и что? – откровенно хохотнул я. – Тоже у вас в Керчи расстреляли, хочешь сказать?

– Нет, не в Керчи, но тот, кто отдал приказ о расстреле Николая Второго и его семьи, был из Керчи. Его фамилия Войков, и в его честь назван самый большой район Керчи. Понял? Ну, и что ты на это скажешь?

– Ничего не скажу, – отмахнулся и налил еще по одной. – Давайте помянем всех невинно расстрелянных: стариков, детей, женщин, военнопленных, короче, всех, над кем изгалялись фашисты! – Я решил перевести разговор в иное русло.

Керчанин тут же махнул свою порцию и даже не закусил, обиженно хорохорясь. Серега вообще пить не стал, он проигнорировал свою долю, чем тут же воспользовался Петрович, допив за молчаливым пулеметчиком. Я выпил самым последним, выждав минут десять. Лучше перебдеть, чем недобдеть и сидеть потом на облачке с арфой под мышкой, грустно созерцая грешную Землю внизу.

Куравлевка погибла из-за фляги отравленного самогона. Чертовы цыгане подкинули на наш пост тогда пузырь с травленным вискарем, постовые наглотались этой дряни и тут же откинули копыта, а цыганва поперла штурмом на нашу деревеньку. Бой продолжался три часа, цыган мы тогда выбили, но треть домов сгорела, восемнадцать бойцов погибло в той перестрелке, в итоге пришлось через пару месяцев оставить родное село. С тех пор я с подозрением отношусь ко всем случайно найденным спиртным напиткам.

– Итак, господа-товарищи, хотите ли вы обогатиться, набив карманы звонкой монетой? – обратился я к присутствующим, когда котелок с кашей, сдобренной тушенкой, был опустошен.

– Конечно, а что, есть конкретное предложение? – выскребая ложкой дно казана, спросил Ванек.

– Конечно, есть. Ты же не думаешь, что я просто так напросился на этот блокпост?

– Я думал, что мы здесь схоронились от уголков из третьего взвода, – предположил Болтун.

– И это тоже, но не совсем. В паре километров отсюда, где-то на краю этого плато, в роще эвкалиптов, есть одинокая усадьба, где живет богатенький буратино, – объявил я всем присутствующим. – Мы захватим эту усадьбу и вытряхнем карманы этого богатея.

– Звыдкы ты об этом знаешь? – спросил Петрович. – Турок расповыв? – кивнул он на Исмаила.

– Ага, – подтвердил я. – Хозяин этой усадьбы стоматолог, причем единственный на пару сотен километров вокруг. Сами понимаете, что в нынешние времена хороший зубник на вес золота, причем в буквальном смысле этого слова. Ну что, как вам такой план?

– Я за! – тут же отозвался Ванек.

– И я також за! – кивнул Петрович.

Серега пожал плечами и тоже кивнул в знак согласия. Все повернулись в сторону турчонка, но он мирно сопел, уснув сидя, облокотившись о столб.

– Думаю, что он против не будет. Кстати, у этого стоматолога есть еще и быстроходный катер, так что, если окажется, что у него слишком много поживы, то можно сгрузить все на катер и, послав на хрен нашу команду, свалить в одиночку. Доберемся до Крыма, а там я придумаю, чем заняться, есть у меня пара перспективных идей.

– Каких? – тут же заинтересовался Ванек.

– Придет время, расскажу, – отрезал я. – Я спать. Петрович, ты тоже. Ванька и Серега останутся здесь, а мы с турчонком перед рассветом прогуляемся до усадьбы стоматолога и разведаем, что там да как.

Перед тем как завалиться спать, я выбрался из блиндажа и осмотрел в бинокль округу. Море было безмятежным, ветер стих и волнение улеглось. Наш «жабодав» стоял, пришвартованный к короткому пирсу, рядом копошились работяги, стаскивающие все ценное к сухогрузу. Скорее всего, пленных уже погрузили, разделив захваченных турок по степени ценности: молодых девушек и девочек – отдельно, баб постарше и пострашнее – отдельно, специалистов, обладающих полезными навыками, – отдельно, молодых парней и пацанов – отдельно, всех остальных – в расход. Работорговлю еще никто не отменял. Должен же кто-то выполнять тяжелую физическую работу, ублажать уставших после ратных трудов мужчин, латать им раны и ремонтировать корабли и машины. Постапокалиптический мир – он жестокий и бескомпромиссный, здесь нет ЕСПЧ и прочих омбудсменов.

Пожары в селении потушили, выстрелы прекратились, ну а крики и ругань из-за дальности расстояния сюда не доносились. Стороннему зрителю могло показаться, что вокруг мирное время – тишь да благодать!

Проверив автомат и набив дополнительные магазины, завалился спать. Долго спать мне не дали, разбудил Болтун:

– Иваныч, Иваныч, у тебя проволочки нет?

– Чего?! – по ощущениям я проспал всего пять минут.

– Куска проволоки нет?

– Какой, к черту, проволоки? – Я глянул на часы. Ан нет, продрых пару часов. – На кой ляд она тебе нужна?

– Да, я гранаты переснаряжал и кольцо куда-то… потерял! – Ванек продемонстрировал мне руку с зажатой в пальцах гранатой. – Че теперь делать-то?

– Так и ходи, а как турки попрут, в них бросишь! – посоветовал я, переворачиваясь на другой бок.

– Иваныч, ну я серьезно, у меня уже рука затекла. Слушай, а может, ты ее подержишь? Хоть чуть-чуть!

– Керчь, иди в жопу! На хрена ты вообще кольцо трогал?

– Дык я же тебе говорю, я ее переснаряжал, у гранат кольцо всегда с одной стороны, а можно аккуратно усики разжать и завернуть их с другой стороны. Все спецназовцы так делают! – тоном знатока заявил Ванек.

– Уверен?

– Ага! Так что посоветуешь? Где проволоку взять?

– Нигде! Выбрось ее к черту и больше к гранатам не лезь!

– Жалко, да и разбужу всех.

– Все равно вставать пора, – с сожалением произнес я. – У Сереги спрашивал про проволоку?

– Да, но он, как всегда, молчит! Слушай, а он тебе не кажется странным? Молчаливый какой-то.

– Ванек, ты – капитан очевидность! – рассмеялся я. – Буди остальных, предупреди, что сейчас рванет.

Иван разбудил Гарика и Петровича, спросив у каждого, есть ли у них проволока, оба ответили отрицательно.

Я посмотрел на село – в редких окошках горел свет, уличное освещение отсутствовало напрочь. Интересно, кто-то из оставшихся внизу наемников догадался заныкать парочку красивых турчанок, чтобы использовать их по прямому женскому применению? Надо было и нам сюда затащить какую-нибудь Гюльчатай, запоздало сообразил я. Хотя нет, баба нам сейчас не нужна, они, заразы такие, своими прелестями только отвлекают. Верно, говорят: делу – время, потехе – час!

Время близилось к рассвету, скоро чернота ночи сменится предрассветной серостью, предвещающей появление солнца, а потом и вовсе станет светло. Ночь была тиха и безмятежна, сейчас хорошо бы навернуть горячего кофейку, схарчить бутер с тушняком и сидеть, смотреть на море в ожидании рассвета.

Так и не найдя проволоки, горестно вздохнув, Тихий широко размахнулся и закинул гранату подальше от нас, туда, где не должно было быть установленных мин и растяжек. Я предусмотрительно присел на дно окопчика, не желая получить в черепушку шальной осколок.

– Бах! – глухо бухнула граната.

Тут же со стороны взрыва раздался дикий вопль, полный боли, а потом ночь взорвалась фонтаном автоматных очередей и длинными росчерками трассеров.

– К бою! – рявкнул я, передергивая затвор автомата.

– Не стрелять! – перебил меня Петрович. – Работаем гранатами. Надо разойтись подальше, чтобы не показывать наши позиции. – В минуты опасности он начинал разговаривать на чистом русском.

– Петрович, ты чего? Так-то это их бывшие позиции, – заметил я, разжимая усики на гранате.

Разжав усики, я выдернул кольцо и метнул ее в сторону врага. Ухнул взрыв! Потом еще один и еще, а потом сразу два взрыва внесли сумятицу в общую какофонию нарастающего боя!

Я лежал на дне окопа, размышляя, хватит ли у нас БК, чтобы продержаться до прибытия подкрепления. Вражеские пули щелкали по брустверу окопа, свистели в воздухе, проносясь высоко над головой. Рядом прополз Ванек, держа в руках толстые трубки фальшфейера. Как только перед окопами расцвели один за другим два ярко-красных шара фальшфейера, стало понятно, что нам крупно не повезло – по каменистому полю в нашу сторону перло человек сорок вооруженных до зубов турок, а сколько их еще скрывалось в темноте, фиг его знает.

– Твою ж мать, гребаные турки! – выругался Петрович. – Давайте, пацаны, из всех стволов, нельзя их подпустить на близкое расстояние. Кляти турчаки, гребаные извращенцы!

Я отполз на другой конец окопчика, где была оборудована неплохая стрелковая ячейка, и, устроив автомат поудобней, открыл огонь короткими очередями. Расстрелял один магазин, второй, третий.

Фальшфейеры погасли, и без их тусклого, призрачного света выцеливать наступающего врага стало намного сложнее. Приходилось бить по дульным вспышкам, расцветающим в темноте ярко-оранжевыми цветками. Из амбразуры землянки работал пулемет Сереги, на другом, противоположном от меня конце окопа короткими очередями огрызался Петрович, стреляя из трофейного ручника. Ванек метался по позициям, стреляя из своего автомата отовсюду: подползет ко мне, высунется, даст пару коротких очередей, переползет на пару метров в сторону, вновь высунется, отстреляется и опять ползет дальше, потом зачастит длинными очередями то из одной амбразуры блиндажа, то из другой. Был ли толк от его метаний, я не знал, но, скорее всего, со стороны это создавало впечатление, что нас намного больше, чем есть на самом деле.

– Эфенди, эфенди, – дернул меня за штанину, подползший Гарик, – дай мне автомат, я тоже хочу сражаться! – с запалом произнес турчонок, тряся связанными руками.

– Где я тебе его возьму? Дуй к Петровичу, возьми его автомат, вон он из пулемета стреляет!

– Он мне не дал автомат, на буй какой-то послал, я спросил, где это, но он не ответил! Что делать?

– Снаряди мне пустые магазины патронами, цинк в землянке! – приказал я, разрезая ножом веревки на руках турчонка.

Исмаил схватил шесть пустых магазинов и ужом пополз по дну окопа в направлении самодельного ДОТа. Я выдернул из подсумка осветительную ракету, вставил ее в сигнальный пистолет и, нажав спуск, выпустил ракету в небо. Потом повторил эту процедуру еще два раза. Скорее всего, в поселке и так догадались, что мы попали в замес, вон как раскручивается карусель боя. Ракеты я пускал больше для нападавших на нас турок, пусть знают, что мы не одни и скоро придет подмога.

Пробовал связаться по рации, но без толку, она молчала как рыба об лед! То ли батарея села, то ли просто болтушка накрылась медным тазом. Хрена тут разберешь?!

Со стороны врага громко затарахтел крупнокалиберный пулемет, тяжелые пули, молотком прошлись по краю бруствера, обрушив на дно окопа большие куски горной породы, которой был укреплен наш рубеж.

Оба наши пулемета, как по команде, зашлись длинными очередями, я тоже решил поучаствовать в общем веселье и, высунувшись из укрытия, всадил пару очередей в ярко-оранжевый хвост особенно разлапистой дульной вспышки. Кто из нас троих попал в пулеметчика, я не знаю, но эта вундервафля заткнулась.

Приполз Гарик, притащил снаряженные магазины, тут же набил мне опустевший рожок и уполз обратно. Я вновь продолжил садить короткими очередями по мельтешившим вблизи вспышкам, несколько раз ответные пули стегали камни совсем рядом с моей головой, а один раз я только плюхнулся на дно окопа, как в противоположную стенку у меня над головой влетело сразу две пули, то есть замешкайся я хоть на пару секунд, и все! Капец мне!

Когда вражеские выстрелы слышались совсем близко, я бросал гранаты, но, к сожалению, их было всего четыре, и они очень быстро закончились. Зато после одного такого броска и взрыва гранаты прогремела целая цепочка взрывов разной мощности – это сработали растяжки и мины, установленные еще турками. После этой разухабистой канонады враг как-то разом сдулся, пострелял еще немного и на короткий миг затих.

– Все живы? – криком спросил я.

– Да, – отозвался Петрович.

– Да, – отозвался Серега.

– Почти, – сиплым голосом каркнул Ванек. – Меня ранило.

– Сильно? – спросил я.

– Не очень, в плечо навылет, но кровь все никак не останавливается.

– Ща посмотрю, – прошипел Петрович и, низко пригибаясь, пошел к Ваньку, который сидел на входе в блиндаж.

Я глянул на часы и с удивлением отметил, что бой длился всего тридцать минут, мне же показалось, что прошла целая вечность. За это время я успел высадить десяток магазинов, и сейчас у меня осталось всего четыре полных рожка. А чего это Гарик молчит?

– Исмаил? – чуть повысив голос, произнес я. – Ты жив?

В ответ тишина.

– Кто-нибудь турчонка видел?

– Хвылын пять назад поряд зи мною крутився, все автомат выпрашивал, – хмуро произнес подползший Петрович. – Похоже, сдриснул наш турчонок, хотя надо отметить, держался молодцом, бравый казаче.

– Может, его убили, чего вы сразу говорите, что он сбежал? – сварливо вмешался в разговор Ванек. – Мы, керчане, никогда с поля боя не сбегали!

– О, господи! Опять он заладил про свою Керчь! – прошипел Петрович. – Магазины лучше патронами набей, горе луковое, – посоветовал Ваньку Петрович.

– Что-то подмога не идет, – удивился я и только сейчас сообразил, что внизу, в поселке, слышна перестрелка. – На них что, тоже напали?

– Похоже на то, – поддакнул Петрович. – Вы держите позиции, а я сползаю, погляжу, что там да как. А то как бы нам не прошляпить эвакуацию! Не бзди командир, я швыденько, одна нога тут, а инша – там!

Петрович оставил себе четыре магазина, остальные отдал мне и, согнувшись, пробежав по траншее, исчез за склоном.

– Так что будем делать, бро? – спросил Ванек. – Надо же найти Гарика! Не мог он сбежать.

Подполз Серега, волоча за собой пулемет. Он молча улегся рядом и принялся осматривать свою тарахтелку. Маньяк, честное слово!

Я осторожно выглянул из окопа, огляделся по сторонам. Небо уже достаточно посветлело и получилось оглядеть окрестности. Перед нашими позициями лежало около десятка тел, несколько совсем рядом… буквально в десяти метрах валялась в обнимку пара трупов. Одно тело зашевелилось и медленно поползло в нашу сторону. Я вскинул автомат, прицелился, а потом убрал автомат, поняв, что это за тело. Волоча за собой автомат и жилет, к нам полз Исмаил.

– Вон твой земеля! – кивнул я Ивану. – Герой хренов, пополз себе автомат добывать. Прикройте его, – приказал, внимательно всматриваясь в серую темень, пытаясь рассмотреть вражеские позиции.

– Ай да Гарик, ай да молодец! – восхитился Ванек. – Давай, родненький, ползи, немного осталось! – шепотом поддерживал друга Иван. – Вот, а вы заладили: предал, сбежал!

Через пару минут Исмаил перевалился через край траншеи и свалился в окоп. Выглядел парень страшно, он бешено пучил глаза, затравленно дышал широко раскрытым ртом и, кажется, не понимал, как смог решиться на подобный отчаянный шаг. Я всунул ему в руки кружку с водкой:

– Давай, герой, залпом! Отчаянный ты парняга!

Турчонок хлебанул водки, закашлялся и, блаженно выдохнув, обмяк всем телом. Он не уснул и не упал в обморок, просто на какое-то мгновение понял, какой опасности себя подвергал.

Притащил Гарик короткую версию американской винтовки М-16, именуемой карабином М4А1, снабженную коллиматорным прицелом, и самодельную жилетку с нашитыми на нее брезентовыми подсумками, в которых было четыре полных магазина и два пустых. Пустые магазины тут же набили патронами, взятыми из пулеметной коробки бельгийского ручника.

– Ну что, опознал убитых? Это с вашего села? – накинулся я с вопросами на Исмаила.

– Нет, эфенди, не опознал, там головы практически не было, не узнать, но думаю, что это были не наши, – покачал головой Гарик и тут же пояснил: – Я ни разу не видел такого автомата ни у кого из наших односельчан. У наших были автоматы Калашникова и длинные винтовки М-16, а таких коротышей ни у кого не было.

– Могли взять как трофей. А кто это мог быть, если не ваши? Узнали, что их село захватили, и примчались на выручку.

– Наши поехали за горючкой на нефтяной танкер, который выбросило на берег.

– А зачем ехать всем скопом, да еще и вооруженными до зубов?

– А как по-другому занять очередь в раздаче топлива? – удивился турчонок. – Чем больше вооруженных мужчин, тем больше можно взять горючки.

– Так, а если это не ваши, тогда кто?

– Может, бандиты, а может, секстанты какие-нибудь… Не знаю…

– А откуда они знали о минах? – задал я мучавшей меня вопрос. – Может, все-таки ваши?

– Не знаю… – Договорить паренек не успел.

Внизу, в селении вспыхнула стрельба, несколько раз шарахнули из гранатометов, потом в дело вклинился рев зэушек, установленных на «жабодаве». Ух ты, а дело-то принимает серьезный оборот!

– Бум-с! – В склон нашего холма влетела ракета из РПГ, прогремел взрыв. Враги активизировались и вновь поперли на нас, теперь они шли под прикрытием двух тачанок – пикапов с установленными в них крупнокалиберными пулеметами.

Пулеметы стреляли без перерыва, длинными очередями, не давая высунуть голову.

– Ваня, тащи РПГ! Серега, кровью харкни, но прижми пехоту к земле! Гарик, бери все гранаты, что остались, и дуй на обратную сторону холма, туда, где проходит дорога. Если пикапы прорвутся, закидаешь их гранатами, – коротко поставил я задачу каждому бойцу. – Погнали, пацаны, нам надо удержать этот чертов блок!

Первая атака захлебнулась, потому что нападавшие пробирались осторожно и в темноте. Они знали, что на склоне холма и вдоль обочины дороги установлены мины, вот и шли осторожно, но после первой скоротечной перестрелки, когда враг активно поливал склон свинцом, а мы, в свою очередь, не менее рьяно швырялись гранатами, множество установленных мин и растяжек сдетонировало, что заметно облегчило наступающим жизнь.

Ясное дело, что одновременный удар по селению и нашим позициям произошел неспроста, и его предварительно скоординировали. Бежать нам отсюда некуда, обратный склон слишком длинный, он пуст и выбрит, как голова Федора Бондарчука, по нему не уйти, расстреляют, как мишени в тире. Значит, придется воевать, на закрытых позициях есть хоть какой-то шанс уцелеть, выиграть время и, как только враг отойдет, попытаться свалить отсюда. А может, еще и подкрепление придет, не зря же Петрович побежал в селение. А вдруг Петрович, как самый опытный из нас, просто воспользовался возможностью и свалил отсюда? Вполне возможно!

В бруствер окопа ударила граната, бухнул взрыв, меня сбило взрывной волной на дно траншеи. Сверху прилетела щедрая пайка сухого песка и мелкого каменного крошева. В голове как-то разом все стихло, звуки пропали, а краски поблекли, все виделось в сером, безжизненном свете. Лежа на дне окопа, я четко видел пролетающие надо мной пули, заметил толстую «сигару» противотанковой ракеты, которая ударила в крышу ДОТа-блиндажа. От второго взрыва меня подбросило в воздух, от удара из легких ушел весь воздух, и я минут пять корячился на земле, жадно глотая воздух ртом, как выброшенная на берег рыба. Зато вернулся слух и нормализовалось зрение. Как говорится, клин клином вышибают!

Хватит валяться, пора воевать! Перехватив автомат поудобней, выждал, когда очередь из вражеского пулемета пройдет мимо, поднялся из окопа и отстрелялся по движущимся по дороге пикапам. Присел на дно окопа, сменил магазин в автомате, сместился немного в сторону, вновь высунулся, поймал в прицел морду первого пикапа и вновь открыл огонь. Пули стеганули по капоту, водитель вильнул в сторону, машина выскочила на обочину и, похоже, наехала на мину, потому что под колесами внедорожника раздался хлопок, полыхнуло пламя, и пикап окутало сизыми клубами дыма.

Засмотревшись на это великолепие, я замешкался и тут же получил привет от наступающих на нас злодеев: пуля попала в плечо, разрезала лямку «лифчика», оставив на коже длинную царапину. Тут же юркнул вниз, кое-как связал вместе разорванную лямку РПСа и, сменив магазин в автомате, полез по проходу в поисках Ванька, его что-то долго не было с гранатометом.

Серега методично бил из пулемета, совершенно не обращая внимание на фонтанчики пыли и каменное крошево, оставляемое от попадания вражеских пуль. Казалось, что молодой парень совершенно не заботится о собственной безопасности и ему плевать на свою жизнь.

Я вновь высунулся из траншеи, второй пикап все-таки прошмыгнул мимо нашей позиции и скрылся за изгибом холма. Оттуда прогремело несколько гранатных взрывов, потом зачастил автомат, потом вновь гранатные взрывы, потом все стихло.

Пулемет Сереги издал пронзительный вой, что-то треснуло, и он заткнулся. Кажется, разорвало ствол. Как же не вовремя!

– Бери ручник! – крикнул я пулеметчику, потом высунулся из окопа и принялся поливать короткими очередями наступающих турок.

Их было совсем немного, всего человек десять, остальные, похоже, оказались не столь смелыми и сейчас активно драпали назад. Но и этих десятерых нам хватит за глаза, если они доберутся на расстояние уверенного броска гранаты. Расстреляв один магазин, тут же сменил на новый и вновь открыл огонь.

Автоматный ствол раскалился, еще немного, и АКС начнет «плеваться». Турки шли вперед, сноровисто перебегая от одного укрытия к другому и прикрывая друг друга. Несколько пуль ударили совсем рядом с моей головой, выбитые от их попадания камешки стеганули мне по лицу, оставив после себя глубокие порезы. Пот заливал глаза, но я продолжал стрелять. Вбил в приемник автомата последний магазин и вновь открыл огонь. Из десятка бегущих на нас турок в живых осталось пятеро. АКС дымился, но продолжал стрелять.

Закончились патроны в магазине, автомат заглох, я достал из подсумка последнюю гранату и, выдернув кольцо, присел на колени, чтобы уберечься и раньше времени не сдохнуть от вражеской пули.

«Черт, да где же Ванек и почему молчит ручник???» – с тревогой подумал я.

И тут как раз затарахтел «миними». Оглянувшись, я увидел, что наш молчаливый пулеметчик не просто добрался до второго пулемета, но он еще и сменил позицию – встав в полный рост, Серега держал трофейный пулемет в руках и поливал длинными очередями от бедра. Бесконечная струя стрелянных гильз вылетала по дуге из нутра пулемета, пули уносились непрерывным потоком во врага, при этом лицо пулеметчика было спокойно и немного отрешенно. Выглядело это весьма колоритно… и немного страшно!

Скорее всего, именно этот поступок Сереги и поставил последнюю точку в атаке турок. Те двое, что остались живы, бросились назад, но пробежали не больше пары метров, как их настигли пули из ручника, и они сломанными куклами повалились на серый камень выбритой пустоши.

Я подскочил к пулеметчику и сдернул его в безопасную глубину окопа. Сделал я это очень вовремя, потому что буквально чрез пару мгновений в то место, где он стоял, ударила вражеская очередь.

– Не геройствуй! – крикнул я Сереге. – Держи позицию, я в блиндаж за гранатометом!

Серега кивнул, сменил бэка в ручнике, поставив последнюю коробку, и махнул мне рукой, мол, все нормально, иди!

Только сейчас я сообразил, что так и держу в руках гранату. И как я ее не обронил, пока возился с нашим бешеным пулеметчиком?! Ползя по дну траншеи, я только и думал о том, где бы мне взять проволочку, чтобы зафиксировать запал гранаты.

– Блин, проволочка! – вспомнил я, с чего сегодня начался бой. – Проволочка! – Я катался по дну окопа и громко ржал.

Истерика продлилась недолго, пару минут, не больше. Взяв волю в кулак, я буквально заставил себя ползти дальше. Граната так и осталась зажата в кулаке. Подползая к блиндажу, я заметил в песке тусклый блеск металла. Опа-па, да это и есть та самая чека, которую утром потерял Ванек. А может, это не она, а другая, за последний час мы столько гранат тут пошвыряли налево и направо, что вполне это может быть кольцо и от другой гранаты.

Осторожно подобрав стальное проволочное кольцо пальцами, попробовал продеть усики в отверстие на взрывателе, получилось не с первого и даже не со второго раза, так как руки предательски тряслись. Но в конце концов получилось – кольцо встало на место, и теперь безопасная граната заняла свое место в подсумке.

Вход в блиндаж был полузавален, прилетевшей гранатой обвалило часть камней, но я кое-как протиснулся внутрь. Тусклый свет проникал через узкие бойницы, и яркие солнечные лучи играли в пыльной завесе, которая наполнила внутреннее пространство блиндажа.

Ванек лежал под стенкой в обнимку с РПГ, рядом в матерчатом мешке валялись три выстрела с прикрученными вышибными трубками.

– Ванек! Ванек! Керчь! – громко позвал я, дергая парня за штанину. – Ты жив?! Жив?

Внешних ранений на нем не прибавилось, только повязка на плече почернела от проступившей крови. Может, контузило или внутричерепная травма?

– Все нормально! Я в порядке! – пробубнил Ванек. – Мама, а можно я сегодня в школу не пойду? У нас первая физра!

– Охренеть! – поразился я услышанному. – Какая мама? Я твой папа! А ну вставай и бегом в школу!

– Бать, ну не гони! Я не хочу в школу! – продолжал бредить парень.

– Ладно, хрен с тобой, прогульщик хренов, – выругался я.

Оставив лежать Ваню в блиндаже, я вывернул его подсумки, сложив магазины, гранаты, подаренный мной револьвер в сумку к гранатометным выстрелам и, закинув за спину РПГ, пополз наружу. У входа немного повозился, расчищая себе путь, так в блиндаж будет поступать больше свежего воздуха, глядишь, и Ванек в себя придет быстрее.

Черт его знает, может, надо было оказать ему какую-нибудь медицинскую помощь, но что делать в подобных случаях, я не знал. Если открытая рана, то надо наложить тугую повязку или жгут, остановив кровь. Если перелом, то требуется зафиксировать конечность. А что делать в случае с контузиями, я не знал. Может, надо было водки дать? Хотя нет, вряд ли…

– Серый, ты как, держишься? – спросил я у пулеметчика, подползая к нему.

– Нормалек! Нашел Ваньку?

– Нашел, в блиндаже его накрыло, похоже, контузия. Внешне цел, но бредит! Умеешь с граником общаться?

Серега в ответ утвердительно кивнул.

– Отлично. Тогда владей, а я пока сползаю, посмотрю, где там Гарик запропастился.

Вначале я нашел свой автомат и вставил полный магазин, передернув затвор, выстрелил одиночным в воздух. Автомат бодро тявкнул, отправив пулю в небо. Все-таки отличная вещь АК. Грязи и пыли не боится. Засран по самое не балуй, а все равно стреляет.

Наши противники пока молчали, видимо, собирались с силами, соображая, как нас взять половчее. А что тут думать, у нас три выстрела РПГ, одна коробка к ручнику и четыре магазина к моему АКСу, ну и еще пара гранат. Вот и весь арсенал. Его хватит минут на пять интенсивного боя. Но, скорее всего, наши враги об этом не знают.

Все-таки знатно мы их пощипали. У подножия холма и на его склоне лежало не меньше двадцати тел. На обочине дороги огромным костром полыхал пикап, длинный черный столб дыма поднимался высоко в небо, а воздух наполнялся запахом горелой плоти. Несколько скрюченных в огне человеческих фигур валялись рядом с горящей машиной.

Вчерашнее утро началось точно так же: стрельба и запах горелой плоти. Прям дежавю какое-то: рассвет и вонь горелой человечины!

Внизу, в селе, шла вялая перестрелка: короткие очереди сменялись одиночными выстрелами, несколько раз глухо рявкнул крупнокалиберный пулемет. Пара домов на восточной окраине села горели, и похоже, именно там происходили основные боевые действия. Про нас, видимо, забыли, подмога так и не пришла. Я вытащил сигнальный пистолет и выстрелил ракетой в небо. Может, хоть сейчас поймут, что нам нужна подмога.

Потом перебрался через бруствер окопа и пополз вниз по склону, туда, где стоял расхристанный пикап, а недалеко от него лежало тело в синем спортивном костюме. Исмаил был жив, ему прилетело по касательной в грудь, спасли автомат и магазины, смягчившие удар, но, похоже, сломало ребра. На груди чернел здоровенный синяк, плюс имелась пара глубоких царапин. Я помог пареньку встать и, держа его под руку, потащил наверх. Надо будет сейчас его уложить в блиндаж и вернуться к расстрелянному пикапу: на трупах можно было всласть помародерить. Тут тебе и автоматы с нетронутым БК, и крупнокалиберный пулемет «Браунинг М2», и черт знает еще чего, таскать не перетаскать.

Последние метры к вершине дались совсем тяжело, вроде и пройти всего метров сорок, а как будто пару километров пробежал с мешком цемента на загривке. Под конец я буквально тащил Исмаила волоком. Уложил паренька рядом с Ваньком, который по-прежнему бредил, рассказывая воображаемой маме, почему он не хочет идти в школу и за что его дразнят задротом и ботаном.

Снял с Гарика целые магазины и единственную гранату, потом перевязал и обработал его раны. Поплелся к Сереге. Устал, как раб на галерах!

– Гарик жив, но ранен, лежит вместе с Ваньком в блиндаже. Там, у подножия холма, где дорога изгибается и уходит вниз к поселку, стоит расстрелянный пикап. Ты сгоняй туда, притащи автоматы и патроны, а то у меня что-то сил нет. Пока турчонка дотащил, чуть не кончился. Я с него магазины снял, но какой от них толк, если они к «эмкам», – показал я взятые с Гарика магазины.

Парень понятливо кивнул и, заботливо накрыв пулемет своей курткой, полез по траншее на выход. Я осмотрел поле боя. Эх, все-таки хорошо мы тут отличились! Правда, здесь не столько наши заслуги, сколько везение и отличная позиция. Будь мы не на возвышенности и не зарывшись в землю, хрена бы столько продержались, давно бы нас турки смяли.

Только я об этом подумал, как из-за груды камней, в полукилометре от нас, выкатился еще один джип, на крыше которого был установлен пулемет. Джип погнал в нашу сторону, а пулемет на его крыше начал стрелять. Одновременно с этим среди камней и валунов в паре сотне метров от нашего холма поднялись человек двадцать и, громко крича, побежали вперед. Бегущие стреляли на ходу. Пули тут же засвистели в воздухе, я привычно плюхнулся на дно окопа и подумал, что бог любит троицу, а значит, нам вряд ли удастся пережить эту третью атаку турок.

Зарядив гранатомет, вскинул его на плечо, затем оглянулся назад, убедился, что там никого нет, поднялся из окопа и, наведя на ближайших ко мне стрелков, выстрелил. Тут же плюхнулся обратно, вновь зарядил гранатомет, отполз на дальний конец траншеи, выскочил из нее, вскинул гранатомет на плечо, быстро прицелился и тут же выстрелил. Граната, оставляя хорошо заметный дымный след, понеслась навстречу джипу, но попал я в него или нет, я не увидел, так как по мне тут же открыли ответный огонь, и я вновь упал на дно окопа. Волоча трубу РПГ за собой, пополз к пулемету, который так предусмотрительно был накрыт курткой. Конечно, FN minimi – это тебе не ПКМ, он нежный и утонченный, как все бельгийцы, он боится грязи и пыли.

В окоп влез Серега и метнулся к пулемету. Я задержал его, дернув за ботинок.

– Серега, бери Ваньку и Гарика, попробуй дотащить их до села, хотя бы одного, а я вас прикрою! – приказал я, протягивая здоровяку револьвер. – Автомат дать не могу, он мне самому пригодится!

– Давай ты их потащишь, а я останусь прикрывать! – выдал самую длинную за время нашего знакомства фразу Серега. – Мне с пулеметом привычней!

– Не гони! Ты здоровее меня и гарантировано хотя бы одного из них спасешь, а я вряд ли смогу сам дойти до села, не говоря уже о переноске раненого. Так что тут без вариантов – тащить тебе!

– А кого выносить?

– Сам решай! Ванек на все сто процентов наш, русский, а турчонок легче, так что сам думай, кого спасти. И на вот, держи, вам они точно пригодятся… – Я подал пулеметчику мешочек с золотыми монетами. – Бери!

Серега, не понимая, что я ему даю, сграбастал мешочек своей лопатой и нырнул в изгиб траншеи. Я повернулся к пулемету, поднял его на бруствер и открыл огонь по наступающим врагам.

Стрелял длинными очередями, прижимая врага к земле, турки падали, укрывались, где могли, но все равно перли вперед. Джип остановился посреди поля, пулеметчик на его крыше частил короткими очередями, и какое-то время мы с ним соревновались в меткости стрельбы. Ничья: у водителя джипа сдали нервы, и он, газанув, увел машину с поля боя, а у меня закончились патроны в брезентовом подсумке. Боек сухо щелкнул, и тут же несколько вражеских пуль вонзились в корпус пулемета, небольшой стальной осколок срикошетил мне в голову. Малюсенькая заноза раскровенила кожу на лбу, вырвав приличный лоскут кожи. Горячая кровь тут же залила половину лица.

Дальнейшее я помню смутно: турки бежали вперед, стреляя и крича на ходу, ветер сменил направление, и черный, густой дым от горящего пикапа понесло на меня. Стрелять приходилось практически наощупь, я свободным от крови глазом высматривал врага и высаживал в его сторону длинную очередь, потом менял магазин и повторял то же самое. Дым затянул склон холма, все пропиталось смрадом горелой резины и вонью обожженных трупов. Ствол автомата вновь раскалился и задымился, но он продолжал стрелять, не желая оставлять меня в одиночку против наступающих турок.

Патроны все-таки закончились, я выдернул из кармана предпоследнюю гранату, дернул чеку и выполз из окопа. Не понимая, что, а главное, зачем я это делаю, я пополз навстречу врагу. Когда крики на турецком языке послышались совсем рядом, я встал в полный рост и бросил гранату в ту сторону откуда доносились крики. Из-за густого дыма я совершенно потерял ориентацию. Где враги, где я? Черт его разберет!

Моя граната взорвалась неожиданно громко, бухнула, как полноценный фугас, басовито и раскатисто. Взрывной волной меня сбило с ног, я хорошенько приложился затылком о камень, но сознание не потерял. Из оружия осталась последняя граната, та самая, в которой я менял чеку, и сигнальный пистолет с двумя патронами.

Гранату оставил на крайний случай: в плен сдаваться нельзя, прадед, погибший на Великой Отечественной войне, не понял бы, поэтому я выцарапал из кармана СПШ, вставил в него патрон и, вновь наведясь на крики турок, выстрелил.

Сигнальная ракета прочертила огненный росчерк, превратилась в полноценную противотанковую ракету и ударила в землю метрах в ста от меня. Бабахнула настолько весомо, что даже до меня долетела ударная волна. Подивившись таким метаморфозам, я вновь зарядил пистолет сигнальным патроном и опять выстрелил. Нет, на этот раз чуда не произошло, сигнальная ракета не морфировала в противотанковый снаряд, а упала метрах в двадцати от меня, запрыгав огненным клубком по каменистой почве.

Крики на турецком притихли, но шум боя не утихал. Откуда-то сверху, там, где совсем недавно были наши позиции, басовито гудел крупнокалиберный пулемет.

Я ошалело завертел головой, пытаясь понять, что происходит, кто в кого стреляет и откуда пулемет, если еще пару минут назад его там не было.

– Да вот же он! – раздался поблизости радостный крик. – Я его нашел!

У меня перед глазами поплыли яркие круги, я понял, что еще немного, и упаду в обморок, а где-то поблизости враги, им нельзя сдаваться в плен. Я дернул из подсумка гранату, что есть силы рванул чеку, но какая-то неведомая сила сбила меня с ног, и мир погас…





* * *


Первые дни после 9 мая 2020 года выдались самыми тяжелыми в моей жизни. Даже когда родители погибли в автокатастрофе, мне казалось, что хуже быть не может, я теперь один, сирота. Но тогда была новая работа, были друзья, было ясно, что я еще молод и все переживу, погорюю, но буду жить дальше. Время ведь лечит, чем больше времени проходит с того момента, как мои родители погибли в автокатастрофе, тем легче мне без них жить.

А вот сейчас, в эти майские дни, понимаешь, что это не просто утрата, боль, но и страшная трагедия, не только для России, а для всего мира, ведь в один миг погибло несколько миллионов человек, еще больше умерли в течение пары недель. Они не дождались помощи, умерли под завалами московских и питерских многоэтажек, они сгорели от сверхдозы радиации, им не хватило мест в больницах и госпиталях, просто потому, что никто не мог никогда предположить подобного ужаса.

Я был в Крыму в конце ноября 2015 года. Молодого аспиранта руководство вуза послало на конференцию. Если бы поездка выпала на лето, то поехали бы сами, а в ноябре в Крым ехать желающих особо не было, вот и выпала эта честь мне. Тогда власти соседней страны посчитали, что их бывшие граждане будут сильнее любить «неньку», когда Крым останется без электричества, и опоры электросетей на перешейке были взорваны. Но тогда даже близко не было той паники и дезориентации, что происходила сейчас. Тогда крымчане в один миг остались без электричества, мобильной связи, интернета и всех тех благ, что дает ток, бегущий по проводам. Но я видел лица улыбающихся людей, которые уничтожали запасы своих холодильников, жаря мясо на самодельных мангалах, во дворах панельных многоэтажек. Они тогда понимали, что это все временное, надо подождать пару месяцев, и все наладится. Сейчас же все понимали, что дальше будет только хуже! Помощи ждать неоткуда! Страна разваливается, она слишком большая и разношерстная, чтобы можно было ее удержать в единой связке.

Время и место для хладнокровного удара было рассчитано с иезуитской точностью и мастерством. 9 мая 2020 года в Москве и Санкт-Петербурге собрались не только президенты и руководители многих стран мира, сюда же слетелись и все мало-мальски важные чиновники федерального и регионального значения. Очень многие из управленцев и бюрократов сочли своим «священным долгом» по-быстрому отпраздновать на местах 75-летие Победы и примчаться в Москву, чтобы обязательно пройтись шествием в «Бессмертном полку».

Одним скорым и быстрым росчерком ядерного взрыва Российская Федерация оказалась обезглавлена. Погибли не только президент, премьер-министр, но и весь кабинет министров со всеми замами, вице-премьерами, спикерами, депутатами Государственной думы, сенаторами, главами регионов, губернаторами, мэрами многих городов, крупными военачальниками, чиновниками и прочими управленцами, коих в народе зовут властью.

Некое подобие структуры и системы подчинения сохранили только силовые ведомства, хотя вся их верхушка погибла полностью, да и среднему звену изрядно досталось, потому что ничто так не греет больших дядь, как осознание, что их охраняют не простые сержанты, а исключительно майоры и полковники, коих нагнали со всей страны в обе столицы. Просто так уж сложилось, что во время подобных массовых мероприятий на местах, в каждом городке, селе, районом центре, полицию и федералов выгоняют на усиление, эмчээсовцам сам бог велел в эти дни работать за троих, ну а воякам надо было обеспечивать проведение парадов и прохождение военной техники, так как у них был четкий приказ: отметить 75-летие Победы в каждой воинской части от Калининграда и до Находки.

Как ни страшно и чудовищно это звучит, но в один миг сбылась мечта провинциальных идиотов, которые полагали, что в России станет лучше жизнь, как только обе столицы вместе с населением и чиновниками исчезнут с лица земли. Накаркали?! Москвичей и петербуржцев больше нет; чиновников, власти, президента, министров, депутатов и многих из тех, кого в России принято винить в плохой жизни, тоже нет. И что, жизнь стала лучше?

Помимо исчезнувшей в огненном смерче ядерного взрыва верхушки власти сразу же после 9 мая 2020 года возникли резкие проблемы во всех сферах жизни. Исчез интернет, а вместе с ним и все блага цивилизации, которые он приносил с собой. Сразу же обнаружились катастрофические проблемы в медицине, ЖКХ, транспорте, дорожном хозяйстве, энергетике, водоснабжении, центральное телерадиовещание отсутствовало несколько недель, в эфир выходили лишь местные, региональные радиостанции.

Банковская сфера умерла практически сразу, не было никакого взаимодействия между безналичными плательщиками и контрагентами. Сетевые магазины, по всей стране закрыв свои двери вечером 9 мая, так и не открыли их вновь. Маленькие магазинчики и рынки еще кое-как работали, но цены в них обновлялись каждые несколько часов. Деньги обесценивались ежечасно. Утром девяносто второй стоил пятьдесят рублей, в обед – семьдесят, а вечером – сто рублей за литр.

Практически все крупные предприятия и бюджетные организации отправили своих работников в бесплатный и бессрочный отпуск «за свой счет». В строю остались только медики, военные, правоохранители и спасатели. В некоторых регионах, где местная власть сохранилась и смогла отойти от шока, срочно организовывались отряды самообороны, которые несли патрулирование на улицах и брали под контроль жизненно важные объекты инфраструктуры. Но в большей части России начиналась эпоха анархии и беспорядков, люди были возмущены бездействием власти, невозможностью вернуть свои деньги, оставшиеся на банковских счетах, кредитных и пластиковых картах. Магазины грабили не только по ночам, но уже и днем, в открытую, не боясь полиции. Сил правоохранителей элементарно не хватало, чтобы удержать все под контролем.

К началу лета 2020 года в армии, полиции и структурах МЧС началось повальное дезертирство и бегство. Многие решили, что они сейчас нужнее дома, в кругу семьи, которую нужно защищать в столь тяжелое время.

10 мая 2020 года я провел в Куравлевке, все ждал, когда вернется дядя Толя. Правда, надо отметить, что без дела не сидел, объехал все близлежащие магазины и скупил все, что могло пригодиться в затяжном кризисе, а то, что он будет долгим, похоже, никто не сомневался.

Связь и интернет так и не работали, телевидение молчало, а на радиоволнах – либо бесполезное шипение, либо заунывная классическая музыка в стиле «Лебединого озера». Местный участковый ничего путного сказать не мог, так как ему никаких приказов не поступало, и в районной управе царили беспредел и кавардак. То же самое происходило в военкомате и в районной администрации.

На следующий день у меня был уже готов приблизительный план действий. Первым делом я покатил в город и встретился с несколькими приятелями и знакомыми. Узнал новости, разведал обстановку. Мой родной областной город, красавец-полумиллионик, выглядел безлюдным и опустевшим. Обычно в выходной день не протолкнуться от праздношатающихся зевак и молодежи, а сейчас как будто все разом куда-то исчезли.

На некогда забитых машинами улицах было очень мало транспорта: маршрутные такси, городские автобусы и троллейбусы попадались очень редко и, похоже, не справлялись со своими обязанностями – автобусные остановки были переполнены. Длинные вереницы машин выстроились в очередь перед неработающими заправками. Оживление было лишь перед продуктовыми магазинами, похоже, у народа сработал вшитый в подкорку инстинкт: в тяжелые времена покупаем соль, спички и консервы. Моего запаса продуктов хватило бы на несколько месяцев, так что в очередях толкаться не надо, а вот в пару хозяйственных и охотничьих магазинов заехать не помешает. Вот только работают ли они?!

К вечеру я собрал у себя на квартире небольшую группу доверенных и проверенных молодых людей. Две девушки и три парня. Им я предложил перебраться на ПМЖ в Куравлевку, где они могли заселиться в доме дяди Толи. Долго уговаривать не пришлось, все прекрасно понимали, что в деревне сейчас выжить намного проще, чем в городе, где уже два дня нет централизованного водоснабжения, а электричество дают с перебоями.

Самое главное, все присутствующие согласились, что в такое смутное время можно решиться на некоторые отчаянные шаги, которые в прежние времена грозили нехилым сроком заключения. Удивительно, но прошло всего два дня, а с людей как-то слишком быстро сошел весь цивилизованный лоск. Правда, надо тут же уточнить, что я ничего особо криминального не предлагал. Откровенного грабежа, убийства или еще какого-нибудь разбоя здесь не было. Всего лишь мошенничество и подлог документов с присвоением себе государственного имущества.

Практически до утра мы с парнями обсуждали предложенный мной план действий, пришлось кое-чего изменить, но в итоге вышло даже лучше, чем я предполагал с самого начала. До этого дня, помимо того, что работал аспирантом в родном вузе, читал лекции, трудился на общественной ниве, организуя всякие там студенческие движения, я ведь еще и «левачил», помогая за небольшое (а иногда и большое) вознаграждение получать особо страждущим гражданам дипломы о высшем образовании. Короче, в некоторых вопросах я был весьма подкован и представлял, как и что надо сделать, чтобы на руках оказались почти настоящие документы, справки, бланки, удостоверения и прочие «бумажки», без которых, как известно, ты – какашка, а с ними – человек!

Один из троих парней, что сидели сейчас передо мной, был гением компьютерной верстки и графических редакторов, а с учетом того оборудования, что я ему накупил за то время, что мы вместе работали, не стоит удивляться получаемому результату.

На следующий день, вооружившись всеми нужными документами, мы вчетвером проникли на территорию одного из хозяйственных помещений вуза и вывезли оттуда много чего полезного и интересного: новенькие стройотрядовские спецовки, «горки», противогазы, костюмы химзащиты, дозиметры радиации, обувь, палатки, спальники, инструмент, множество различного полезного инвентаря. Причем увезли все это на принадлежащем вузу автобусе ПАЗ, закрепленном за местным стройотрядом.

Оставив на хозяйстве девушек в Куравлевке, вновь вернулись в город и повторили эту процедуру еще раз. Теперь мы вывезли содержимое автомастерской и нескольких цехов, угнав еще одну автоединицу вуза – ГАЗон «Некст». Охранник, дежуривший в этот момент, нам весьма активно помогал, ведь ему задвинули легенду, что все это надо для студенческого отряда, который выдвигается на помощь пострадавшим от теракта в Москве.

В течение нескольких недель мы совершали постоянные рейды в город, где целенаправленно, с помощью фальшивых документов, вывозили различные нужные в хозяйстве вещи. За это время наша команда увеличилась до двенадцати человек, и чтобы всех разместить, пришлось занять еще один дом по соседству, хозяева которого так и не вернулись в Куравлевку из поездки к родне в Москву.

Местная куравлевская элита вначале очень опасливо и косо глядела на наши поездки, но после того как я распорядился отдать на нужды родной деревни пригнанные трактор, экскаватор и пару «газелей», все решилось миром, и в дальнейшие набеги мы выезжали уже с парочкой куравлевских аборигенов. Надо отметить, что наличие у нас документов, позволяющих нам вывозить все это имущество, очень высоко подняло авторитет нашей команды в глазах куравлевцев. В наставшие смутные времена простые люди тянулись к тем, кто предпринимал активные действия по спасению себя и других.

К началу лета Куравлевка начала жить особой жизнью. Фактически деревня превратилась в некое подобие автономной коммуны, где заправлял всем самопровозглашенный совет, в который, ясное дело, входил и я.

К середине июня появились первые признаки анархии, наши машины несколько раз обстреливали, а по ночам небосвод расцвечивался зловещей подсветкой пожарищ. К этому времени у нас уже был собран неплохой арсенал, в который входили не только ружья и карабины, доставшиеся мне от дяди Толи, собственные два карабина, а еще и с десяток стволов, которые я увел из домов моих знакомых, погибших в Москве. Мучила ли меня при этом совесть? Конечно, да! Все-таки я к тому времени был еще не окончательно лишенным всяческих моральных принципов человеком. Нет, я мучился, страдал, спать по ночам не мог. Шучу! Стремно, конечно, было обносить чужие дома, но покойникам оружие ни к чему, а вот живым оно еще могло послужить.

Появившиеся в июне на дорогах блокпосты военных мы проезжали совершенно спокойно, ведь у нас был целый комплект документов, подтверждающий, что мы не просто так тут катаемся, а по делу, тем более что проверявшие нас несколько раз молоденькие сержанты и лейтенанты явно не разбирались во всех тонкостях делопроизводства и правильности оформления сопутствующей документации.

На одном из блоков я встретил паренька, который меня вспомнил. Оказалось, что он учился у нас в вузе и посещал мои лекции. Недолго думая, мы прикормили этот блок, закидывая стоящим там бойцам чего-нибудь вкусного по дороге из города или в город. В конце июня летеха, который был старшим на этом посту, обменял нам двенадцать АК-74М с шестью цинками патронов на уазовский «Патрик» с полным баком бензина и запасной канистрой. Лейтенант погрузил в «Патриот» свою подругу и укатил с ней к себе на историческую родину. Солдатики, оставшиеся на посту, разбрелись кто куда, троих мы забрали к себе в Куравлевку.

Изначально, еще ночью девятого мая, я думал, что воспользуюсь ситуацией, ограблю парочку зажиточных домов, в которых я точно знал, что были захоронки с припрятанными на черный день ценностями, и в одиночку с этим барышом свалю куда-нибудь в безопасное место. Но сейчас, спустя пару месяцев после начала всего этого безобразия, выяснилось несколько важных моментов. Во-первых, внешние границы России оказались закрыты, автомобильное, железнодорожное и тем более авиасообщение со всеми соседними странами было прервано. И если в нашей, граничащей с Украиной областью это еще можно как-то было объяснить, то почему закрыли границу белорусы, казахи и остальные бывшие республики СССР, было не понятно. Хотя после того как их лидеры погибли в теракте 9 мая, и в этих странах поменялось правительство, подобные шаги, наверное, были закономерны.

По слухам, за границу не выпускали даже богатеев, имеющих паспорт другого государства. Все эти продажные чиновники, нувориши, проворовавшиеся бюрократы и члены их семей оказались невыездными. Им не помогали чужие паспорта, виды на жительство и прочие документы, на которые они надеялись, покидая Россию. Действительно, зачем они нужны властям Англии, Франции и Германии? Вот их деньги, хранящиеся на банковских счетах этих стран, конечно же, нужны, а сами их хозяева уже ни к чему.

Массовые самосуды, публичные казни и суды Линча случались каждый день, простые люди, видя, что те, кто призван их возглавить, чтобы спасти страну, убегают, как крысы с тонущего корабля, вершили свое правосудие. Каюсь, что и моя команда приложила к этому свою руку, правда, мы действовали не из возвышенных, нравственных соображений социальной справедливости, а банально схлестнулись с такими же, как и мы, бандитами. Единственная разница, что моя команда хотела вынести содержимое склада медикаментов, а противная сторона планировала уничтожить это хранилище таких нужных обычным людям лекарств, для того, чтобы скрыть факт недостачи.

В итоге вспыхнула скорая перестрелка, у нас был численный перевес, да и начали мы стрелять первыми, поняв, что перед нами никакие не правоохранители, а какие-то левые мужики с пистолетами Макарова, которых возглавлял толстый заместитель губернатора. Жирдяй кричал как резаный, требуя, чтобы мы покинули помещение и дали им провести работы по утилизации контрафактного товара, а когда этот толстяк совсем уже возомнил себя бессмертным и, достав пистолет, начал им размахивать, у Витька Хромого закончилось терпение, и он полоснул по орущему из автомата. Так мы обогатились еще шестью пистолетами.

Вот и получалось, что даже став обладателем приличных сокровищ в виде денежных банкнот различного достоинства, всевозможных золотых украшений, дорогих часов, драгоценных слитков и прочих благ богатой жизни, деть это было особо некуда. За границу свалить не получится, значит, безопасное место надо искать на родине. Выбрасывать экспроприированное добро не стали, упрятали до лучших времен.

Новое руководство страны так и не образовалось, периодически ходили слухи, что этих правительств сразу несколько, но реальной власти за ними нет. Сейчас люди кучковались поближе к центрам силы в виде военных и правоохранителей, было организовано много стихийных лагерей беженцев, где раздавали скудную еду и питье.

Многие ждали, что скоро начнется военное вторжение в Россию. К этому было много предпосылок, и вообще, вся обстановка, складывающаяся в России, вела к этому сценарию развития событий. Спасало только то, что в граничащих с Российской Федерацией странах шла активная борьба за власть взамен погибших в теракте лидеров. То же самое происходило в США, Франции, Китае и Индии.

К концу июля Куравлевка заметно разрослась, в ней прибавилось не менее трети жителей. Чтобы расселить всех прибывших, пришлось превратить школу в общежитие, заодно привезти несколько десятков модульных домов и блок-контейнеров, которые вывезли с одной из строек. Также начали строительство большой фермы, куда должны были заселиться домашние животные, вывезенные с расположенного в Кирчах агрокомплекса. Сложилась парадоксальная ситуация: с одной стороны, именно в тот момент, когда людям нужны продукты питания, и, казалось бы, агрокомплекс должен работать на полную катушку, руководство этого АПК забивает на него и распускает всех работяг по домам, приказав уничтожить все имущество, включая многотысячное поголовье скота. Пришлось спасать коровок и свинушек, вывозя их оттуда.

В первых числах августа 2020 года стали появляться сообщения о первых зараженных и умерших от неожиданно навалившегося раньше положенного времени гриппа. Тут же посыпались слухи и сплетни, что эпидемия возникла не просто так, а имеет искусственное происхождение, ибо каждый третий, не считая второго, утверждал, что своими глазами видел машины, распыляющие неизвестный газ.

Куравлевку тут же отрезали от внешнего мира, перекрыв мост, ведущий через речку Кура, Также тракторами перепахали еще две дороги. На двух возвышенностях поставили смотровые вышки и стали патрулировать округу. За периметр мы теперь выезжали только небольшими группами, а возвращаясь, обрабатывали машины дезинфицирующим раствором…

– Вот и прикинь, какие это деньжища! – вырвал меня из плена воспоминаний яростный шепот Ванька. – Прикинул?! Во-о-от! А ты говоришь!

– Ванька, достал ты уже со своими монетами! – одернул я Тихого. – Хватит уже! Достал!

– Бро, все, молчу! – тут же отозвался Ванек. – Ты не грузись, вернем мы монеты, найдем этих уголков и заберем твои монеты! Хорошее же дело сделали, брата нашего Гарика отмазали.

Я лишь досадливо поморщился и вновь помешал заметно загустевшее, ароматно пахнущее варево. Особо золотых монет было не жалко: как пришли, так и ушли! Помогли спасти турецкого пацаненка, и то слава богу! Злило только то, что Ванек присутствовал при передаче монет и каким-то чудом опознал в них золото времен царя Митридата Евпатора VI. Опять же, со слов того же Ванька, каждая такая монета стоила чуть ли не миллион долларов, вернее, за такие деньги подобная монета была продана в начале двухтысячных годов на аукционе Сотбис. Скорее всего, Ванек брехал, но осознание того, что я собственными руками отдал подобное сокровище, злило неимоверно.

– Хватит трепаться, садитесь жрать, пожалуйста! – приказал я собравшимся в окопе бойцам.

Серега, Ванек, Гарик тут же протянули свои тарелки мне…





* * *


Солнце закатывалось за горизонт, окрашивая морскую гладь в багряные тона. Смотрелось это эффектно и торжественно, а еще немного тревожно – чувствовалось приближение какой-то беды. У меня вообще с детства развита интуиция и есть некий дар предвидения. Всякий раз, когда в жизни грядут лихие времена, начинается некое подобие панической атаки – легкий мандраж, волнение и нервозность. Про панические атаки я уже в студенческие годы узнал, гонял тогда с одной психологиней, вот она меня и просветила.

– Солнце красно с вечера – моряку бояться нечего, солнце красно поутру – моряку не по нутру. Если солнце село в воду – жди хорошую погоду, если солнце село в тучу – берегись, получишь бучу, – нараспев продекламировал стоящий за спиной Ванек. – Отличная погода! – жизнерадостно заявил керчанин.

– Твои бы слова да богу в уши, – пробурчал я, наливая себе очередную порцию порядком остывшего кофе.

– А мне? – Болтун подсунул свою кружку.

– Не хватило, – обломал его я, демонстративно выливая остатки кофейной гущи в свою кружку.

– Жадина! – обозвался Ванек.

– Сам дурак! – огрызнулся я.

– Иваныч, как думаешь, найдет спецура пароход, чтобы вытащить нас отсюда? – Ванек задал этот вопрос в стопятьдесяттысячный раз.

– Не знаю, – в стопятьдесяттысячный раз ответил я. – Не стой над душой, иди спать!

Иван пожал плечами и поплелся в недавно отрытую землянку, где в палатке спали Серега и Гарик.

Я остался наедине и, закинув в рот несколько мятных леденцов, хлебнул крепкого кофе. Наверное, надо рассказать, что тут у нас произошло за последнее время, и почему я такой весь из себя нервный, обуреваемый тягостными думами? Ну, слушайте…

Когда я, оглушенный взрывами, выперся из окопа и попер на атакующих нас турок с сигнальным пистолетом наперевес, то в это же время со стороны села к нашей позиции подоспели Петрович, наш взводный (я, кстати, вспомнил, что его все зовут Фома, но настоящее это имя или прозвище, пока не узнал) и еще с ними три бойца. Они наткнулись на расстрелянный турецкий джип, забрали из него пулемет и РПГ, потом подобрали Серегу, который пытался тащить на себе одновременно Ванька и Гарика, и как только оказались на наших позициях, тут же вступили в бой. Собственно говоря, их стрельбу из противотанковых гранатометов я и принял за взрывы сигнальных ракет.

Фома нашел меня и успел в самый последний момент вырвать из рук гранату. Повезло, что, когда я фиксировал чеку самодельной проволочкой, замотал ее на совесть, а иначе расплескало бы мои кишки по округе. Почему-то этот дебильный поступок с попыткой геройского самоподрыва вызвал нешуточный ажиотаж среди моих коллег по наемническому цеху. Каждый встречный считал своим долгом похлопать меня по плечу и высказать, какой я герой. В итоге на плече образовался нехилый такой синяк размером с Красноярский край!

В общем, позиции мы отбили и отделались вполне легкими ранениями и контузиями. У меня и у Сереги – пара глубоких царапин, несколько ушибов и легкие контузии, Гарик сломал ребро и повредил ногу, Керчь получил сквозное ранение в плечо, кость была не задета, пуля прошла вскользь, и, по сути, это была глубокая царапина. Петрович вообще отделался легким испугом и порванными на жопе штанами. Зато в том бою мы положили восемнадцать бойцов противника, а может, еще больше: там некоторых разорвало на части, и было не понять, это останки одного человека или нескольких.

С поля боя собрали неплохие трофеи: американские и немецкие штурмовые винтовки М-4А1 и G36, пулеметы МG3, знакомый уже нам бельгийский «миними» и крупнокалиберный «Браунинг М2». Были еще ручные гранаты, пара РПГ-7 с десятком выстрелов, ну и всякая мелочь: ножи, разгрузки, фляги, аптечки.

Я когда увидел МG3, глазам своим не поверил, как будто трофеи Отечественной войны разглядываю – натуральный немецкий пулемет «пила Гитлера»! Правда, разбор трофеев был намного позже, через пару часов после боя, когда мы оклемались от ранений.

Как только отбили позиции, то Гарика и керчанина утащили вниз, в село, сопровождал их Серега. В селе они нарвались на уголков из третьего взвода, те тут же решили устроить самосуд на Исмаилом, но Могила навел револьвер на них и тихим голосом пригрозил всех застрелить, в разборки вмешались командир первого взвода и несколько морячков с «жабодава». Во время обсуждения было решено, что турчонок хоть и вел себя героически, но оставлять его в живых опасно, потому что веры их народу нет и он в любой момент может предать. В итоге разошлись миром только после того, как Могила молча вынул мои монеты и отдал их кидавшим предъявы уголкам. Вроде как откупился.

Вот тебе и справедливость: Исмаил воевал лучше, чем любой из тех, кто решал его судьбу. Если бы не турчонок, закидавший гранатами вражеский джип, то турки прорвались бы в село и устроили бы там знатный шухер.

После этого, как только Гарику и Ваньку оказали медицинскую помощь, Серега утащил их обратно на наш блокпост. Мне царапины и раны перевязал Петрович. Хохол весьма умело наложил повязку и обработал раны.

– Где ты этому научился? – спросил я.

– На войне, – пожал плечами Хохол. – Обе чеченские за плечами, да и на Донбассе успел отметиться, но там не долго. Да и вообще жизнь – штука сложная, сам не знаешь, когда и что в ней пригодится, поэтому я считаю, что лучше все время чему-нибудь учиться, авось, когда-нибудь пригодится!

К вечеру вернулась одна из багги со спецурой. Что там у них за разговор состоялся с хозяином «жабодава», мне неизвестно, но сухогруз через несколько часов отвалил от причала и ушел в море. Я все это пропустил, потому что валялся на топчане в блиндаже и спал, ловя отходняк от контузии и выпитого стакана ракии.

Уже потом, под вечер, когда продрал глаза и офигел от того, что не увидел длинную «сигару» сухогруза возле берега, выяснил обстоятельства произошедшего. Оказалось, что весь этот рейд, в который я нанялся по собственной неопытности, с самого начало был подставой. Та самая команда спецов, которых Керчь именовал спецурой и которые должны были произвести разведку прибрежных поселков, чтобы определить самые богатые и подходящие для грабежа, на самом деле играли в свою игру. Эти самые спецы, будь они трижды прокляты, планировали напасть на лагерь, где содержались наши военнопленные, и освободить их. Понятное дело, что командование сухогруза в лице толстого дядьки с гнилыми зубами и массивной золотой цепью об этом не знало, а когда вернувшиеся спецы поведали об этом, то договор о совместных действиях был тут же расторгнут. Толстяк тот же час приказал загружать трюм «жабодава» всем, что попадется под руки, загонять туда всех без разбору пленных жителей турецкого поселка, не разделяя, как планировалось изначально, на полезных и на тех, кого можно расстрелять и не кормить в пути. В трюм даже погрузили два ржавых небольших рыболовецких сейнера, которые стояли на подпорках на берегу.

Наемники из штурмовых групп провели скорый митинг на причале, обсуждая, что им делать дальше. Небольшая часть из них пожелала остаться на берегу, чтобы помочь спецуре вызволить своих соплеменников из турецкого плена. Ну а поскольку я дрых в пьяном угаре, вернее отлеживался после контузии, то мою судьбу решили без меня.

Два дебила – Керчь и Могила – и решили. Эти два утырка, два чудо-мудака, два результата любви овцы и имбецила с какого-то перепугу решили, что будь я в добром здравии и трезвой памяти, обязательно бы пожелал остаться на берегу и принять непосредственное участие в освобождении русских солдат из плена. Нет, вы не подумайте, что я не хотел бы помочь пленным русским, конечно же, хотел бы: материально помочь, добрым словом или трогательной улыбкой, ну на крайняк эсэмэску бы скинул с текстом «добро». Но не лезть же самому в пекло с автоматом наперевес?! Не оставаться же на этом богом забытом турецком берегу без всякой надежды выбраться отсюда?! Да каким местом думали эти два мудака, когда решили, что я захочу подвергать свою жизнь опасности в призрачной надежде помочь незнакомым мне людям?! Дебилы!!!

Но вслух я этого ничего не сказал. Переварив услышанное, бахнул еще стакан водки, понял, что меня не обманывают, тем более что «жабодава» возле берега уже не было, а значит, все сказанное Ваньком правда! Какой смысл теперь орать и причитать? Надо думать, как выбираться из очередной какашки, в которую меня ткнула мордой стремная девка по имени Удача!

Вместе со мной, Гариком, Ваньком и Серегой на берегу остались Петрович, Фома и еще четыре бойца из первого взвода. Остальные оказались малодушными трусами, но зато очень умными и предусмотрительными людьми. Нам даже оставили вполне приличный арсенал оружия и боеприпасов.

Вместо привычного АКСа я теперь форсил с легким американским карабином М-4А1 и тяжеленным пистолетом «Беретта». Ну что сказать по поводу смены оружия? Это как перебраться с УАЗа на иностранный «паркетник»: легкий в управлении, удобный, комфортный, весь из себя такой модный и красивый. Вот и «эмка» оказалась настоящей лялечкой в обращении: удобная, эргономичная, легкая, вся такая ухватистая, прям как шлюха со стажем – как ни поставишь, как ни нагнешь, а все удобно! Да и била на дистанции до двухсот метров «американка» значительно кучнее, чем мой старичок АКС.

Но! Есть одно «но»! Вернее, целых два «НО»! Во-первых, вокруг много пыли и каменного крошева, а как показал утренний бой, стрелять приходилось очень много и часто, особенно длинными очередями, да еще и ползая змеей по земле. Во-вторых, мне что-то совсем не улыбается подпускать противника слишком близко, чтобы показать им, насколько «эмка» хороша в близком бою. Я вообще предпочел бы держаться от враждебно настроенных турок как можно дальше! В общем, верните мне мой калаш! Пусть он как тот УАЗ – габаритный, неповоротливый и неудобный, но зато надежный и по бездорожью самое то, в отличие от импортных «паркетников».

Но АКС приказал долго жить, новый я так и не раздобыл, поэтому и сидел сейчас в обнимку с американским укоротом. В подсумках разместились десять магазинов, в кобуре – пистолет «Беретта» с парой запасных магазинов, в отдельном отсеке – две ручные гранаты. Еще были короткий нож, аптечка и коробка со всякой нужной в хозяйстве мелочевкой.

С верхней одеждой вышел небольшой конфуз: выданная на сухогрузе «стекляшка» пришла в полную негодность, снимать с трупов окровавленные комбезы я побрезговал, поэтому пришлось вырядиться в гражданские шмотки, которые затрофеил в поселке: джинсы, красные кроссовки, желто-красная футболка турецкого футбольного клуба «Галатасарай» и толстовка черного цвета. Поверх всего этого великолепия я натянул РПС с подсумками и карманами.

Честно говоря, остальные парни выглядели не лучше. Ванек, тот вообще щеголял в вязаной ермолке яркой растаманской расцветки, а вместо нормальной разгрузки у него был самодельный жилет с нашитыми подсумками белоснежного цвета. Мы вчетвером были больше похожи на шайку-лейку наркоманов из Сомали, чем на грозных русских вояк, которыми турецкие женщины пугали своих детей, когда те их не слушались.

Когда сухогруз уже готов был покинуть берег, то несколько отморозков из третьего взвода зачем-то подожгли большую часть домов в поселке. Из-за этого оставшимся на берегу наемникам пришлось покинуть его и переместиться на верхний блокпост.

Я вновь вызвался действовать отдельно, и нас определили на новую позицию – небольшой холмик в километре южнее, вдоль побережья. Это направление было наименее опасным, поэтому нас, четверых доходяг, и поставили его караулить. С этой стороны не должны были прибыть разведчики, укатившие вчера на поиски подходов к лагерю военнопленных, да и мужчины из турецкого поселка, отправившиеся за горючкой, тоже должны были вернуться совершенно с другой стороны. Короче, не позиция, а курорт, валяйся в палатке, отдыхай и балдей.

Вот только вряд ли нам удалось бы отдохнуть. Уж слишком невыгодное у нас было расположение. Окопа нет, надежного укрытия нет, копать траншею нечем, кое-как сложили небольшой бруствер из камней да вгрызлись в землю с помощью ножей сантиметров на двадцать, вот и все приготовления. Одна надежда на то, что все-таки воевать нам не придется.

Из оружия у нас были короткие М-4 и один «миними», плюс приличный запас патронов – по двадцать снаряженных магазинов на ствол и к пулемету еще восемь брезентовых подсумков с лентами на сто патронов. Гранаты оставили по несколько штук на брата, из остальных устроили минные заграждения.

Также в поселке в одном из сараев нашли мешки с аммиачной селитрой, большую часть этого добра увез в своем трюме «жабодав», но пару мешочков богатырь Серега перетащил сюда. Смешав удобрение и соляру, слитую из старенького «Форда», получили пятьдесят килограммов взрывчатого вещества, именуемого по-научному игданит. В роли взрывателя выступала наступательная ручная граната. Взрывчатую смесь аккуратно уложили в обрезанную пластиковую канистру и оттащили как можно дальше от нашей палатки – метров на сто. Хотели еще дальше, но не хватило длины шнура, привязанного к чеке гранаты.

Если бы нас с парнями не потрепали во время недавнего боя, то можно было бы уже сегодняшней ночью свалить отсюда. Прогулялись бы к вилле стоматолога, захватили бы ее, потом угнали бы катер зубодера, предварительно загрузив его всем ценным, что нашли бы в доме. Ну а поскольку нам сейчас не то что штурм дома, а и просто прогулку до него не осилить, вот и приходится тянуть время, отдыхая и набираясь сил.

Ментоловые леденцы закончились, кофе по новой я заваривать не стал (надо экономить драгоценный запас), вот и сижу, скучаю, блюду фишку. Начало клонить в сон. Пока жевал леденцы и размышлял о насущном, как-то не замечал, что хочется спать, а тут навалилось. Подобрал с земли пару гладких камешков, обтер о рукав куртки и засунул в рот. Хоть какая-то защита от сонливости!

– Эфенди! – тихо окликнул меня вылезший из палатки турчонок. – Давай я спать не буду, караул хочу!

Изъяснялся пацаненок по-русски с каждым днем все лучше и лучше, он даже освоил несколько привычных нам матерных слов-связок и теперь не спрашивал, куда надо идти, когда тебя посылают «на хутор бабочек ловить».

– Твоя смена через час, иди спи! – приказал я.

– Не могу, эфенди, сон плохой, голова болит, мысли плохие.

– Переживаешь из-за того, что мы остались на берегу? – догадался я, переходя на английский. – Не переживай, я свое обещание не забуду. Сказал, что мы доставим тебя к твоей родне, значит, доставим!

– Спасибо тебе, командир! Ты умный и хороший, в прежние времена, наверное, был большим начальником. Я слышал, что ты был профессором и преподавал в университете.

– Нет, не профессором, а всего лишь аспирантом, но действительно читал лекции. А что?

– Просто хотел у тебя спросить, почему все так произошло? Почему началась Война? Из-за чего все это? – Пацаненок обвел руками округу. – Дядя говорил, что во всем виноваты вы, русские! У вас слишком много земли, вы слишком богаты и из-за этого немного сумасшедшие, вот и разрушили весь мир, когда поняли, что у вас хотят забрать вашу землю!

– Прикольная версия, – ухмыльнулся я. – В чем-то твой дядя прав, мы немного сумасшедшие и действительно не любим, когда у нас забирают нашу землю. Попробую объяснить, вернее, не объяснить, а всего лишь высказать свои мысли по этому поводу. Принимать их или нет, это уже твое личное дело.

Турчонок покопался в кармане, достал оттуда кусок засохшей лепешки и, усевшись на деревянный ящик, принялся ее жевать.

– Итак, с чего бы начать? Начнем с того, что любая война – это очень выгодно. Она позволяет избавиться от лишнего груза, встряхнуть и мобилизовать общество, во время войны создаются прорывные решения во многих сферах науки. Люди, оказавшись на грани уничтожения, начинают думать по-другому, сразу придумывают пути решения, казалось бы, неразрешимых до этого задач. Многое из того, чем ты привык пользоваться в своей жизни, было придумано для войны и на войне. Но только это должна быть поистине настоящая, большая Война, такая, чтобы в ней участвовали ведущие мировые страны. Так было с Первой мировой войной, со Второй, так было с холодной войной, которую вполне можно считать Третьей мировой войной. Согласен?

– Да, согласен.

– Ну так, вот. Мир в первой половине двадцать первого века оказался перед трудным выбором. Фактически в прогрессивных странах старого мира, Америке, России, Китае и так далее, выросло поколение людей, которым не надо ничего придумывать и создавать, у них и так все есть. Еду можно делать чуть ли не из воздуха, электроэнергию тем более, есть все условия для комфортной жизни, а самое главное, что умами этого нового поколения завладел виртуальный, кибермир. Все эти социальные сети, всемирная паутина, гаджеты, мобильные приложения, они настолько вошли в нашу жизнь, что фактически заменили собой реальный мир. Нет, люди, конечно, еще работали руками, что-то там создавали, учились на врачей и инженеров, но еще пара десятков лет, и все это ушло бы в прошлое.

– И что? – спросил Исмаил, не понимая, к чему я веду. – Ты считаешь, что войну начал искусственный интеллект?!

– Нет, конечно, – улыбнулся я. – Не искусственный интеллект, а самые обычные люди из плоти и крови, только эти люди были в высоких чинах и больших креслах.

– Так к чему ты тогда говорил об интернете?

– Это было лирическое отступление. Я считаю, что то, как развивалось так называемое прогрессивное человечество, привело бы только к одному – к Большой войне, что, собственно говоря, и произошло!

– Это понятно, но мне хотелось бы узнать, кто начал эту войну.

– Ты что, хочешь, чтобы я тебе сейчас ответил на прямой вопрос, кто сбросил ядерные бомбы на Москву и Петербург три года назад?

– Ну да! – простодушно кивнул Гарик. – Кому-то же это было выгодно! Если поймем, кто от этого выиграл, то сразу же поймем, кто это сделал.

– Так сразу и не ответишь. Это было выгодно одновременно всем и никому. Всем, потому что в каждой стране, чей лидер погиб тогда в ядерном огне, начались движения и брожения в элитах, на смену погибшим пришли новые люди, они планировали заработать на этом не только больше денег, но и обрести больше власти. В США половина страны ненавидела Трампа, и когда узнали, что он погиб, то там в некоторых штатах начались праздничные гуляния. У нас, в России, так вообще часть людей откровенно не любила москвичей и питерцев, считая их зажравшимися богатеями, которые жируют на шее остальных жителей страны. В Китае давно зрело недовольство тогдашним лидером страны, тамошние элиты устраивали постоянные саботажи. Так что ядерный взрыв могли устроить очень многие, тем более что технические возможности были. Опять же, а где есть гарантия, что Трамп или Си Цзиньпин все-таки погибли 9 мая 2020 года?

– Это как? – удивленно округлил глаза Исмаил.

– Легко. Вместо китайского лидера вполне мог быть его двойник. Для европейцев все азиаты на одно лицо. К примеру, ты корейца от китайца отличишь?

– Нет, – замотал головой паренек.

– Вот и я не отличу. Тут еще один момент. Понимаешь, при демократах у США и Китая были отличные отношения, а пришел Трамп и начал китайцев нагибать. Так что вполне возможно, что теракт в России 9 мая – это дело рук американских демократов и китайцев.

– Ну а кто, по-твоему, выпустил вирус, убивший так много русских?

– Опять же отвечу честно – хрен его знает, – пожал я плечами, – тут надо искать ответ, понимая, кто мог провернуть подобный фокус. К примеру, скинуть на Россию ядерные заряды, выбросив их с борта гражданского лайнера, могли только специальные службы Китая или Америки. Распылить вирус на территории Российской Федерации тоже могли только эти две страны. Напомню, что именно Соединенные Штаты оборудовали и разместили свои объекты по сбору и изучению генетического материла в странах бывшего СССР. Не помню, то ли в восемнадцатом, то ли в девятнадцатом году был скандал с одной из таких лабораторий в Грузии и на Украине. Ну а про Китай я вообще молчу, их эпическую борьбу с коронавирусом в конце девятнадцатого и начале двадцатого года иначе как масштабной тренировкой перед чем-то глобальным не назовешь.

Так что я считаю, что напали на Россию две страны – это Китай и США. Уж больно в самое нужное время этот коронавирус всплыл. Прям в самое яблочко! Китайцы под это дело всех своих граждан домой вернули, страну свою закрыли, считай, перевели на военное положение, причем так, что весь остальной мир ничего странного не заподозрил. Ну, закрыли китайцы свою страну на карантин, что здесь такого? Да и американцы вели себя более чем подозрительно. Чтоб ты знал, они всех прибывших из Китая держали в карантине всего три дня. А почему? Видимо, знали что-то!

– А зачем им это?

– Понимаешь, вся логика развития мира после Второй мировой войны показала, что двуполярная система наиболее эффективна. Раньше это был вечный спор между СССР и капиталистическими странами, входящими в блок НАТО. Теперь, видимо, мир должен был быть поделен между Китаем и США, но, как известно, не сложилось, и русские всех замордовали. Как говорится в древней русской мудрости, кто к нам с мечом придет, тот от передозировки свинцом тут же и сдохнет! Так и получилось!

– А почему нельзя было развиваться не двум странам, а трем? Земной шар огромный.

– Ответ очевиден. Две стороны либо договариваются друг с другом, либо воюют, другого не дано. А вот когда есть третья сторона, то всегда возникает большой соблазн у двух сторон заключать союз против третьей. Понимаешь? Китай бы боялся, что мы сдружимся с США против них, Америка бы боялась союза России и Китая, ну а мы опасались бы совместных действий КНР и США. А так нет треугольника, нет проблем.

– Но это же чудовищно! Почему нельзя жить всем в мире и согласии? Кому сейчас лучше от всего этого? Китайцам? Американцам? Кому? – Турчонок так распереживался, что перешел с английского на родной, турецкий язык.

– Че вы орете? Спать мешаете! – высунулся из палатки Ванек.

– Спи, давай! – прикрикнул я на керчанина. – Исмаил, а ты не переживай так сильно. Живи простыми принципами: дожил до утра – и хорошо, пережил ночь – слава Аллаху, Кришне и всем богам вместе взятым!

С этими словами я залез в палатку и, растолкав Ванька и Серегу, уснул.





* * *


Дорога размокла, и идти по ней было неудобно, на подошвы ботинок налипали огромные калоши грязи, которые весили, как двухпудовые гири. Приходилось периодически останавливаться и счищать налипшую землю.

До хутора оставалось около километра, рукой подать. Еще немного, и я окажусь в тепле и уюте. Обмоюсь в душе, переоденусь в чистое, наверну тарелку густого борща, хлопну под это дело стопку самогона и завалюсь спать, а под утро проснусь, сграбастаю в охапку Зинку и отдеру ее вдумчиво и старательно. Короче, не жизнь, а сплошной санаторий на чистом воздухе, где все просто и понятно.

Что ни говори, а мне нынешняя жизнь даже нравится. Сейчас все стало просто и понятно, больше нет загонов цивилизации, где все упирается в денежные знаки и новые гаджеты. Теперь все встало на свои места, как и должно быть, как заложено самой природой: пищу надо добывать, она перестала продаваться в магазинах, рыбу надо ловить в водоемах, надо сажать огород, делать заготовки на зиму. Много чего надо делать!

Надо держаться вместе, чтобы поочередно нести караул, охраняя свой дом, своих женщин и детей, своих животных и посаженные в огороде растения. Не будешь сильным, придут другие и заберут все у тебя. Уведут твоих женщин и коров, а тебя убьют (причем про коров я не оговорился, это все из реалий современной жизни).

Куравлевку я и моя банда покинули в начале осени 2020 года. Когда началась повальная эпидемия и люди стали умирать сотнями и тысячами, Куравлевку отрезали от внешнего мира, но это нас спасло ненадолго. В соседних Кирчах, где располагался агрокомплекс, местное население решило провести профилактические мероприятия, они массово нажрались антибиотиков, которые применялись в животноводстве, благо этой дряни на складах было валом. То, что антибиотики не помогают в борьбе с вирусами, вроде знали все, но почему-то решили перестраховаться. В итоге массовое отравление, унесшее жизни трети населения Кирчей. Оставшихся жителей добили вирус и пришедшие в село цыгане. Большой табор цыган, численностью в несколько сотен рыл, занял и зачистил Кирчи за пару дней.

Всем было понятно, что подобное соседство ничем хорошим не закончится, уж слишком мы разные с цыганами. Они никогда не работали на земле, зарабатывая себе на жизнь попрошайничеством и торговлей наркотиками. Правда, в современных реалиях их криминогенные устои сильно изменились: попрошаек стало настолько много, что в их числе цыгане просто потерялись, а торговля наркотиками перестала приносить прибыль, потому что деньги сильно обесценились. К примеру, в августе один литр девяносто пятого бензина стоил двенадцать тысяч рублей, буханка хлеба примерно столько же. Цыгане довольно быстро переквалифицировались, занявшись разбоями, грабежами и работорговлей. Подобное соседство просто так закончиться не могло, тем более что Куравлевка, благодаря в том числе и усилиям моей команды, заметно разрослась и раздобрела.

Я предлагал устроить новым жителем Кирчей «ночь длинных ножей», но меня особо не поддержали, люди еще не перестроились и с них до конца не слетела шелуха цивилизации, многие надеялись, что все еще устаканится, и мы заживем, как до 9 мая 2020 года.

Несколько раз возникали короткие стычки с цыганами, доходило до стрельбы, но пока обходилось без жертв. Первого сентября на блокпосте, прикрывающем дорогу со стороны Кирчей, появилась девушка с бутылкой самогона в руках. Деваха тут же предложила бойцам на блоке употребить самогон и ее, ну, эти дебилы не отказались, о чем через короткое время и пожалели. Самогон оказался травленным, а девка – подставой цыган.

Ромалэ решили напасть первыми и поставить жирную точку в противостоянии двух поселков. Бой продолжался несколько часов, цыган мы выбили из Куравлевки, даже ворвались в их село, преследуя отступающих, подожгли несколько машин и домов и только потом отошли назад.

Горячие головы вроде меня тут же на общем совете Куравлевки предложили устроить цыганам тотальную резню, но общественность восприняла мое предложение вяло и неактивно. Желающих воевать не нашлось, меня поддержали только парни из моей команды. После долгих споров и перебранок большая часть селян решила покинуть Куравлевку и перебраться в места поспокойнее. Воевать не хотели по разным причинам: кто-то боялся преследования со стороны правоохранителей, кто-то элементарно не хотел лезть под пули и рисковать своей шкурой, а некоторые так вообще считали, что плохой мир лучше хорошей войны.

Посоветовавшись в своем тесном кругу, мы со своей командой решили валить из Куравлевки. Пусть здесь было сыто и относительно спокойно, но из восемнадцати людей, что сейчас жили под крышами моего и дядя Толи дома, активных «штыков» было всего десять, остальные – это женский пол и пара ребятишек. И тут, как раз кстати, к нам «на чай» забрел Степаныч, местный фермер, державший по соседству с Куравлевкой фермерское хозяйство и несколько прудов с рыбой.

– Здорово, Леха! – поприветствовал меня Степаныч. – Ну че, сваливать будете или как? – спросил он без обиняков, когда мы вышли с ним на улицу.

– Сваливать, – скривившись ответил я. – Был бы народ помужественней, то повоевали бы малеха, а так без вариантов.

– А куда сваливать решили?

– Еще не знаю. У Бороды вроде бабка жила где-то в соседнем районе в небольшой деревушке. Может, туда. Он рассказывал, что места там живописные.

– Если хотите, то можете ко мне на хутор перебраться. Места всем хватит, хозяйство ты мое видел, работы хватает, но и со жрачкой проблем не будет, да и от населенных мест моя фазенда далеко, так что вирусятня никак до нас не доберется.

Насчет вируса Степаныч был абсолютно прав, отдаленность поселения и его автономность на данный момент были чуть ли не самыми важными факторами.

– Ну, раз такое дело, то мы только за! – обрадовался я. – Пойду, ребятам расскажу.

– Подожди, – одернул меня за рукав Степаныч. – У меня есть два условия.

– Какие? – насторожился я.

Ясное дело, что в каждой бочке есть своя ложка дегтя, тут главное, чтобы объем меда все-таки превышал объем дегтя, в противном случае получается невыгодная сделка.

– Дочку мою младшую, Зину помнишь?

– Помню.

– Возьмешь ее в жены, но только чтобы по-настоящему, чтобы долг мужской исполнял регулярно и на сторону не ходил, чтобы не бил ее часто, ну и обоих детишек ее признал. Понял? Я следить буду строго, если что не так, сразу всей твоей ватаге покажу от ворот поворот. Договорились?

– А она сама против не будет?

– Нет, за это не переживай. Вы когда к нам с Толяном в прошлом году на рыбалку приезжали, она тебя сразу приметила, даже фото твое на компьютере у нее есть.

– Фото? – удивился я, пытаясь вспомнить, как выглядит дочь Степаныча.

– Ага, где-то там в компьютере ты с ней переписывался, но только она не под своим именем была, а под вымышленным. Да ты не боись, она у меня девка статная, вся в мать пошла, не в меня, за ней все куравлевские пацаны бегали, да не свезло дуре, за придурка замуж вышла. Тот детишек ей настругал и на зону «к хозяину» поехал за сбыт наркоты. Дебилу спокойно не жилось, сладкой жизни захотелось и легких денег. На, глянь фото! – Степаныч сунул мне под нос смятую фотографию, где он стоял в обнимку с дочерью.

Действительно, Зина пошла не в отца. Степаныч был здоровяк и увалень, с крупными, некрасивыми чертами лица. Его дочь оказалась весьма миловидной молодой женщиной. Не особо, конечно, красавица, но и не уродина. Разок да по пьяни можно. Хотя если всей команде от этого будет надежное укрытие, крыша над головой, полный стол харчей, то почему бы и нет. В конце концов, я их лидер, и если не мне, то кому жертвовать собой ради общего блага. Это я сейчас шучу, жертва обещала быть скорее приятной, чем мучительной и больной.

– Да ты не боись, стерпится-слюбится. В бабе главное, чтобы покорная была и хозяйка хорошая, а остальное уже не так важно, – продолжал уговаривать меня Степаныч.

– Ну а второе условие какое? – на всякий случай поинтересовался я.

– Надо цыган добить!

– Чего? – опешил я. – Вот так поворот! И как ты прикажешь нам это условие выполнить?

– Ты на первое условие согласен? – решительно наступил на меня здоровяк.

– Вроде того, – кивнул я.

– Ну и ладушки. А как разобраться с цыганами, я и сам знаю, мне нужна будет всего пара человек в помощь.

Я увидел впервые, как Степаныч улыбается. Выглядело это страшно!

Степаныч оказался не простым фермером, он у нас в прошлом был военным, по специальности – сапер, прошел обе чеченские кампании, после которых уже решил осесть на земле предков и заняться фермерством. Его жена умерла пару лет назад от рака, старшая дочь жила где-то за границей, вот он и фермерствовал на далеком хуторе, разводя рыбу и выращивая свиней с телятами. По хозяйству ему помогали младшая дочь Зина, новая жена Мария и пара подсобных работяг из Казахстана, которых Степаныч в свое время помог освободить из рабства в Чечне.

С цыганами решили все просто и незамысловато: Степаныч соорудил из подручных материалов несколько фугасов, их заложили в районе моста через реку Кура, потом пробрались в Кирчи и обстреляли село из гранатомета. Цыгане долго себя ждать не заставили и через час в составе шести битком набитых «газелей» показались в районе моста через реку. Как только машины втянулись на мост, прогремели несколько взрывов, мост рухнул, похоронив в реке наиболее боеспособную часть ромал.

Мы в составе двух групп по два человека подошли к Кирчам с разных сторон и с дистанции в полкилометра расстреляли по несколько пулеметных коробок. Потом через громкоговоритель поставили жесткий ультиматум: в течение часа цыгане отпускают всех рабов и завтра утром сваливают из нашего района к чертям собачьим! Через полчаса из домой и сараев потянулись одинокие фигуры, бредущие куда глаза глядят.

Опять же с помощью громкоговорителя освобожденным рабам было предложено организоваться, взять любой понравившийся им транспорт, вещи и все необходимое и валить отсюда подальше. К себе мы их не звали, потому что вокруг уже вовсю бушевала эпидемия вируса, косящего все живое почем зря, и надо быть совсем идиотом, чтобы сейчас приглашать к себе в гости левых людей. Оно, может, не гуманно и бесчеловечно, но своя рубаха ближе к телу, а много жизней есть, как известно, только у кошек.

К утру следующего дня цыгане покинули Кирчи. Перед тем как убраться восвояси, они подожгли все постройки в селе. Видимо, хитрые ромалэ хотели прикрыть свой отход стеной дыма и огня. Что ж, вполне разумно, вот только из Кирчей шло лишь две нормальные дороги: одна – в Куравлевку через взорванный мост, а вторая – к федеральной трассе М-2. Поскольку первой дорогой они точно не могли поехать, значит, сто один процент, что воспользуются второй.

В трех километрах от села дорога спускалась в низину и проходила по дну ложбины, зажатой между двух крутых скальных склонов. Когда в эту ложбину втянулась колонна из двадцати машин, прогремели сразу три мощных взрыва, а потом через короткий промежуток – еще три взрыва. Взрывная волна прошлась, подобно тарану, по дороге, отразилась несколько раз от монолита близких скал и вернулась обратно. Вторая серия взрывов была уже потише, но здесь были не простые фугасы и осколочные мины направленного действия. Пусть «монки» были самодельные, собранные из газовых баллонов, но сапер, собравший их, знал свое дело хорошо – ни одна машина не выскочила из огненного мешка.

Когда облако пыли и дыма немного рассеялось, а в огненном смерче перестали взрываться топливные баки автомобилей и запасные канистры с горючкой, стало ясно, что в искореженных консервных автомобильных банках еще есть живые. Слабые голоса и крики о помощи, в том числе детские, вонзились в мой мозг раскаленной спицей. Первым порывом было броситься бежать к дороге, чтобы голыми руками растаскивать раскаленный добела металл, вытаскивая сгорающий заживо детей.

– Погодь! – схватил меня за рукав куртки Степаныч. – Им уже не поможешь!

Я сбросил руку здоровяка со своего плеча и, плюхнувшись на колени, уткнулся лицом в землю. Впервые в жизни я искренне молился. До этого момента даже не знал, что знаю наизусть «Отче наш», а вон как получается, как припрет, так нужные слова сами лезут из глотки.

– По-другому нельзя было, – тихо бормотал сидевший на корточках рядом со мной Степаныч. – Они бы обязательно вернулись. Может, не сразу, а через год или два, но обязательно бы вернулись, чтобы мстить.

– Там были дети, – простонал я.

– Знаю. Дети выросли бы и вернулись, чтобы отомстить.

– Зачем ты меня с собой взял? – на обратном пути спросил я у Степаныча. – Сам бы замечательно справился. Я же толком тебе с зарядами и не помогал.

– Ты половину вины на себя взял, а это и есть самая важная помощь, – немного подумав, ответил сапер.

– Скотина ты, Степаныч.

– Знаю, но когда я умру, я должен быть уверен, что моя дочь и мои внуки в надежных руках.

Спросите, откуда у нас оказались пулеметы и гранатомет? Отвечу! Степаныч оказался запасливым хомяком, и на хуторе у него был знатный арсенал армейского добра, все это было заныканно в схроне под землей. О том, что наш гостеприимный хозяин в былые годы воевал на Кавказе, я знал еще от дяди Толи, но на все просьбы рассказать о войне в Чечне Степаныч отмалчивался или откровенно посылал. Даже его дочь Зина и та не знала ничего о боевом прошлом отца.

Я давно заметил эту особенность у всех, кто участвовал в настоящих боевых действиях. Они или вообще не рассказывали о войне, или отделывались общими фразами. А вот если типа герой пел соловьем, повествуя о своих подвигах и толпах поверженных врагов, то, скорее всего, перед вами болтун и пустобрех!

И кстати, ночные кошмары меня не преследовали, да и совесть особо не мучила. Через пару дней эпизод с подрывом колонны как-то сам собой стерся из памяти. Вот такие вот пироги с котятами.

С тех пор я и моя команда живем на хуторе у Степаныча, где, честно говоря, все просто и незамысловато: работаем по очереди на скотном дворе, работаем по очереди в поле и на огороде, работаем по очереди в лесу на заготовке дров и подножного корма на зиму, так же по очереди стоим в карауле и ходим в патруль по округе.

Из одного из таких вояжей Сеня и Артем притащили подранка – мужика в армейском камуфляже «цифра» с двумя огнестрельными ранениями. Из оружия у него был пистолет «Глок» с полупустым магазином, а к руке пристегнут небольшой чемоданчик с кодовым замком. Раненый был без сознания.

– На кой ляд вы его притащили? – встретил я этих придурков закономерным, в условиях бушующей эпидемии, вопросом.

– Дык у него же огнестрел! – глупо возразил мне Артем. – Температуру измерили – пониженная! Опять же, на руке чемоданчик интересный, жутко хотелось посмотреть, что там внутри.

– И че, отпилили бы руку и притащили бы только чемоданчик. На фига было целиком его сюда тащить? – по-черному пошутил я.

Моей шутки не оценили, раненого тут же уволокли к Тамаре, нашей отрядной медичке, а я побрел к Степанычу, чтобы порешать вопрос, что нам теперь делать с этим неожиданным подарком. Мы с фермером теперь вроде как были лидерами нашей небольшой общины. В ходе короткого разговора было решено разойтись в разные стороны и обследовать подступы к хутору. Надо было понять, откуда приплелся подранок и чем нам это может грозить. Очень сильно смущал этот чертов кейс на его руке. Уж больно штука специфическая, такие украшения просто так не надевают себе на запястья.

Степаныч пошел в ту сторону, где был найден подранок, чтобы пройти путь по его следам, а я двинул немного западнее, в той стороне два дня назад слышали шум вертолета. За один световой день мне не получилось обернуться, пришлось заночевать в лесу. Хоть на дворе уже стояла поздняя осень и по ночам температура скатывалась в минус, ночевка вышла весьма комфортабельной, так как у Степаныча было около десятка мест в окрестных лесах, где можно было переждать ночь. Я ночевал в небольшой сторожке, больше похожей на большой деревянный ящик: пара метров в ширину, столько же в длину и полтора метра в высоту. Топчан есть, на голову вода не льется, а в тайнике есть раскладная миниатюрная печка-щепочница. Что еще надо? Пожрать и выпить? Так это я с собой взял.

Ничего интересного во время обхода я так и не увидел, все было тихо и спокойно, места здесь нехоженые, цивилизация ушла еще в девяностые и обратно так и не вернулась. Когда шел обратно к хутору, мысли были только о сытном ужине и теплой заднице моей новой жены.

С Зинкой мы общий язык нашли быстро, можно сказать, с первых минут, уже через час после того как наша команда переехала на хутор, я ее вовсю пользовал в бане. Ничего так, понравилось, бывало, конечно, и лучше, но за неимением гербовой пишем на простой бумаге, как говорил или писал кто-то из классиков русской бюрократии. Хозяйкой она и правда оказалась хорошей: готовила вкусно, дом содержала в чистоте, да и до секса была охоча, так что жизнь, можно сказать, налаживалась.

Добра мы с собой привезли очень много: несколько тракторов, десяток разномастных автомобилей, приличный запас топлива, запчастей, шесть блок-контейнеров, набитых всяким хозяйственным инвентарем, вещами, провизией, медикаментами и еще черт знает чем. С этим всем богатством наша коммуна вполне могла прожить в автономном режиме несколько лет, так что нам никакие вирусы и эпидемии были не страшны. Совать нос во внешний мир мы как-то не собирались, тем более что постоянное прослушивание радиоэфира давало понять, что ничего хорошего там не происходит. Страна окончательно валилась в тартарары, чертов обезьяний грипп распространялся со скоростью курьерского поезда, умерших от него уже даже нормально не хоронили, а закапывали в общих могилах, предварительно сжигая.

Взялся же на нашу голову этот хренов мужик в «цифре» с прикованным к руке «чумаданом»!

Скорее всего, на ужин будет запеченная в печи рыба. Степаныч владел двумя ставками, запруженными карпами и белым амуром. Рыбные блюда составляли большую часть нашего рациона. На первое чаще всего была уха, на второе – запеченная или тушеная рыба. В мирные, былые времена Степаныч вылавливал рыбу и сдавал ее оптом, а поскольку сейчас покупателей в товарных объемах не находилось, мы и сидели на рыбной диете. Но после полугодичного столования тушенкой с макаронами это никого не напрягало.

Подходя к хутору, я почувствовал запах горелой резины. Откуда он мог здесь взяться? Никто покрышки жечь не будет, так как, во-первых, они в хозяйстве весьма полезны, а во-вторых, лишних покрышек у нас просто не было. Могли пережигать старую траву или мусор, но не резину. Второе, что привлекло внимание, это мычание коров и блеяние овец. Странно, в это время скотина должна быть на выгоне и пастись, дожевывая остатки растительности. Еще пара недель, повалит снег, и животина будет сидеть в коровниках и овчарнях, поедая сухое сено. «Почему они не на выпасе?» – задумался я, перекидывая СКС с плеча и меняя направление движения. К хутору решил подойти другим путем, через заросли камышей.

Большой бревенчатый дом-пятистенок, поставленный на высокий бетонный цоколь, к нему примыкает веранда, большой сарай, гараж и баня. Дальше два дома поменьше и поставленные друг на друга четыре блок-контейнера. Немного поодаль, за пределами хозяйского двора, еще два блок-контейнера, большой навес, под которым стоят машины и трактора. Метрах в ста длинный коровник, три коробки овчарни, конюшня и два ангара, собранные из профнастила. Вот, собственно говоря, и весь хутор Степаныча.

Между жилыми постройками и коровниками – большая площадка, где обычно бросали свои машины приезжавшие к Степанычу рыбаки. Сейчас на этой площадке кто-то растянул резиновые шланги для полива, облил их бензином и поджег. Пламя стихло, и резина шлангов едва тлела, источая вверх зловонный, вонючий, черный дым. Шланги были разложены по окружности диметром около десяти метров. Получилось здоровенное выжженное кольцо, хорошо заметное с большой высоты.

«Ну и на хрена это сделали?» – подумал я, оглядывая хутор в оптику бинокля. Как будто сигнал для посадки вертолета готовят, не хватает только буквы «Н» в середине круга.

Может, раненого решили вывезти на вертолете? А как его вызвали? По рации? Вполне возможно! Привели в чувство подранка, он оклемался и дал координаты, по которым можно вызвать подмогу, наверное, не за спасибо, а за какой-нибудь хороший барыш. Вроде все логично…

Хотя постойте, а зачем шланги жечь? Шланги были новые, в катушках, мы их сами Степанычу и привезли. Опять же, а почему скотина до сих пор в коровниках, и судя по тому, как дерет глотки, не кормлена и не доена.

Я сменил позиции, отойдя немного в сторону, и вновь оглядел хутор и хозяйственные постройки. Двор охраняли три пса, здоровенные алабаи: Машка, Феник и Барон. У собак был отдельный вольер, обнесенный сеткой-рабицей. Псы были мертвы, они лежали вповалку посередине вольера, грязно-белая шерсть почернела от засохшей крови. А вот это уже странно! Даже если предположить, что собаки одним махом заразились бешенством, стали опасны для окружающих и Степаныч решил их застрелить, то трупы сразу же убрали бы, чтобы не травмировать внуков. Своих двух внуков, Машу пяти лет и Сережку, Степаныч любил больше всего на свете и баловал при каждом удобном случае. Предположить, что Степаныч убьет своих псов, я еще мог, но подумать, что он не уберет трупы подальше от любопытных глаз, я был не в состоянии. Что же здесь происходит?!

Идти к дому с карабином наперевес глупо, если в доме засада, то меня враз срисуют. Надо наблюдать и ждать! Долго ждать не пришлось, входная дверь распахнулась, и наружу вышел мужчина с «калашом» в руках. Из одежды на нем были джинсы, кроссовки и легкая куртка на голое тело, под курткой угадывались бинты перевязки. Тот самый подранок, которого вчера утром притащили Сеня и Артем. Оклемался? А почему с оружием в руках?

В то короткое мгновение, пока входная дверь была открыта, я успел заметить лежавшее на полу тело. Только не все тело целиком, а ступни ног. На одной ступне был тапочек с легкомысленным розовым пушком на носке, вторая была босая, но татуировку на щиколотке в форме розы я успел разглядеть, а может, и не успел, а предположил, что она там. Такая же была у Зины на правой щиколотке, и тапочки у нее были с розовым пушком на носке.

Мужик постоял пару секунд на крылечке, несколько раз тревожно зыркнул по сторонам, а потом медленно, тяжело хромая побрел к выжженному кругу. Я убрал бинокль в подсумок и перехватил карабин, вскидывая его к плечу. На СКСе был установлен коллиматорный прицел, красная точка марки легла на корпус мужика. В этот момент подранок неожиданно остановился, вздрогнул всем телом и неуклюже плюхнулся на землю, пытаясь уйти из зоны обстрела.

– Бах! Бах! Бах! – СКС выстрелил три раза, первые две пули ушли мимо, но вот третья попала в плечо мужику, он вскрикнул, выронил автомат и откатился в противоположную сторону, но тут же перекатился обратно, чтобы вновь схватиться за оружие.

– Бах! Бах! – Приклад карабина толкнул в плечо, пули легли туда, куда указывала красная точка прицела, – в голову подранка.

Из дома никто не выбежал, не пришел мужику на помощь. Может, он действовал в одиночку? Вполне возможно!

Сменив обойму в карабине на полную, я, опасливо озираясь по сторонам, побежал к дому. Рванул ручку входной двери на себя и тут же влетел внутрь, уходя с открытого квадрата дверного проема. Через распростертое на полу женское тело перескочил прыжком и юркнул в кухню. Посреди просторной комнаты, обмотанный скотчем, сидел на стуле окровавленный Степаныч. Я тут же бросился к нему и освободил рот.

– В доме есть чужие?

– Нет. Он был один, – едва шевеля разбитыми губами, прошептал фермер. – Всех убил, гаденыш, даже детей не пожалел. Сука!

– Как?! – только и смог прошептать я, плюхаясь на стул. Ноги враз стали ватными, а в голове раздался колокольный звон.

– А Маша с Сережей?

– Лежат в детской, во сне застрелил. Он всех во сне застрелил, только Зина проснулась, видимо, почувствовала что-то, ее он задушил. – Враз превратившись в древнего старика, Степаныч говорил тихо, едва слышно. – Это все из-за чемоданчика, там была флешка с ценной информацией, вроде касающейся безопасности первых лиц страны. Борода смог вскрыть чемоданчик и извлечь с флешки содержимое. Раненый, когда очнулся, узнал про это, но ничего не сказал, наоборот, говорил, что всех нас теперь отсюда заберут и поместят на секретной военной базе, где есть бункеры комфортного содержания и все необходимое, и мы теперь будем как сыр в масле кататься. А сам, поди, сразу задумал нас всех убить. Как все улеглись спать, он с Бородой закрылся в его комнате, потом зарезал его ножом, ну а дальше всех по очереди и убил.

– А ты откуда все эти подробности знаешь?

– Он мне их сам рассказал. Видимо, мужик по натуре не убийца, тяжело ему было, вот он все и рассказал. Если бы Борода флешку не открыл и чемоданчик не взломал, то нас, может быть, и пощадили бы, по крайней мере решение о нашей ликвидации принимал бы не он, а его командование, и, скорее всего, нас бы действительно перевезли в другое место. Но видишь, как все вышло. Раненый был сотрудником фельдъегерской службы, он перевозил важные сведения, но их машина попала в засаду. По формуляру он должен всеми силами и методами защищать секретность перевозимого груза и ликвидировать всех, кто представляет опасность для разглашения государственной тайны. Мужик действовал строго по инструкции, так что считай… – В этот момент Степаныч замолчал, так и не закончив свою мысль.

– А тебе как удалось выжить?

– Я рано утром пришел. Только зашел в дом, он меня по голове отоварил и к стулу примотал.

– Что было на флешке?

– Не знаю, он не рассказывал, да и Борода сказал, что все расскажет, только когда ты вернешься, дескать, только потом надо решать, стоит всем об этом знать или нет.

– Ясно. Во дворе выжженный круг – это сигнал для вертолета?

– Он самый. Этот крендель с нашей рации вызвал сюда подмогу.

– А тебя чего он мучил?

Выглядел Степаныч неважно, помимо рассеченной кожи на голове и запекшегося колтуна волос у фермера были разбиты губы, нос, а на груди красовалось несколько длинных порезов, которые уже перестали кровоточить.

– Допытывался, где тебя искать. Он понял, что ты задерживаешься, только не знал, почему, видимо, боялся, что ты ушел надолго или вернешься с кем-нибудь.

– Идти сможешь? Надо убираться отсюда. Если сейчас прилетят вертолеты, то нам лучше с ними не встречаться. Я подгоню грузовик и перетащу туда трупы, а ты пока собери все необходимое в дорогу.

– Нет! – неожиданно твердо ответил Степаныч. – Ты уходи один, собери все, что надо, бери Орлика и вали к старой каменоломне. Я здесь останусь и встречу вертолеты сам.

– Чего?! – опешил я. – Тебе жить надо, если твоя дочь была бы жива, не позволила бы мне тебя здесь оставить. Так что не гони, мертвых не вернешь!

– Я знаю. Леха, ты парень хороший, дочь мне призналась, что никогда так еще счастлива не была, как этот месяц, что провела с тобой. Ревела, дура, все спасибо мне говорила, что я тебя с ней свел, да и внуки тоже тебя полюбили. Я старый уже, всю жизнь жил ради детей, а потом и внуков. Их не стало, зачем мне жить? А ты еще молодой, тебе жить надо, я когда с дочкой встречусь, она же мне не простит, что я тебя не уберег. Поэтому давай без споров. Собирайся и вали отсюда как можно быстрее. Леха, поверь мне, выжить – это не зазорно. Живи, радуйся жизни, это самая лучшая плата за то, что кто-то погиб. Им там, на небесах, нужна наша радость, а не слезы. Понимаешь?! – Степаныч бормотал, сидя на стуле с закрытыми глазами. Из-под прикрытых век по его щекам стекали слезы, они перемешивались с запекшейся кровью и дальше текли алыми струйками.

Я постоял минуту перед ним, потом быстро прошелся по дому, собирая в несколько сумок все необходимое: карабин «Тигр» с оптикой, карабин «Сайга МК» калибра 5,45, помповое ружье с откидным прикладом и пистолетной рукоятью, приличный запас патронов ко всему этому. В рюкзак напихал теплые вещи, туристическое и походное снаряжение, припасы. За несколько ходок вытащил все это во двор, оседлал Орлика – гнедого жеребца со спокойным нравом, прицепил сумки к седлу, перекинув их через круп лошади.

Ходить по комнатам было тяжело, смотреть на мертвые тела тех, кого я хорошо знал, было трудно, практически невыносимо. Я хватал первое попавшееся под руки, не соображая, пригодится оно мне или нет.

Загадочный чемоданчик я брать не стал, скорее всего, в него вмонтирован маячок. Хотел взять ноут Бороды, но тот оказался разбит вдребезги. Кто-то по нему знатно прошелся молотком. Но на то мой старинный приятель и прослыл в определенных кругах знатным параноиком, что всю важную информацию он копировал по несколько раз. Под столом был тайник, где хранился выносной жесткий диск с резервной копией. Надеюсь, что Борода пароль к нему не сменил.

– Вот, держи, на память тебе! – Степаныч вышел меня провожать и сейчас протягивал фото, вытащенное из рамки, которое стояло у него в комнате. На фото Зина с детьми сидела на качелях и задорно смеялась.

– Вот тебе карта с отметками моих времянок, может пригодиться. Я тайник с оружием трогать не буду, обойдусь газовыми баллонами и своим ружьишком. Глядишь, повезет, и они его не найдут. Только ты сразу не возвращайся, выжди хоть пару недель, чтобы наверняка. Договорились?

– Договорились, – кивнул я.

Глядеть в глаза фермеру мне было неловко и стыдно, получалось, что я бросаю его и сбегаю, как трус.

– Давай, отваливай побыстрее! – поторопил меня Степаныч. – Ты, Леха, ни в чем не виноват, это мой грех. Видимо, Боженька решил, что не надо было тогда цыган на дороге взрывать, отпустить их надо было, вот он и решил меня проучить. Это из-за меня все погибли, мне и отвечать. Ты давай, шустрее, вон уже слышны вертолеты.

Действительно, где-то со стороны севера доносилось пока приглушенное расстоянием басовитое гудение вертолетных движков. Я забрался на коня и, пришпорив его, повел сразу в лес, под прикрытие желтой скудной листвы. Отъехал примерно на полкилометра, можно было и дальше, но я не был особо уверен в своих стрелковых способностях. Для меня и пятьсот метров – приличная дистанция. В ростовую мишень я еще попаду, а вот точнее – вряд ли.

Место для стрельбы я выбрал себе удачное, на возвышенности, среди больших камней. С воздуха меня прикрывали кроны разлапистых сосен. Коня я отвел подальше, где крепко примотал поводья к дереву.

В бинокль хорошо было видно большое подворье хутора. Степаныч разделся до пояса, перебинтовал себе грудь и степенно ходил по двору стаскивая газовые баллоны к отдельно стоящим блок-контейнерам. Труп застреленного мной мужика он не убрал, а всего лишь прикрыл куском брезента. Ворота в овчарне, коровнике и конюшне заботливый хуторянин распахнул настежь и выгнал всю скотину наружу. То же самое сделал и в птичнике. То ли от голода, то ли предчувствуя что-то, скотина толкалась во дворе, не желая расходиться. Рев приближающихся вертолетов сделал свое дело, и коровы с овцами брызнули в разные стороны.

К хутору подлетало сразу два вертолета: Ми-8 в расцветке МЧС и «крокодил» Ми-24 с установленными на пилонах блоками НУРСов. Неожиданно?! Это что ж такого таскал пристегнутым к своей руке урод, убивший всех близких мне людей, что для его спасения пригнали целых два вертолета?!

Рев вертолетных движков оглушал и заставлял вжиматься в землю. Так это я еще в полукилометре от хутора сижу, а там, наверное, так грохочет, что от страха обделаться можно. Эмчээсовский борт завис над выжженным кругом, но пока не садился, «крокодил» нарезал круги в небе, прикрывая своего более мирного собрата. Видимо, вертолетчики ждали какого-то условного сигнала с земли, о котором Степаныч, понятно дело, ничего не знал. Ми-8 висел над хутором не снижаясь, зависнув метрах в тридцати над землей. Степаныч стоял перед своим домом и невозмутимо смотрел на зависший вертолет. Поняв, что посадки не будет, хуторянин спокойно развернулся и зашел внутрь. Через пару минут вертолет немного опустился вниз, с его борта выбросили тросы, и к земле заскользили фигуры в камуфляже. А дальше произошло такое, что я еще долго буду помнить.

Блок-контейнер, в который Степаныч стаскивал газовые баллоны, окутался клубами сизого дыма и взорвался. Из распахнутых настежь створок контейнера вылетело несколько газовых баллонов, они, подобно ракетам, летели вверх, оставляя за собой след из огня и дыма. Пара баллонов улетела «в молоко», а один попал точно в борт Ми-8. Вертолет не взорвался, его кинуло в сторону, машина завалилась на бок и через несколько секунд упала на землю. Прикрепленные тросы разметало в разные стороны, а бойцы, спускавшиеся по ним, полетели вниз. Двоим повезло, они были ниже всех, поэтому после падения смогли встать на ноги и даже открыть огонь по дому из автоматов.

В этот момент второй блок-контейнер вспучился огромным пузырем огня и дыма, взрыв был настолько мощным, что взрывной волной свернуло на бок крышу дома Степаныча. Из-под смятого фюзеляжа эмчээсовского вертолета начали выбираться люди. На хуторе воцарился филиал ада – разлетевшиеся в разные стороны огненные обломки подожгли главный дом, гостевые дома и хозяйственные постройки, досталось даже коровнику и конюшне.

Из объятого огнем дома раздались выстрелы, и боец с автоматом упал навзничь. Тут же по дому начали стрелять все, кто был при оружии и на ногах, даже «крокодил» влез, с его подвижной пулеметной установки на носу сорвалось несколько длинных очередей, и дому-пятистенку снесло часть стены.

Я поймал в прицел лежащую на земле фигуру автоматчика и плавно потянул спуск. Мимо! Тут же поправился и снова выстрелил. Есть! Попал! Пуля попала в спину, автоматчик выгнулся дугой и откатился в сторону метра на три, где и затих.

Поймал в прицел следующую цель – пулеметчика, который, расположившись за сваленными в кучу обломками бетонных блоков, стрелял по дому. Потянул спуск. Мимо! Еще раз, снова мимо! Барражирующий над хутором «крокодил» никак не давал нормально вести стрельбу. Мощные потоки воздуха от его винтов сводили на нет все мои усилия, а как корректировать огонь в таких условиях, я не знал. Но, несмотря на промахи, стрелять не переставал. Добил остатки патронов в магазине, установил новый и вновь открыл огонь.

Пулеметчика я все-таки достал, пуля вошла ему в плечо, и когда он, раненый, попытался спрятаться, добил его двумя выстрелами. После того как противник понял, что помимо засевшего в горящем доме фермера по ним еще кто-то ведет огонь, они залегли и принялись отстреливаться по всем направлениям. Подворье заволокло дымом, куда стрелять, было непонятно, поэтому я разрядил еще один магазин в «крокодила», приникшего к земле и высаживающего десант, а потом и вовсе прекратил стрельбу и начал отходить вглубь леса, туда, где был привязан конь.

Прогремел еще один взрыв, и многострадальный дом Степаныча перестал существовать, стены разметало взрывом в разные стороны. Бухнуло будь здоров!

Взобравшись на коня и уводя его подальше от горящего хутора, я думал о том, что мое участие в перестрелке было очень глупым поступком. Особой пользы я не принес, ну, застрелил пару врагов, и что? Да и не враги они, скорее всего, были, а просто служаки, которым был дан приказ, а они его старательно выполняли. Просто так получилось, что государственные интересы пересеклись с парой дюжин простых людей, живущих на отдаленном хуторе. Для государственной машины этого асфальтового катка несколько десятков простых людей – это неприметная помеха, которую переехать, вкатывая в асфальт, пустяк.

Как сложилось, пусть так и будет… Я теперь оказался один, без помощников и поддержки верных мне людей, у меня есть лошадь, оружие, припасы и кое-какое снаряжение. В лесу со всем этим я протяну в автономном режиме несколько недель, а если охотиться, то и пару месяцев. Пусть впереди зима, но мне известно, где ее можно пережить. Если меня найдут те, кто напал на хутор, значит, придется отбиваться, тут без вариантов.

Странно, но сейчас я не чувствовал особой паники и тревоги. Да, позади остались мои убитые друзья, женщина и дети, которые на краткий миг стали моей семьей, и это тяжело, но страница книги под названием «Жизнь» перевернулась, и надо писать новую…

Вдалеке раздавались выстрелы, почему-то стрельба не затихла, а наоборот, нарастала, в дело вступило сразу несколько пулеметов.

– Иваныч, вставай, у нас гости! – раздался громкий окрик Ванька, вырвавший меня из объятий сна.

Снаружи доносились звуки хаотичной стрельбы. Где-то вдалеке ревели автомобильные моторы и хлопали выстрелы разнокалиберного оружия.

– Что случилось?! – тревожно спросил я, выскакивая из палатки.





* * *


К нашей позиции на большой скорости двигалось несколько машин. Впереди, с заметным отрывом, на большой скорости несся небольшой грузовичок, за ним гнались два автомобиля побольше. Издалека, в оптику бинокля, преследователи смахивали на армейские MRAP'ы.

– Че делать-то будем?! – горячо выдохнул мне в ухо Болтун.

– Заткнись, – одернул я керчанина.

«И раз, и два, и три, и четыре!» – Я мысленно отсчитал четыре секунды, отмечая, сколько за это время проедут машины. Получалось, чуть меньше ста метров.

– Ванек, Серега – на вас пулеметы, Гарик – тебе гранатомет, я отползу поближе к фугасу, и как только пройдет первая машина, рвану заряд. Будьте готовы. Как только рванет, хреначьте по грузовикам. Серый, ты, как самый опытный, следи за легковушкой, вдруг это не наши, а турки. Понял? – распорядился я. – Только давайте без лишнего геройства, сразу накрываем огненным шквалом, закидываем гранатами. Закончились патроны – хватайте автоматы. Я полез, Серый за старшего! Сигнал к взрыву – трассер в небо!

Подхватил автомат и, низко пригибаясь, побежал вперед. В тридцати метрах был небольшой холмик, за которым расположился углубленный окопчик. В этот окопчик были выведены концы двух веревок, дергая за которые, можно было детонировать самодельный фугас. Холмик должен был прикрыть от взрывной волны. До самого заряда около пятидесяти метров. Я не специалист, но думаю, что мне ничего не будет.

Заполз на вершину бугорка и приник к окулярам бинокля. Машины двигались как привязанные друг к другу, грузовики постепенно догоняли своего младшего собрата. Из кузова грузовичка расцвел фонтан дульной вспышки, длинная автоматная очередь стеганула по морде MRAP'A, но, похоже, безрезультатно, хотя нет, грузовик немного сбавил скорость и заметно отстал.

Я еще раз засек расстояние, которое проезжал грузовичок за четыре секунды. Почему именно четыре? Да потому что столько горит запал у ручной гранаты.

Машины приближались. Когда до легковушки осталось около пятидесяти метров, я дернул обе веревки, они натянулись и тут же ослабли, показав, что предохранительные кольца выдернуты из взрывателей. Тут же скатился в низ бугра и дал короткую очередь из автомата в небо. Росчерк из трех огненных пунктиров унесся вверх. Сжался в комок, раскрыл рот и зажал ладонями уши.

Ба-бах! Мощный взрыв поднял землю, меня, как пушинку, подбросило вверх, а потом шмякнуло наземь. От скачка с головы слетел незастегнутый шлем, и я со всего размаху приложился мордой о камни, которыми был выложен бруствер окопчика. Кровь хлынула из разбитой губы и брови, а в ушах поселилась звенящая пустота.

Лежа на боку, я видел, как мимо меня, не касаясь колесами поверхности земли, пролетел грузовичок. Вслед за ним, кувыркаясь, как трусы в стиральной машинке, прогремел броневик. Бронированный грузовик со всего размаху приложился о бугорок, за которым я прятался, перемахнул через него и, соответственно, через меня. Когда эта махина пролетала мимо меня, я сжался до состояния молекулы.

– А-а-а-а-а!!!! – заорал я во все горло, ошалевая от животного страха.

Пронесло, грузовик перелетел мимо, обдав меня жаром горящего корпуса и раскаленного металла. MRAP грюкнулся в десяти метрах от меня, от удара корпус его развалился, явив свету свое нутро. Внутри бронемашины находилось несколько переломанных человеческих тел, облаченных в армейский камуфляж.

Второй бронеавтомобиль избежал столь незавидной участи, он совершенно спокойно проехал по дороге, но тут по нему ударили сразу два пулемета. Грузовик остановился, стал сдавать назад, над его кабиной торчала пулеметная установка, прикрытая полусферой. Из машины высунулась человеческая фигура, пулеметчик занял свое штатное место и открыл огонь. С вершины грузовой машины под таким углом этот хренов пулемет представлял серьезную опасность для моих парней, им просто негде было укрыться от тяжелых пуль крупнокалиберного пулемета, которые с легкостью прошивали камни и земляной барьер.

Вскинул автомат, побежал на вершину бугра и, выбрав такую позицию, чтобы можно было поразить пулеметчика, открыл огонь. Со второго раза смог поразить стрелка, пули попали ему в голову, он свалился вниз, но застрял, голова его так и торчала над срезом люка. Для надежности выпустил еще несколько очередей, расстреливая шлем пулеметчика.

Бронемашина прибавила газу, сдавая назад, водитель решил развернуться, он заложил слишком крутой вираж, со всего маху выкатил за пределы дороги, тут же попал задним колесом на противопехотную мину. Прогремел взрыв, колесо бронемашины совершенно не пострадало, зато мне прилетело несколько осколков в грудь. От удара я упал на землю, больно приложился затылком. Воздух вылетел из легких, и я несколько раз жадно хватанул воздух, понимая, что сейчас захлебнусь. Грудную клетку сковал паралич, перед глазами замельтешили разноцветные круги. Я, как та рыба, выброшенная на берег, жадно разевал рот, пытаясь вздохнуть.

– А-а-а-а!!! – прохрипел я, и воздух пошел в легкие. – Гребаный твой кибастоз!

Пулеметы били длинными очередями, по броне грузовика стегали пули, выбивая снопы искр. Грохнул взрыв, это ракета их гранатомета попала в толстый бронированный зад MRAPA. Бронемашина вильнула, уходя в сторону, ее боковая дверь распахнулась, выбрасывая десант, и в этот момент они оказались прямо передо мной. Не растерявшись, я вжал пальцем спуск. С расстояния в каких-то двадцать метров одной длинной очередью разрядил весь магазин автомата. Как только автомат щелкнул пустым затвором, извещая, что патроны в магазине закончились, упал животом на землю, перекатился на спину, вытащил из подсумка две гранаты, дернул кольца и бросил гранаты в сторону бронемашины. Сменил магазин в автомате.

Ухнули взрывы! Тут же подорвался с земли, встал на одно колено и открыл огонь по распахнутому дверному проему бронемашины. Разрядил магазин, дернул из подсумка еще одну гранату, отпрыгнул на несколько метров в сторону так, чтобы половчее было закинуть гранату внутрь кузова броневика. Метнул гранату, попал и, как заправский акробат, сиганул в сторону. Из дверного проема машины обратно вылетела моя граната, но взорвалась в воздухе. Взрывная волна придала ускорения, и меня вновь шибануло о землю, приложив затылком и спиной настолько основательно, что на какой-то миг я потерял сознание.

Пришел в себя быстро, пошерудил руками в поисках автомата, не нашел его, дернул из кобуры пистолет. Темень вокруг стояла полнейшая, как у негра в …опе в безлунную ночь. Блин! Да это не темень, это кровища из рассеченного лба залила глаза. Протер рукавом куртки глаза, стало лучше, удалось разглядеть, что происходит вокруг.

Ко мне бежали Гарик и Серега, что-то кричали и активно махали руками, я хотел было махнуть в ответ, но зверское выражение лица у нашего молчаливого пулеметчика заставило напрячься, тем более что он смотрел сквозь меня. Интуитивно почувствовав, что позади меня враг, я не стал разворачиваться, а просто ткнулся лицом в землю. Над головой пронеслась пулеметная очередь. Я не слышал грохота, просто почувствовал горячие струи свинца, проносящиеся у меня над спиной.

Гарик тряс меня за плечо и смешно кривил рот, неслышно крича что-то. Рядом Серега бил из пулемета, расстреливая убегающего турка. Достал, не дал убежать. Молодец!

– Не слышу ничего! – прокричал я, показывая на свои уши. – Контузило! – объяснил я, совершенно не слыша собственного голоса. – Все живы?!

Гарик утвердительно покивал головой, сообщая, что все живы. Пока Серега стрелял в тела турецких вояк, лежавших возле грузовика, делая «контроль», Гарик помог мне дойти до нашей позиции. Здесь происходило что-то непонятное: двое мужиков, облаченные, как бомжи, в обноски и тряпье, наседали на Ванька, который растерянно качал головой и разводил руками, тут же на земле лежали носилки, на которых находился пожилой дядька с седой головой, обмотанной окровавленными тряпками. Тут же над носилками наклонился худосочный паренек, заботливо вытиравший кровь с головы старика.

Ванек, заметив меня, тут же ткнул пальцем в мою сторону. «Бомжи» синхронно оглянулись, к ним присоединился худосочный паренек, вскочивший на ноги. Скопом они пошли на меня, что-то гневно выговаривая. Не знаю, что им так не понравилось в моей особе, тем более что я совершенно не понимал, что они говорят.

– Контузило, ни хрена не слышу! – закричал я. – Вы кто?

Худосочный дрищ замахнулся на меня своим кулачком, но я не стал ждать и тут же врубил ему в морду короткий хук справа. Надо сказать, что малец довольно умело поставил блок и тут же влепил мне прямой в подбородок. Пропустив удар, хотел было всадить ногой в ответ, но сзади на меня навалился Серега, сковывая движения, а худосочный хулиган, воспользовавшись преимуществом, пробил мне в «солнышко».

«Падла!» – подумал я, хекая и понимая, что худосочный паренек на самом деле баба, в смысле девушка!

Подбежали остальные «бомжи», но, кинув пару фраз девчонке, понеслись к горящим бронемашинам. Мне стало совсем хреново, с лица кровь стекала на одежду, в голове рвались крупнокалиберные снаряды корабельной артиллерии, и казалось, что из ушей валит пар от перегретого парового котла. Еще мгновение – и рванет! Обессилено опустился на землю и блаженно развалился рядышком со стариком на носилках, тот повернулся ко мне лицом и ободряюще улыбнулся, я оскалился в ответ и вырубился…





* * *


Впрочем, долго в беспамятстве мне не дали проваляться, да и как тут спокойно лежать, отдыхать и предаваться сладостной истоме, когда тебя, как мешок с картохой, валят на спину и тащат по пересеченной местности. Накладки на лямках бронежилета пулеметчика больно врезались в живот, моя голова мотыляется из стороны в сторону в такт шагам Сереги. Внутренности так и норовят выскочить через горло.

– Брось! – еле слышно прошептал я.

– И не проси, командир, не брошу, – натужно сопя, ответил пулеметчик.

– Да не меня брось, а рацию!

– Какую рацию?!

– Никакую. Это анекдот такой. Не знаешь, ну и ладно! Хватит меня тащить, скидывай на землю, я дальше сам поскачу.

– Точно?

– Скидывай, говорю, только осторожно, нежно и любя! Епп… – прошипел я от удара о землю. – Сказал же: нежно!!!

– Извини… – Серега тяжело перевел дыхание.

Мы шли в небольшой колонне, состоящей из двух десятков человек. Впереди двигалась разведка – трое автоматчиков под командованием Фомы, позади арьергард – тоже трое бойцов под командованием Петровича, ну а в середине – все остальные: я, Серега, Керчь, Гарик, четверо мужиков, включая парочку «бомжей», тащивших носилки с дедом, и давешняя девчонка-хулиганка, врезавшая мне пару плюх. Девчонка, кстати, переоделась и вооружилась. А ничего так у нее задница, аппетитная!

– А чего мы пешком топаем? – спросил я у Сереги. – И, собственно говоря, где это мы? – Я заметил незнакомые пейзажи.

– Из захваченного поселка пришлось уйти. Слишком опасно там было. Загрузились все скопом в грузовик и покатили куда-то, вначале на юг, подальше от моря, потом повернули обратно, но машина сломалась, вот и пришлось топать пешком.

– Долго я в отрубе пролежал?

– Сутки. Ты как, нормально? Слух вернулся?

– Вроде да, но мутит конкретно, как бы не сблевать.

– Пока ехали, тебя выворачивало наизнанку, всю машину заблевал. Так что, думаю, твой желудок совершенно пуст.

– Ясно. Какие еще есть новости? Кто эти люди? – кивнул я на старика и тащивших его людей. – Где спецура? Вроде мы их ждали, а приперлись эти?

– Мужик в носилках – это генерал Корнилов. Прикинь, как нам повезло? Не думал, что увижу его живьем!

– Корнилов?! – переспросил я. – А кто это?

– Ты что, не знаешь генерала Корнилова?

– Ну, допустим, одного знаю, но не уверен, что это именно тот.

– Если ты знаешь генерала Корнилова, то поверь мне, что этот тот самый. Другого такого просто нет! – горячо заявил пулеметчик.

– Слушай, Серега, я только сейчас заметил, что ты капец какой разговорчивый стал. Пора тебе погремуху менять. Теперь ты у нас не Немой или Могила. Теперь ты у нас Историк!

– С чего это вдруг? – нахмурился парень.

– А с того, что я и не догадывался, что ты у нас ценитель истории государства Российского.

– В смысле?!

– В коромысле! – передразнил я его. – Сам же сказал, что генерал Корнилов – единственный в своем роде, и если я знаю Корнилова, то он и есть тот самый и никакой больше. Верно?

– Ну?

– Баранки гну! Корнилов Лавр Георгиевич, русский военачальник, генерал от инфантерии. Военный разведчик, военный атташе, путешественник-исследователь. Герой Русскояпонской и Первой мировой войн. Верховный главнокомандующий Русской армии. В годы Гражданской войны – один из руководителей Белого движения на Юге России, один из организаторов и главнокомандующих Добровольческой армии, – выдал я по памяти историческую справку. – Именно Корнилов мог за пару месяцев до Октябрьской революции прижать к ногтю Временное правительство и избежать восстания большевиков. Ты об этом же генерале Корнилове или другом?

– Чо?

– Через плечо!

– Нет, я о другом генерале Корнилове, о том, что лежит сейчас на носилках. Он возглавил операцию возмездия. После налета турок на Крым и Новороссийск сводный отряд под командованием генерала Корнилова высадился в портах Синопа и Герзе. С боями за сутки они прошли двести пятьдесят километров, достигли Анкары, где знатно напугали турок. Именно после этого турецкое руководство вывело свои войска из Крыма.

– А как он в плен попал? – спросил я.

– Не знаю. Злые языки говорят, что его выкрали турецкие спецслужбы.

– Сплетничаете? – раздался ехидный смешок поблизости.

К нам обращался один из «бомжей». Высокий, худой, как жердь, молодой мужчина с аккуратно подстриженной шкиперской бородкой. Наголо выбритый череп украшали два кривых шрама, в левом ухе – серьга в форме гайки, на правом плече – татуировка: кулак, сжимающий автомат на фоне пятиконечной звезды. Одет «бомж» был в порванные джинсы, замызганную рубаху с оторванными рукавами, поверх которой накинут «лифчик» с подсумками. На груди висел карабин М-4, за спиной – винтовка с оптическим прицелом.

– Степа, – представился бомж. – Друзья зовут Винт. А вас как звать-величать?

– Алексей Седов, – ответил я. – Друзья зовут Иваныч.

– Спасибо за помощь! Фома рассказывал, что вы вчетвером знатно отличились в недавнем бою, нам, опять же, с погоней помогли. Правда, руки бы оторвать тому, кто фугас мастерил. Взрывная волна пошла в обратную сторону. Если бы сделали все по уму, то можно было бы обе гравицапы бармалеев одним махом уничтожить, а так наш грузовичок как кувалдой приложило, чуть Олега Михайловича по стенкам не размазало, думали, не выживет. Не знаешь, кто заряд ставил? – с хитрым прищуром спросил Винт.

– Я ставил, – спокойно ответил я. – Как правильно это делать, я не знаю, никто не учил, видел пару раз, как другие делают, вот и смастерил по памяти.

– Хорошо, что сам сознался. Это правильно, – кивнул Винт. – Я при Михалыче вроде как главный контрразведчик, поэтому для меня главное знать, что за люди нас окружают. Расскажешь о себе?

– А что, до сих пор ничего не выведали? – удивился я. – Целые сутки лежал без памяти, могли парней расспросить.

– Могли. И расспросили, но они у тебя все как на подбор: один немой, – Винт кивнул на Серегу-пулеметчика, – второй по-русски ни бельмеса, третий либо шутник, либо умалишенный, который все темы переводит на разговоры про город-герой Керчь. Они даже не сознались, что это ты ставил заряд, хоть мы это и так знали, – улыбнулся Степан. – Фома и Петрович про тебя особо ничего не знают. Нет, можно, конечно, расспросить с пристрастием, но зачем?

– А чего тут рассказывать? В мирные времена учился в аспирантуре, преподавал в университете, участвовал в общественной и политической жизни вуза, в общем, крутился помаленьку, зарабатывая на хлеб с маслом. Как вся эта муть с вирусом началась, ушел в леса, там отсиделся, как началось военное вторжение, немного повоевал. Потом перебивался разными подработками, живя там, где есть чем прокормиться. От крайней нужды подался в пираты, но как сам видишь, тоже не очень удачно. Наша шаланда ушла, оставив нас здесь, на турецком берегу.

Степан задал несколько уточняющих вопросов, я ответил, потом мы разговорились на посторонние темы, вспоминая мирную жизнь, попробовали отыскать общих знакомых. Выяснилось, что когда я был в командировках в Москве, то жил в одном доме с двоюродной сестрой Винта. После этого все скатилось к воспоминаниям о погибших в московском теракте 9 мая.

Винт понемногу выведывал у меня мое отношение к происходящему, пытался разобраться, чем я живу. Понимая это, я срезал острые углы в разговоре, чтобы не сказать слишком многого, но и не дать понять собеседнику, что у меня есть какие-то тайны и заморочки. Время сейчас такое, что пустить пулю в висок проще, чем жить бок о бок с очередным «странным типом».

– Так, может, все, наоборот, к лучшему? – Винт почесал обгоревший нос. – Покажете себя с хорошей стороны, вольетесь в нашу команду. Ребята вы боевые! Только одно условие – не врать! Понял? Все должно быть по-честному, без второго дна!

– А на кой это нам? – усмехнулся я.

– Как это на кой? – притворно удивился Степан. – Колхоз – дело добровольное: хочешь – вступай, не хочешь – к стенке!

– То есть или с вами, или к стенке? – уточнил я.

– Именно!

– И где надо подписываться кровью?

– Нигде, хватит проливать кровь, вы ее уже достаточно пролили. Ладно, рад, что поговорили, вижу, что ты парень правильный, надежный. Опять же, твои парни за тебя горой, а это тоже о многом говорит. На будущее хочешь добрый совет?

– Давай.

– Замирись с Витой.

– С кем? – не понял я.

– С дочкой генерала Корнилова. – Винт украдкой кивнул в сторону девчонки с аппетитной попкой. – Она немного с придурью, но это неудивительно, зная, что она пережила.

– Так я вроде с ней и не ссорился.

Я более внимательно посмотрел на девушку, она, видимо, почувствовала мой взгляд, обернулась. Я состроил самую милую и заискивающую гримасу, на которую был способен и даже послал воздушный поцелуй, в ответ получил «фак».

– Ага, не ссорился… А кто ей чуть челюсть не своротил?

– Так то случайно, – оправдался я. – Обычно я женщин, стариков и детей не бью!

– В общем, я тебя предупредил. Потом с тобой генерал захочет поговорить. Советую отвечать честно, не грубить, но и не лебезить. Понял?

– Понял, – ответил я.

Винт вернулся к носилкам, где сменил одного из переносчиков. Мы шли дальше, двигались не особо быстро, приноровившись к ходу носильщиков. Шли вдоль моря, на удалении от береговой линии примерно в полукилометре. Вечерело, через час должно было совсем стемнеть.

Объявили привал. Мы с парнями разместились вместе, под прикрытием поваленного дерева. Пока Серега и Ванек сооружали навес из веток, я и Гарик приготовили ужин. Я соорудил похлебку из горохового концентрата и пары рыбных консервов. Получилось весьма неплохо, по крайней мере, сидящие по соседству бойцы поводили носами в нашу сторону и жадно сглатывали слюну. Пришлось пожертвовать последней банкой рыбы в масле и горсткой найденного на дне концентрата и приготовить еще половину котелка рыбного супа. Этот котелок Серега отнес генералу. Отдавая варево, он чего-то там нашептал девушке, активно кивая на меня. Вита повернулась, смерила меня злым взглядом, вновь показала «фак», но от угощения не отказалась и принялась кормить с ложечки отца.

Определив очередность постов, я завалился спать. Честно говоря, последние сто метров нашего перехода шел на одних морально-волевых, мечтая только о скором отдыхе, несколько раз даже оступился, чуть не упав в обморок.

Сон пришел быстро, снился заснеженный лес и высокие султаны взрывов, ломающие корабельные сосны, как гнилые спички.





* * *


Взрывы ухали один за другим, частенько сериями из двух-трех разрывов одновременно. Мои зубы стучали сильнее, чем гремело снаружи. Я лежал, свернувшись калачиком, на дне полуобвалившегося окопа, присыпанный сверху грязным снегом, земляным крошевом и деревянной щепой. Грохотало страшно, земля вздрагивала и дрожала, я вздрагивал и дрожал вместе с ней. Страшно было до жути, панический страх заставлял дрожать, а истерика, родившаяся в глубине моего слабого тела, требовала одного – вскочить и бежать куда глаза глядят. Бежать что есть сил! Бежать, чтобы спасти свое слабое, теплое тело. Я загонял страх, панику и истерику вглубь себя и давил их, давил их болью – закусывал нижнюю губу так сильно, что кровь лилась из поврежденной плоти. Боль немного отрезвляла и приводила в чувство, но ненадолго, так как гремящие снаружи взрывы вновь пробуждали панику и страх, которые пытались снова овладеть моим телом. Хотелось вскочить и бежать, бежать куда глаза глядят, лишь бы подальше от этих взрывов, подальше от этого проклятого леса, где нас гвоздят снарядами и утюжат ракетами вторые сутки подряд.

Теперь я знаю, что самое страшное может произойти с человеком на войне. Самое страшное – это попасть под артиллерийский и ракетный обстрел. Когда вокруг рвутся снаряды большого калибра, а ты лежишь в окопе и молишься только о том, чтобы выжить, немея от страха и первобытного ужаса. Что может быть страшнее? Если бы сейчас стихли взрывы и прозвучала команда «Вперед, в атаку!», рванул бы не задумываясь, побежал бы впереди всех, и пусть там лупят пулеметы, хрен с ними, они не страшные, они бестолковые трещотки.

Лежа в окопе и сатанея от грохота взрывов, костерил себя последними словами за то, что родился таким придурком. Ну вот за каким лысым чертом я поперся на эту войну? Сидел бы себе в лесу, жрал бы жареную на костре оленину, запивал бы все это брусничным чаем и разведенным спиртом и в ус не дул. Так нет же, заело. «Родина в опасности! Родину надо спасать! Если не я, то кто?» Дурак! Дебил!

В лесу на заимке Степаныча я просидел всего неделю, потом во время одной из вылазок в лес, чтобы проверить установленные силки, заметил висящего на дереве парашютиста. Мертвое тело в темно-синем комбинезоне, опутанное ремнями, висело в метре над землей, купол парашюта запутался в еловых ветках. Мертвый пилот под напором легкого ветерка медленно раскачивался из стороны в сторону. Как маятник метронома: туда-сюда, туда-сюда…

Обрезал стропы, уложил тело на засыпанную снегом землю. Пилот оказался неожиданно пожилым дядькой лет шестидесяти. Отчего он погиб, я так и не понял, видимых ран на теле не было. Может, сердце не выдержало? Вроде катапультирование – это та еще встряска, даже для молодого и сильного организма, чего уж говорить о пожилых людях.

В карманах у пилота я нашел пистолет Макарова с двумя запасными магазинами, блокнот с личными записями и сложенное вдвое фото, на котором молодая женщина обнимала двоих пацанов-близняшек. С обратной стороны надпись: «Дедушка, мы любим тебя». Вот и все. Никаких тебе секретных карт, донесений, наборов выживания и сухпайков. Пистолет, блокнот и фото с внуками.

Летчика я похоронил, пистолет и фото забрал себе. Перед могилой дал клятвенное обещание, что постараюсь найти этих пацанов и рассказать им, где могила их дедушки. Тогда же я решил, что хватит отсиживаться в лесу, пора бы и за Родину повоевать. Отголоски далекой артиллерийской канонады я слышал последние три дня, а по ночам виднелось зарево пожаров. Даже самый последний идиот догадался бы, что в России началась война.

Собрал походный набор, оружие, оседлал коняку и поскакал на звук грохота пушек. За несколько дней добрался до линии фронта. Хотя какая, к черту, линия фронта! Не было ничего из виденного мной в фильмах про Великую Отечественную войну. Не было длинных извилистых окопов, не было танковых колонн и бесконечных человеческих «змей» идущей пешком пехоты.

Я вышел к небольшому городку Острогожск, где стоял мотострелковый полк при поддержке десятка танков и развернутого дивизиона ПВО, состоящего из батареи ЗПРК «Тунгуска» и батареи ЗРК «Стрела-10». Тут же формировался батальон народного ополчения, в который набирали всех желающих. Поскольку у меня были с собой оружие, амуниция, запас провианта и лошадь, меня тут же приняли в ополченцы. Коня забрали для нужд кухни, а меня определили в разведвзвод.

В Острогожске наш батальон простоял всего два дня, потом нас погрузили в фуры-длинномеры и повезли на железнодорожную станцию Лиски, откуда в поезде отправили на север, но пути оказались разбиты, и пришлось топать пешком. Шли километров тридцать, за это время батальон «похудел» на треть. На погрузке было двести пятьдесят штыков, а до небольшого поселка Студеновка добралось меньше двухсот бойцов, остальные отстали в дороге, некоторые из них, видимо самые сознательные и совестливые, сдали оружие и боеприпасы. В Студеновке мы должны были переночевать и поутру выдвинуться к селу Старая Хворостань, где нужно было взять под охрану мост через реку Дон. Всю ночь на западе долбила артиллерия – звуки разрывов гремели глухо и не страшно. Переночевав, не досчитались поутру еще пятерых бойцов, дезертировавших по темному времени.

Дорога между Студеновкой и Старой Хворостанью шла через сосновое урочище, мы двигались по ней быстрым шагом, чтобы согреться и быстрее добраться до реки. Вокруг было слишком спокойно, только впереди слышались рев двигателей и шум машин. Скорее всего, это шум машин подразделения, которое сейчас прикрывает мост, наверное, их предупредили, что мы идем им на смену, и они готовятся двигаться дальше на запад, как только мы их сменим. Наш взвод шел впереди с заметным отрывом, основные силы отстали.

– Взводный, глянь, чего это там? – спросил Расул.

Расулу семнадцать лет, он родом из глухого аула где-то в горах Дагестана. Его односельчане все умерли от обезьяньего гриппа, выжил только Расул. Видимо, в голове у паренька при этом что-то сдвинулось, потому что вместо того чтобы радоваться тому, что остался жив, он решил, что теперь те, кто распространил эту заразу, его кровники. Вот так просто и незамысловато! Узнав, что вирус распространялся искусственно и шел он от наших заклятых «друзей» с Запада, Расул собрал вещички и на перекладных двинулся на запад – мстить. Его взяли в батальон из жалости, чтобы хоть как-то удержать от безумной попытки добраться до своих кровников. Из-за того что ему не было еще восемнадцати лет и не было службы в армии за плечами, Расулу не выдали оружие. Он выпросил у меня «тигр» и с двухсот метров сбил спичечный коробок. Правда, оружия ему все равно не выдали, но я подарил ему свой «тигр», оставив себе СКС и «Сайгу» под 5,45. В общем, теперь он таскался везде за мной, уговаривая вместе двинуть на Запад, чтобы свершить кровную месть.

В придорожной канаве лежал закутанный в тулуп человек. Он был живой, но сильно обморожен – тулуп был накинут на голое тело. Оказалось, что мужик родом из Старой Хворостани, ее вчера вечером вместе с мостом через Дон захватили передовые отряды вражеских войск. Мужик успел убежать, но был сильно пьян, поэтому и заблудился, но сейчас, приняв на грудь для сугреву сто граммов разведенного спирта, опознал свое местоположение и указал рукой направление, через лес, как можно срезать угол и сразу выйти на окраины его родного села.

Взводный отправил навстречу нашему батальону вестового с донесением, а сам принял решение произвести разведку у захваченного села. Обмороженного два бойца подхватили под руки и потащили в тыл.

– Сидоров, Иванов, остаетесь здесь, встретите батальон, – приказал взводный, – остальные – за мной. Сидоров, скажешь комбату, что мы выйдем на окраину Хворостани и разведаем, что там да как. Понял?

Взводный двинул напрямик через лес, ориентируясь по карте и едва заметной тропинке. К окраине Хворостани вышли через двадцать минут. Всего нас было восемь человек. Из оружия: автоматы, один пулемет и шесть гранатометов – два РШГ-2, три «Аглени» и один РПГ-7 с двумя запасными зарядами.

Окраина села была обозначена запорошенными снегом огородами, дальше шли скособоченные изгороди, а потом уже и жилые постройки. С виду село было небольшое, в центре, ближе к реке, маячил купол церкви. Метрах в пятистах от того места, где мы прятались среди заснеженных кустов, образовалось скопище военной техники: десяток БТРов, пара БПМ и дюжина больших грузовых автомобилей. Вокруг всей этой техники толпились вояки – судя по численности, не меньше двух рот. Дымились полевая кухня и пара костров, где на треногах висели ведра.

Настроение у вояк было жизнерадостное, было слышно, как они весело смеются, о чем-то перешучиваясь друг с другом. В глаза бросалось то, что вражеские вояки были явно разделены на две части, держались двумя группами на некотором расстоянии друг от друга. Одни кучковались около полевой кухни, другие – возле костров, на которых разогревалась еда. Приглядевшись к флагам, реющим над бронетехникой, догадался что перед нами сводный отряд из двух рот: одна – польская, другая – украинская. Вот так захватчики! Братушки-славяне!!! Мерзавцы! Вспомнились военные трофейные хроники советских лет, там тоже показывали довольные морды фашистов в первые дни войны. Тогда фрицы смеялись и радовались войне, прямо как эти сейчас!

Взводный пошушукался со своим замом, невысоким полноватым дядькой лет шестидесяти, который, судя по слухам, воевал еще в Афгане, и выдал свой вердикт:

– Надо по ним сейчас ударить. У нас шесть гранатометов. Одним залпом накроем всю эту свору, отстреляемся из леса и отойдем к дороге. Нельзя ждать, пока они поедят и, погрузившись на броню, покатят дальше. Все согласны?

Я и остальные промолчали. Глядя на лица своих сослуживцев, понял, что они боятся. Но никто не возражал против атаки на врага.

– Даг и Историк, вы с оптикой занимайте позицию здесь, – приказал нам с Расулом взводный, – а остальные – за мной. Парни, ваша цель – радисты, командиры и водители машин. Начинаете, как только мы дадим залп из гранатометов. Поняли?

Мы синхронно с Расулом кивнули, и как только остальные разведчики скрылись среди деревьев, принялись обустраивать свои позиции. Я разместился за широким, раздвоенным у самой земли стволом сосны. Утоптал снег, расстелил сверху коврик-пенку и улегся на него. Ствол опер на расщелину ствола и, глядя в оптический прицел, принялся выискивать тех самых командиров, радистов и прочих мехводов. Расул свою позицию устроил среди веток, взобравшись по стволу метров на шесть. Там тоже ствол раздваивался, и он, привязав себя к толстой ветке, устроился, как орел на помосте.

Скажу честно, в этот момент я нисколечко не боялся, вот ни капельки. Наоборот, тело охватили охотничий азарт и предбоевой мандраж. В оптику прицела я разглядел нескольких командиров, которые, стоя в сторонке, пили что-то из термоса. Судя по их довольным рожам и по тому, что они закусывали, распивали они явно не чай.

Время текло необоснованно медленно, я никак не мог дождаться начала атаки, сколько ни прислушивался, а выстрелы прозвучали все равно неожиданно. Хлопнули один за другим шесть выстрелов, стремительные росчерки ракет ударили в скопище техники и людей. Самый большой урон нанесли ракеты из гранатометов РШГ-2.

Реактивная штурмовая граната РШГ-2 представляет собой реактивный снаряд с термобарической боевой частью калибром 72,5 мм, иначе называемой «боеприпас объемного взрыва». Мощность взрыва такого боеприпаса равняется мощности трех килограммов тротила.

Взводный с остальными бойцами подобрались метров на триста, и все шесть ракет ударили точно в цель. Противотанковые, кумулятивные гранаты ударили по бронетехнике, подбив два БТРа и две БМП, а штурмовые гранаты взорвались среди живой силы противника.

В суматохе взрывов я потерял из виду примеченную группу командиров, распивающих спиртное из термоса, да и радистов с механиками-водителями, к своему стыду, особо не рассмотрел. Чтобы не тратить время зря, принялся стрелять в копошащийся человеческий муравейник. За десять минут я расстрелял все двенадцать обойм, которые у меня были снаряжены. Сколько поразил при этом солдат противника, и не сосчитать. Бил, особо не выцеливая, стараясь стрелять по группам вражеских бойцов.

После того как остальные отстрелялись из гранатометов, они открыли огонь по врагу из пулемета и автоматов. Поскольку их было больше, и они располагались значительно ближе к врагу, чем мы с Расулом, то нас враг не замечал.

Я расстрелял несколько групп вражеских солдат, которые грузились в машину, они толпились перед задним бортом, толкались и мешали друг другу. Только после того как замертво упал их пятый побратим, они сообразили, что находятся не в самом безопасном месте, и разбежались в разные стороны. Потом я всадил обойму в расчет крупнокалиберного пулемета, сразив пулеметчиков четырьмя выстрелами, остальные патроны добил в корпус самого пулемета. А дальше бил, не разбирая кто есть кто, просто ловил очередную цель в перекрестие прицела и нажимал на спуск, в случае промаха вносил корректировку и вновь давил на спуск.

Безнаказанная стрельба с нашей стороны продолжалась недолго, минут десять, потом вражины разбежались по безопасным нычкам и начали активно отстреливаться. Последним выстрелом из РПГ-7 с нашей стороны удалось поджечь «наливник» – автоцистерну на базе трехосного КамАЗа. Полыхнуло будь здоров, как будто изверглось жерло вулкана, раскаленное море огня плеснуло в разные стороны, затопив площадку, на которой разместилась бронетехника.

– Дядя Леша, у тебя патроны еще есть? – раздался сверху крик Расула.

– А ты что, все истратил? – удивился я.

– Ага, все в дело ушло. Видел, как шайтаны бегали? – довольно оскалился подросток.

– Слезай, у меня пусто, – развел я руками. – Пошли, ближе подойдем, может, у мужиков чем-нибудь разживемся.

Подросток слез с дерева, но дальше мы никуда не пошли, так как со стороны дороги подошли наши основные силы. Мы тут же разжились патронами, к нам добавились еще четверо стрелков с СВД и расчет крупнокалиберного пулемета. Остальные растянулись цепью вдоль кромки леса, и как только комбат дал команду «огонь», начали стрельбу из всего, что было.

Одна рота все это время быстрым шагом, переходящим в бег, двигалась по дороге. Под прикрытием массированного огневого налета запасная рота скрытно подошла со стороны дороги и атаковала позиции врага. За час наш батальон выбил врага из села Старая Хворостань и захватил мост через Дон. Во время боя мы потеряли шесть человек убитыми. Также было семь тяжелораненых и трое легкораненых бойцов.

В одном из сараев нашли расстрелянных селян, они лежали скопом: две бабки, один старик и женщина с двумя детьми. Куда делись остальные, мы не знали. В плен взяли восемнадцать вражеских солдат. После допроса всех расстреляли, потому что конвоировать их в тыл никто не хотел, а штаб сказал: «Что хотите, то и делайте с ними, не до них нам сейчас. И вообще, какого хрена вы там делаете, если у вас был приказ двигаться к Аношкино. Ну, ладно, раз захватили мост, держите его». Комбат, услыхав такую новость, как-то сразу приуныл, видимо, понимая, что нас, скорее всего, здесь и забудут.

На трофейном грузовике отправили в тыл раненых, а сами перешли через мост и принялись окапываться на другой стороне. Окапывались с умом, используя трактор. Оружия и патронов хватало, смущало только, что трофейное вооружение было под натовский калибр.

Собственно говоря, на этом победный путь нашего добровольческого батальона закончился. К вечеру прилетели беспилотники и разнесли вдребезги наши позиции за рекой. Собрав раненых и убитых, мы оттянулись к Старым Хворостаням. Прицепив к трактору прицеп, уложили туда раненых и отправили в тыл. В строю осталось сто двадцать человек.

Утром прилетели наши самолеты и раздолбали мост, а заодно накрыли селуху, в которой мы квартировались. Попытки связаться со штабом и летунами ни к чему не привели, нас никто не слышал. К обеду появились вражеские передовые машины и приготовились к переправе, отстреляли по ним несколько трофейных КПВТ и ПТУРов и отошли в лес. В лесу закопались на совесть, взрывая землю с помощью снарядов.

В этом лесу мы уже второй день и сидели, переживая один огневой налет за другим. Нас долбили из вражеской артиллерии, накрывали ракетные залпы, пару раз прилетали самолеты, причем один раз вновь наши, российские штурмовики. Утюжили наш лес со всех сторон! И чего они к нему прицепились?!

Я лежал на дне собственноручно выкопанного окопа и немел от страха. Сверху сыпались земля, деревянная щепа и отборные маты взводного, сидящего в соседнем окопе:

– Вот летуны, падлы такие! Вернемся назад, я вас научу Родину любить! Чтобы вы всю жизнь гадили задом наперед!

– Историк! Историк! – раздался приглушенный шепот сверху.

– Чего? – тихо произнес я, кривя рот.

Сверху свешивалась голова бойца в шапке-ушанке.

– Комбат приказал вам в разведку идти. Надо узнать, готовят немцы переправу или нет.

– А я здесь при чем?

– Ну ты же разведка? Вот и вали! Вас всего трое осталось, взводный ваш, по ходу дела, того, сбрендил, руку себе разгрыз, еле успокоили. Пришлось связать, кровищи натекло, как с кабана!

Стрелять перестали. Пережившие обстрел выползали из окопов, чтобы немного размяться, привести свои убежища в порядок и вновь схорониться них.

Я, Расул и Миша Воркута втроем поползли в сторону села. Лес представлял собой мешанину из земли, снега и переломанных стволов сосен. В нескольких местах над воронками курился дымок, пара сосен горела, раздавались стоны о помощи и крики раненых.

Вооружен я был трофейным автоматом – «калашом» украинской сборки под натовский патрон 5,56 мм, Расул так и таскался с моим «тигром», а у Миши был АКМ с подствольным гранатометом и РПГ-26.

Мы как раз добрались до опушки леса, вернее до того места, где раньше была опушка леса, и остановились, чтобы передохнуть в глубокой воронке. Что сюда прилетело, непонятно, но ямища получилась эпическая – метра два в глубину и не меньше десятка метров в диаметре.

– Старшой, посмотри, чего там? – Глазастый дагестанец опять что-то углядел в перепаханном поле.

Я выбрался на край воронки и принялся вглядываться туда, куда показывал Расул.

– Не вижу, – пожал я плечами.

– Вон, гляди, как будто шевелится кто-то, – вновь ткнул пальцем подросток.

В том направлении, куда указывал глазастый дагестанец, действительно что-то шебуршалось. Приглядевшись, я понял, что это кто-то ползет по полю в белом маскировочном костюме. Зуб даю, что это вражеский диверсант. Враг полз не на нас, а в стороне.

– Вот шайтан! – прошипел Расул. – Смотри, сколько их там!

Посмотрев на дальнюю оконечность огородов, туда, где они переходили в разрушенные деревенские постройки, ахнул! Шевелящимися бугорками, которые ритмично ползли вперед, было усеяно все свободное пространство. Никак не меньше батальона! Твою ж мать! Под прикрытием массированного артобстрела враг скрытно переправился на нашу сторону и сейчас приближался к нашим позициям.

– Гранаты к бою! – прошептал я, вытаскивая из подсумков стальные шары трофейных гранат.

На троих у нас было восемнадцать гранат. Обязанности мы распределили следующим образом: Расул выдергивал кольца из гранат, а мы с Мишей швыряли их в подползающего противника.

– Начали! – приказал я, бросая первую гранату.

Грохнул сдвоенный взрыв, потом еще один и еще. Из восемнадцати гранат во врага полетело пятнадцать. Три гранаты оставили себе, каждому по одной. Уже после первых взрывов среди врагов началась паника, передовые ряды попали под шквал осколков, нескольких убило. Со стороны разрушенного села ударили десятки пулеметов и не меньше полусотни автоматов. Пули плотным, густым шквалом проносились у нас над головами. Поблизости раздались взрывы – это вражеские гранаты прилетели в ответ. Одна граната плюхнулась прямиком на дно нашей воронки, но Миша Воркута среагировал быстрее всех, он подхватил и отбросил ее назад. Граната ухнула в воздухе, два осколка попали Мише в горло, он свалился на дно воронки, где и умер за считаные секунды, хрипя и фонтанируя кровью. Бинтов и ИПП у нас к этому времени уже не было, попробовали зажимать раны руками, но толку?..

К опушке подтянулись остатки нашего батальона, завязался бой с наступающими по полю автоматчиками в белых маскхалатах. К нам в воронку плюхнулся расчет пулемета. Стало веселее! Пулемет трещал без умолку, ствол раскалился докрасна, а потом не выдержал и лопнул.

Наступающего врага поддержали огнем минометов, султаны разрывов взлетали один за другим среди деревьев, у нас за спиной. Видимо, наш комбат решил, что самое верное сейчас – это рвануть вперед в атаку, он поднял поредевшие ряды в полный рост, и с криками «Ура! За Родину!» жидкие цепочки ободранных бойцов пошли вперед.

Чтобы хоть как-то поддержать наступающих огнем, я, Расул и пулеметчики принялись поливать врага длинными очередями из автоматов. Стреляли стоя в полный рост, ни капельки не заботясь о собственной безопасности. Что тут заботиться, когда твои боевые товарищи медленно бредут по заснеженному полю в полный рост на пулеметы.

Корректировщик у противника был хороший, нашу позицию в воронке засекли и накрыли залпом. Несколько взрывов прогремели совсем рядом, нас раскидало в разные стороны. Меня контузило, я потерял сознание.

Сколько пролежал без сознания, не помню. Приходил в себя несколько раз. Вначале очнулся от того, что меня волокли по земле, куртка задралась на спину, и ледяное крошево обжигало холодом. Кто волок, не увидел, лишь темнота и приглушенное сопение вперемежку с тихим матом. Второй раз пришел в себя, лежа в темном сыром помещении, рядом кто-то стонал и просил воды. Мне тоже сильно хотелось пить, я даже попробовал позвать на помощь, но в горле настолько пересохло, что язык не шевелился. В третий раз пришел в себя от яркого света, бьющего в глаза, подумал, что уже преставился и лечу на тот свет, но услышав матерные ругательства, требующие контролировать оперируемого, понял, что пока еще поживу.

Вот так я был на Войне! Шесть дней длилась моя Война.





* * *


Я вяло мешал жидкую похлебку в слабой надежде, что она загустеет, станет наваристой и вкусной. Трудно приготовить что-нибудь стоящее, когда в наборе ингредиентов одна банка консервированной фасоли, пара жменей крупы булгур и два зубчика чеснока. Чеснок мелко накрошил, свалил все в один котелок и варил в течение получаса на слабом огне. Вот и вся кулинария!

– Короче, пацаны, я вам так скажу. Керчь – уникальный город, можно сказать, он единственный такой на нашей планете, второго нет. – Болтун сидел на камне и с важным видом ездил по ушам свежим слушателям. – Во-первых, Керчь – самый древний город в Российской Федерации, и у нас самый древний работающий православный храм в Европе. Во-вторых, самое большое количество одновременно награжденных Звездами Героев СССР было тоже в Керчи за высадку Эльтигенского десанта, в-третьих…

– Ванек, а ты вообще кроме своей Керчи где-то еще был? – перебил я рассказчика.

– Конечно. Практически во всех городах Крыма был. А что?

– А за пределами Крыма где успел побывать?

– Ну в Краснодаре, и чего? – непонимающе уставился на меня паренек.

– А того, что ты нигде не был, но утверждаешь, что твой затрапезный городишко уникальный. Блин, да ты дальше, чем на триста километров, от него и не отъезжал!

– Конечно, не отъезжал. Триста километров! Это ж какая глухомань! На фиг мне в такие трущобы ездить?

– Капец! – бессильно развел я руками. – Ладно, садитесь жрать, пожалуйста. Кстати, Ванек, все забываю тебе рассказать, что древние греки считали, что Керченский пролив – это река Стикс, которая отделяла мир живых от мира мертвых, – хитро улыбнулся я, а потом продекламировал по памяти: – «Стикс был далеко, на крайнем западе, где начинается царство ночи, в роскошном дворце, серебряные колонны которого упирались в небо. Это место было отдалено от обители богов, лишь изредка залетала сюда Ирида за священной водой, когда боги в спорах клялись водами Стикс. Клятва считалась священной, и за нарушение ее даже богов постигала страшная кара: клятвоотступники лежали год без признаков жизни и затем на девять лет изгонялись из сонма небожителей. Под серебряными колоннами дворца подразумеваются падающие с высоты струи источника; местопребывание богини – там, где из струй образовывался поток. Отсюда воды уходили под землю, в темноту глубокой ночи, ужас которой выражался в ужасе клятвы».

– Офигеть! – шепотом произнес Ванек. – Иваныч, и ты молчал все это время! Потом, как достану ручку и какой-нибудь блокнот, продиктуешь еще раз, чтобы я записал слова и запомнил. Охренеть, древние греки! – потрясенно произнес керчанин. – Крутотень!

– Керчь, я не понял, чему ты радуешься? Древние греки считали, что в тех местах, где сейчас располагается твой родной город, были дичайшие места и полная жопа, – объяснил я свою мысль.

– Ни фига подобного! – возразил мне Ванек. – Тут самое главное, что древние греки уже тогда, в древние времена уважали керчан!

– Ты неисправим, – отмахнулся я, уже пожалев, что неосознанно подкинул дров в топку керченского тщеславия. – Все не съедайте, оставьте немного Гарику. Вон, он уже чешет.

Подросток быстро шел через заросшее бурьяном поле в сторону разрушенной хибары, где мы уже третий день прятались. Я, Керчь, Могила, Петрович, Исмаил и еще двое бойцов из нашего отряда, Паша Косой и Витя Женева, остались куковать в заброшенной овчарне.

Во время очередного перехода дозор разведчиков нарвался на застрявшую на дороге машину, водитель которой менял колесо. Пожилого турка тут же допросили, а потом застрелили. Машину привели в рабочее состояние и, погрузив на нее генерала Корнилова и наиболее боеспособную часть отряда, укатили в неизвестном направлении, а нас семерых оставили в заброшенной овчарне ждать их возвращения. Предполагалось, что уехавшие найдут безопасное место и тут же вернутся за нами, чтобы перевезти нас второй ходкой.

По самым стремным подсчетам, на все должно было уйти не больше пары часов. Прошли уже вторые сутки и даже самому оптимистически настроенному из нас, Ваньку, и то стало понятно, что свита генерала Корнилова то ли забила на нас, элементарно бросив на произвол судьбы, то ли попала под раздачу, и их косточки гниют теперь где-то в турецком овраге.

Поскольку вечно в этой халупе нельзя было ныкаться, я принял решение выбраться отсюда самим. Первым делом отправили Гарика на разведку местности. Паренек отсутствовал около часа и вот сейчас возвращался назад, явно что-то неся с собой в руках.

Исмаил снял с себя куртку и завернул в нее что-то живое и небольшое по размерам. Спер что ли где-то курицу? Хотя нет, для курицы размер явно маловат. Тогда, что?

Подросток, смешно поднимая ноги, подбежал к нашему схрону и под внимательные взгляды всех присутствующих бросил к моим ногам свою куртку. Из нее тут же выбрался… Попугай?!

– Негодяи! Я вас пор-рву, как тузик гр-релку! Я тебя по айпи вычислю!!! – изрекла птица. – Свободу попугаям! Пусть всегда будет солнце. Солнечный кр-руг, небо вокр-руг! Твар-ри! Кто тут самый сильный? Кир-рюша самый сильный!

– Это что? – скривившись от громкого крика птицы, спросил я у турчонка. – На фига ты его притащил и где ты его взял?

– Эфенди, это шайтан, а не птица. Я нашел ее в домике на берегу моря, там есть причальный стенка, ну вроде мостка. – От волнения турчонок путал склонения русских слов. – Я внутрь пролез через окно, а там склад. Много ковров, тряпки какие-то, ткани в рулонах. На меня эта птица как налетит и давай орать, как безумный ишак, я испугаться, что он может своими криками привлечь хозяев склада, схватил этого петуха и сюда прибежать.

– Может, сварим его? – задумчиво глядя на вылизанную до блеска тарелку, спросил Петрович. – Вин хоть и тощий, а все одно птах. Куриный бульон получится.

– Пор-рву, как тузик гр-релку! – неожиданно закричал попугай и прыгнул в сторону Петровича. – Я тебя по айпи вычислю, кур-рва!

– Блин! – Петрович от неожиданности подскочил и шарахнулся в сторону. – Точно я из него сейчас бульон сварю!

– Стоять! Никто из него суп варить не будет! – остановил я намечающуюся расправу над экзотической птицей. – Гарик, там на складе точно никого не было?

– Точно. Там всего одно здание. Прятаться негде, да и если бы кто-нибудь был, то он бы обязательно себя выдал.

– Значит так, бойцы, удача вновь повернулась к нам лицом, собираемся и бегом дуем в сторону моря. Гарик поешь на ходу, – приказал я.

– А как же Корнилов и его люди? – подал свой голос Серега. – Мы что, их не будем ждать?

– Есть два варианта, – ответил я. – Первый: кто-то остается здесь и дожидается возвращения Корнилова со товарищи, а остальные уходят чистить сарай у моря. Вариант второй: двигаем всей кодлой к морю, а на стене овчарни напишем, куда ушли. Они вернутся, прочитают и найдут нас.

– Я останусь, – тут же предложил пулеметчик. – А вы уходите.

– Нет, – строго отрезал я. – Уходим все!

– Нет, – набычился Серега. – Я останусь! Дождусь Корнилова, его бросать нельзя!

– Дебил! Толстый дебил-л-л! – неожиданно каркнул попугай.

– Сто процентов согласен с птицей, – буркнул я. – Могли бы они вернуться, давно были бы здесь.

За те два дня, что мы провели в овчарне, дожидаясь возвращения Корнилова, я вдоволь наслушался рассказов про то, какой Олег Михайлович Корнилов хороший, какой он пригожий и вообще спаситель рода человеческого. Нет, я не спорю, возможно, так оно и есть, но что-то мне подсказывало, что в этих рассказах про доблестного и непобедимого генерала Корнилова было больше вымысла, основанного на желании рассказчиков верить во все доброе и хорошее. Времена сейчас такие, что вокруг одна грязь, разруха и беспроглядная мгла. Человеку просто надо придумать себе какой-то идеал, какую-то сказку, в которой супергерой побеждает всех злодеев.

– Иваныч, вы идите к морю, разведайте, что там да как, а я тут подежурю, вдруг вам оттуда придется убираться по-быстрому, я тогда ваш отход прикрою.

– Прикроет он, – пробурчал я. – Ладно, сиди тут, только носа из овчарни не высовывай. Если там все нормально и нарисуется вариант получше, чем эта халупа, мы за тобой вернемся. А сейчас поменяйся с Керчью оружием. На фиг тебе пулемет здесь не нужен, а нам может пригодиться.

Через десять минут мы выдвинулись из овчарни и быстрым шагом направились в сторону моря. Попугай, получив от меня ложку жидкой каши, забрался мне на плечо и теперь сидел там, зацепившись когтями за лямку «лифчика».

По дороге я детально расспросил Гарика, что это за халупу он такую нашел с попугаем внутри. Со слов турчонка выходило, что он наткнулся на схрон контрабандистов или пиратов. В общем, судя по размерам убежища, народу там было немного, и мы могли вполне справиться с захватом этого объекта. Хорошо было бы разжиться чем-нибудь водоплавающим, способным пересечь Черное море и доставить нас к российским берегам. Надоела мне эта Турция, хочется домой, к своим русским осинам и березам. Хрен с ним, с этим генералом Корниловым и его свитой, пусть сами выкручиваются как хотят.

Попугай, сидевший на плече, нагло чистил клюв о лямку разгрузочного жилета. Какой породы оказалась птица, я не смог определить. Это был точно не какаду и не ара, ну и не волнистый попугай, а остальных пород этих представителей пернатых я, честно говоря, и не знал. Птица была сравнительно небольшая, не больше двадцати сантиметров в длину, с учетом короткого хвоста. Черная голова и темно-зеленые перья с вкраплениями желтого цвета. Невзрачная и некрасивая, но вид у попугая был боевой: с одного боку не хватало перьев, а на башке – шрам от кошачьих когтей. Птица чего-то мурлыкала и тихонько напевала.

– Как хоть тебя зовут? – спросил я у попугая. – Меня – Леша!

– Кир-рюша! Кир-рюша хороший! – представился попугай.

– Молодец, – похвалил я птицу и угостил несколькими ягодами изюма, найденными на дне «сухарки».

– Лех-ха мужик! – отозвался попугай, схарчив угощение. – Лех-ха хор-роший!

Похвала птицы вызвала всеобщий хохот. Кажется, наш небольшой отряд пополнился еще одним бойцом.

К берегу моря и к скрытой от посторонних глаз небольшой бухте, затерянной среди обрывистых скал, мы вышли довольно быстро. Гарик нашел это место исключительно благодаря едва заметной тропке, спускавшейся вниз, к морю. Пройдя по этой тропинке и знатно попрыгав по камням, подобно горным козам, мы попали на небольшой песчаный пляж, изгибавшийся подобно подкове.

С одной стороны пляжа в море уходил небольшой мостик, состоящий из бревен, вбитых в морской грунт, между которыми был проложен настил из просмоленных досок. Причал шел вдоль скального мыса, несколько раз изгибаясь, повторял его очертания. Некоторые бревна были заменены на бетонные столбы. Со стороны воды к столбам были привязаны потрепанные жизнью и морской водой автомобильные покрышки. Эти же столбы выполняли роль кнехтов. Если приглядеться, то можно было заметить на дальнем, в море, столбе насечки, определяющие уровень глубины.

С другой стороны пляжа, в пятидесяти метрах от причального мостика, на сложенном из камней фундаменте расположился кособокий домик с односкатной крышей. Сарай как бы вырастал из скалы, его стены настолько плотно прилегали к скальной тверди, что я не удивлюсь, если окажется, что внутреннее пространство домика плавно переходит в пещеру или грот. Небольшое окошко с разбитым стеклом и железная дверь с основательным навесным амбарным замком. В такое окошко мог влезть только худосочный Гарик, даже Керчь не пролез бы в эту форточку.

– Петрович, замок сбить! – приказал я. – Только осторожно, чтобы можно было повесить его обратно и казалось, что он цел. Керчь, дуй на прибрежные камни и смотри на море, если заметишь приближение посудины, кричи. Гарик, ты возвращайся обратно наверх, следи за дорогой, если что заметишь, бросишь камень в воду. Косой, Женева, вы пошарьтесь по округе, вдруг что интересного найдете. Всем понятно? Выполнять!

Пока Петрович возился с замком, я несколько раз обошел каменную постройку. Стены сарая сложены из грубого, плохо отесанного ракушника темно-серого цвета, крыша – из поржавевших от времени листов железа. Видно, что домику хорошенько достается от близкого соседства с морем. Заглянул в небольшое окошко – внутри склад ковров, тюков с рулонами, какие-то пирамиды из ящиков и кучи хлама.

Петрович вскрыл дверь, отогнув одну из проушин, на которой висел замок. Вошли внутрь. В нос сразу же ударил запах мертвечины. Попугай у меня на плече зашевелился, взмахнул крыльями и спорхнул на каменный пол. Смешно ковыляя лапами, птица гордо прошествовала за груду наваленных рулонов и, злобно щелкая, вытащила оттуда тушку дохлой крысы.

– Кир-рюша молодец! Кир-рюша молодец! – самодовольно заявил попугай, вонзая свой клюв в труп грызуна.

– Иваныч, я не понял, крысу что, попка загрыз? – спросил Петрович. – Ни хрена себе птах! Похлеще любого кошака!

Присмотревшись, я понял, что кубанец прав и крысу действительно загрыз попугай, причем не просто налетел сверху и, вцепившись лапами в загривок, прикончил тварь ударами своего клюва, но еще, похоже, и сожрал приличное количество крысиного мяса: в некоторых местах тушка была прилично обглодана.

Обозначив свое геройство и поклевав трупы поверженных врагов, попугай взлетел вверх и уселся мне на плечо, вцепившись когтями в лямку разгрузки.

Мы с Петровичем разошлись в разные стороны, чтобы получше осмотреть внутренности турецкого сарая. Так и есть, небольшой домик, по сути, всего лишь пристройка к обширной пещере, в которой удачливые контрабандисты устроили себе базу.

Несколько пирамид из сваленных в груду ковров и рулонов тканей. Несколько запечатанных бочек с машинным маслом, вдоль одной из стенок – сбитые из досок нары, тут же пара столов и длинных скамеек. Несколько шкафов, стол с газовой плиткой и основательный, с облезлой полировкой на дверцах комод образуют кухню. В пластиковых емкостях хранится вода, оливковое масло, чечевица, рис, сахар и орехи. Открыв дверцы комода, нашел запас соли и специй.

– А че это они тушенку не на кухне хранили, а отдельно, среди ковров? – спросил подошедший Петрович.

В руках у кубанца была вскрытая банка консервов, из которой он походной ложкой выедал содержимое.

– Говно эти турецкие консервы. Вроде и мясо, а на вкус как бумага. И жира нет совсем. Одна юшка. Будешь? – Петрович протянул мне запечатанную банку.

Я взял в руки банку и осмотрел этикетку. Потом многозначительно посмотрел на Петровича.

– Валентин, а ты в курсе, что жрешь?

– Вроде баранину, – пожал плечами кубанец. – А шо?

– Это кошачий корм. Вот надпись, в переводе это означает, что внутри нежнейшие кусочки молодой ягнятины в собственном соку, от которой ваша кошечка будет в полном восторге. Да и срок годности вышел год назад.

– И шо? Ежели за пару годын не обдрыщусь, значит, консервы можно харчить. Так ты будешь или нет? – спросил Петрович, забирая банку обратно.

– Подожду реакции твоего организма, если не помрешь, значит, можно есть. Ты, кстати, не в курсе, как быстро проявляется ботулизм?

– Скотина ты, Иваныч, умеешь аппетит испортить! – прохрипел Петрович и выкинул банку.

– Да ладно, – улыбнулся я. – Вон тут газовая плитка есть, сейчас мы консервы хорошенько прокипятим, прожарим, и вся зараза умрет. Но ты смотри, если вдруг тошнить начнет, отечность появится или косить глазами начнешь, тогда лучше сразу стреляйся.

– Дурак ты и шутки у тебя дурацкие, – пробубнил кубанец и пошел дальше осматривать нутро пещеры.

Из полезного внутри пещеры нашли еще груду ржавого железа, несколько ящиков краски, сварочный аппарат, велосипед, пару деревянных коробок с какими-то механизмами внутри, похожими на корабельные детали, генератор, бочку с бензином и десяток грязных, сваленных в кучу автоматов Калашникова калибра 7,62. Еще было несколько больших, сколоченных из досок ящиков, наполненных пустыми бутылками из-под различного алкоголя. Видимо, это все было выпито хозяевами склада, но почему-то не выкинуто, а бережливо сложено и сохранено.

– Это не российские автоматы, – осмотрев находку, заявил Петрович. – Что-то из славянских собратьев. Югославы или болгары. Жалко, что патронов нет и запасных магазинов. Кто это их так засрал, интересно?

Мы побродили по пещере еще пару минут, договорились, что Петрович, как самый рукастый из нас, сошьет из найденной здесь ткани пару простеньких сумок, в которые мы сложим найденные продукты и ценные вещи, которые унесем с собой.

Снаружи послышались пьяные крики и веселый смех. Оказалось, что Косой и Женева нашли выпивку. По соседству расположилась еще одна пещерка, вход в которую был прикрыт листом железа, выкрашенным под цвет скал. За камуфлированной заслонкой прочная решетка из сваренных прутьев железа, а дальше – небольшой грот, в котором хозяева этой базы устроили себе своеобразный винный погреб. Несколько стеллажей, на которых стояли большие стеклянные бутыли, заполненные спиртом. Тут же емкости поменьше с красителями и какими-то химикатами. Теперь понятно, зачем в соседней пещере хранятся пустые бутылки из-под бухашки. Тут еще и небольшой заводик бутлегеров, оказывается, расположился. Офигеть!

– Твою ж мать! Гребаные дебилы! – выругался я. – Какого черта напились? Делать нечего?! – накинулся я на Воркуту и Косого, которые накидались спиртом и заметно окосели. – А если сейчас заявятся хозяева этого схрона, чем их встречать будете? Своими пьяными рожами?

– Чего ты командуешь? – окрысился в ответ Косой. – Ты мне хто? Нихто! Пошел в жопу, хочу пить и буду пи…

Договорить я ему не дал, со всего размаху влепил подзатыльник, а когда он упал на колени, добавил еще один. Воркуте, который попытался заступиться за собутыльника, тут же пробил ногой в грудь. Разоружил обоих и приказал Петровичу их связать. Кубанец молча выполнил приказ. Смотрел, правда, при этом на меня он не сильно одобрительно, но мне плевать на такие взгляды.

– Гребаные дебилы, а вдруг тут метиловый спирт, и они сейчас кони двинут? – прокомментировал я свой поступок.

– Ох, что ж ты за человек такой, Иваныч? – прошептал себе под нос Петрович. – И консервы у тебя с ботулизмом, и спирт метиловый. Параноик!

– Лучше быть живым параноиком, чем мертвым оптимистом. Запомни, из какой бутылки они лакали, если не сдохнут и окажется, что спирт нормальный, потом по чуть-чуть выпьем, – смилостивился я, – а пока перетащи их в большой сарай, пусть там отоспятся.

Прибежал Ванек и сообщил, что среди прибрежных скал нашел еще одну пещеру, которую хозяева этой нелегальной стоянки использовали как тюрьму и пыточную. Пошли смотреть.

Действительно, среди скального мыса, который впивался в море и прикрывал бухту от посторонних глаз, нашлась еще одна пещера. Вход в нее также преграждала решетка, сваренная из толстых железных прутьев. Пещерка была небольшой, размером с чулан в малогабаритной квартире. В стене вбито несколько кованых колец, к которым пристегнуты цепи с кандалами.

Тут же сваренная из металлических труб дыба и еще какая-то хренотень из просоленных деревянных досок, похожая на кривобокий табурет. Для чего деревянная конструкция, я так и не понял. То ли для пыток, то ли для сексуальных утех, а может, одновременно для первого и второго. Просто и незамысловато. Пол в пещере мокрый, сюда долетали морские брызги, а во время хорошего волнения наверняка воды было по колено. Не хотелось бы провести время в подобной тюрьме.

– Что скажешь? – шепотом спросил Керчь. – Может, свалим отсюда по-быстрому?

– Нет, Ванек, не свалим. Судьба нам подкинула неплохой шанс выбраться из жопы, в которую сами же вы себя и загнали. Так что нельзя просрать и этот шанс.

– Что ты предлагаешь? – спросил Петрович.

– Дождемся хозяев этого места и отобьем у них посудину, на которой они придут. Судя по размерам бухты, у них что-то небольшое, вроде катера или рыболовного сейнера. При этом их не больше десяти-двадцати человек. В большой пещере всего шесть спальных мест. Так что мы вполне справимся. Главное, это не проспать их приезд.

– А как же генерал Корнилов? – нахмурился Ванек.

– Как? Как? Каком кверху! – огрызнулся я. – Ты что-то другое хочешь предложить?

– Можно попробовать пройтись пешком по той дороге, по которой они уехали. Вдруг мы их отыщем?

– Ты дойдешь до ближайшей развилки… и дальше что? – ухмыльнулся я. – Налево пойдешь или направо? Опять же, почему ты думаешь, что Корнилов элементарно нас здесь не бросил? Кто мы ему? Братья, сватья? Нет. Обычные наемники, расходный материал. Те, кто ему был близок, спецура, Фома и остальные, укатили с ним, а нас кинули. Ну вот представь, выпал им шанс свалить из Турции, допустим, захватили они какую-нибудь посудину, но при этом физической возможности вернуться за нами у них не было. И что ты думаешь, Корнилов, такой, скажет своим подчиненным: «Нет братцы, так нельзя, лучше мы все погибнем, но классного парня Ваню из Керчи не бросим!» Так, что ли?

Нам приказали ждать их возвращения? Приказали! Вот мы и ждем. Но если получится убраться с этого богом забытого берега, то хрен меня остановит память о герое Корнилове. Ясно? И вообще, надо бы с вами провести беседу и договориться раз и навсегда, кто в нашей маленькой шайке командир. И если командир я, то вы молча слушаетесь и выполняете мои приказы. Пообщайтесь между собой, подумайте, а я пока сварганю чего-нибудь пожрать. Вечером за ужином расставим все точки над «i» и определимся с планами на будущее, тем более что мне есть что вам рассказать. – С этими словами я вышел из пещеры и направился к большому сараю.

Добравшись до самодельной кухни, я еще раз произвел ревизию, и выяснилось, что помимо круп, масла и специй имеются мука, чай, кофе, сахар, сушеные орехи, несколько банок с арахисовой пастой. Ну и два ящика консервов с кошачьим кормом. На ужин я решил приготовить густой чечевичный суп с большим количеством специй и зажаренного лука. А чтобы совсем уж поразить своих собратьев по оружию, еще и нажарить лепешек, благо муки и масла хватало с головой. Но первым делом я сварил себе кофе.

– Эфенди, это у тебя что так вкусно пахнет? Кофе? – Каким-то чудом Гарик унюхал аромат кофе и прибежал на него, бросив свой пост.

– Ага. – Я отлил в небольшой стаканчик кофе и протянул пареньку. – Ты чего свой пост бросил?

– Я ж на пять минут. Место там просторное, далеко видно, за пару минут никто не придет.

– Дур-рак! Дур-рак! – прокаркал попугай, все это время сидевший на полу и поедающий орехи.

– Сдается мне, что попугай – самый умный член нашего отряда, – глубокомысленно заявил я. – Ладно, хорошо, что пришел. Бери велик и сгоняй за Серегой. Через час будем ужинать. И скажешь ему, что разговор есть серьезный. Понял? На вот, возьми орехов, по дороге пожуешь.

Подросток сгреб в карман куртки несколько жмень орехов, обошел по большой дуге попугая, который грозно щелкал и шипел на турчонка, и, подхватив велосипед, вышел наружу.

Похоже, настала пора приоткрыть завесу и выдать небольшую порцию правды, почему я решил податься в наемники. Зачем рисковал своей жизнью в перестрелках с турками. Мне нужна надежная команда подчиненных. Нужен корабль, способный зайти в реку и пройти по ее руслу приличное расстояние. И сейчас я, как никогда, близок к осуществлению своих планов. Так что размениваться на поиски геройского генерала Корнилова мне как-то не с руки. Обойдется генерал Корнилов без Лехи Седова!

Вода в кастрюле с чечевицей закипела, на соседней конфорке скворчал в масле репчатый лук, щедро сдобренный мелконарезанным чесноком и специями. Аромат разносился по пещере такой, что голодные слюни висели до самого пола.

В дальнем углу пещеры, на нарах дрыхли в пьяном угаре Женева и Косой. Их совместный храп замысловатой мелодией поднимался вверх, под своды пещеры, я даже начал насвистывать простенькую мелодию из старого советского фильма.

Вроде жизнь налаживается. Сегодня есть где спать в тепле, есть что пожрать. Есть планы на завтра и на послезавтра. Так что вроде пока все хорошо. Сегодня вечером кое-чего интересного расскажу парням. Замотивирую их, так сказать, заинтересую. Кое-чего пообещаю, кое-где совру для правдоподобия. Кое-что не доскажу, опять же, для общего блага. Чтобы они выбросили из головы всю эту блажь про спасение генерала Корнилова и пошли за мной, помогая найти заветные сокровища.

– Бро! Бро! Там корабль на горизонте, идет в нашу сторону! – закричал как оглашенный вбежавший в пещеру Ванек.

Я болезненно скривился, как от зубной боли! Епта, да что ж такое?! Только размечтаешься, только успокоишься! И тут на тебе! Двое дрыхнут в пьяном угаре, Гарик укатил за Серегой, и получается, что нежданных хозяев надо встречать нам втроем. Ну как так-то?!

– Всем капец!!! – глубокомысленно заявил попугай и полез прятаться в мешок с орехами. – Кир-рюша молодец! – раздался приглушенный писк птицы.





* * *


Рыболовный сейнер медленно подходил к берегу, полчаса назад с его борта спустили шлюпку, которая теперь двигалась впереди корабля, указывая ему безопасный путь. В шлюпке сидело двое моряков, один греб веслами, а второй промерял глубину длинным шестом.

– Держись, Керчь, раньше смерти не умрем, – подбадривал я товарища.

Ванек нервно кусал нижнюю губу и болезненно морщился. Ему совершенно не нравился мой план. Странно… План отличный: всех приезжих бандитов мочим, захватываем судно и сваливаем на нем отсюда.

– Бро, ну давай их издалека расстреляем, – в очередной раз попросил Болтун. – Не смогу я ножом в живого человека ткнуть!

– Не ной, – прекратил я дальнейшее разложение товарища. – Если ты его не прирежешь, то он тебя распластает. Не можешь его зарезать, ударь по башке прикладом или камнем, – предложил я.

По моему замыслу двое моряков в лодке должны были причалить к пирсу первыми, соответственно, их надо было убить без лишнего звука. Если они останутся стоять на пирсе и не пойдут к берегу, то мы их не тронем, а если они все-таки двинутся по причалу в нашу сторону, то как раз в том месте, где причал изгибается перед выступом скалы, за которым мы сейчас с Ваньком прятались, турок и встретим ножами.

Хорошо, конечно, если сейнер причалит к пирсу, все турки соберутся в одном месте, станут плотной группой, и Петрович расхреначит их из пулемета, но что-то мне подсказывает, что этого не произойдет, и еще неизвестно кто кого переиграет через пару минут. Мы турецких моряков или они нас. На их стороне явное численное преимущество, на нашей – фактор внезапности. Кстати, на носу сейнера виднелась штуковина, сильно смахивающая на пулеметную установку, защищенную самодельным щитом.

Лодка медленно подплыла к причалу, один из моряков выбрался на дощатый настил первым, помог взобраться второму. Я сжал рукоять ножа, сделал глубокий вдох и медленный выдох. Надо успокоиться! Успокоиться! Надо быть хладнокровным и спокойным. Как только они приблизятся, я дерну одного на себя, передам его Ваньку, второго тут же ударю ногой в пах или колено, опять дерну на себя, под прикрытие скального выступа, и тут же зарежу. Человека зарезать не сложнее, а даже легче, чем свинью. Это я себя сейчас так успокаивал, все-таки намного легче стрелять, чем пластать ножом.

Один из турок остался на окончании причала, а второй пошел к берегу, таща за собой лодку. Уже хорошо, с одним будет разобраться легче. Моряк медленно шел по причалу, периодически оглядываясь через плечо и смотря, как сейнер неторопливо подходит к берегу. Как раз в тот момент, когда он поравнялся с нами, турок остановился и оглянулся назад. Я дернул его за руку на себя и тут же вонзил нож в правый бок – в печень. Моряк дернулся, по его телу прошла дрожь, я выдернул нож и тут же вонзил его в горло турка. Кровь ударила фонтаном в лицо Болтуну, и тот тут же согнулся в рвотных позывах.

– Епта, Керчь, нашел время блевать. Спрячь тело! – прорычал я на напарника.

Сбросив обмякшее тело под ноги блюющему Ваньку, перекинул автомат из-за спины. Похоже, второй турок не последует примеру своего мертвого товарища и останется стоять на причале. Ну и ладно!

Сейнер подошел к причалу, с судна бросили швартовый, турок из шлюпки поймал конец и намотал его на кнехт. С корабля выпрыгнул еще один матрос, и вдвоем они примотали к кнехту еще один канат. Похоже, в этот момент турки заметили пропажу своего товарища, тем более что лодка, которую покойник тащил на веревке, потеряв управление, медленно крутясь отплывала от причала.

– Керчь, харэ над покойником издеваться и блевать на него! Возьми себя в руки, ща будем стрелять!

– Сейчас, – прохрипел керчанин, – минутку.

С сейнера выбралось еще несколько матросов, у одного в руках было помповое ружье. Турки принялись кричать и переругиваться, один даже гневно стукнул другого по макушке. Чего это у них там происходит? Корпоративные разборки?

А дальше произошло такое, что охренеть – не встать! Запертый в каменном сарае Косой выбрался наружу и принялся справлять большую нужду на пляже. Нисколько не смущаясь, он снял портки и уселся срать на камнях возле моря. Турки, понятное дело, заметили засранца и тут же принялись кричать и возмущаться, мало того, они ломанулись дружной компашкой по причалу в сторону берега.

– На три фигачим длинными очередями! – прорычал я. – Три!!!!

Высунув ствол автомата из укрытия, нажал на спуск. «Эмка» разрядилась длинной свистящей очередью, мгновение – и тридцатизарядный магазин опустел. Автоматная очередь как косой стеганула по настилу и смела матросов с него.

– Блин! А когда было раз и два! – выкрикнул Ванек.

Он высунулся из-за моего плеча и точно так же разрядил магазин одной очередью. Я сменил магазин в автомате, вскинул М-4 к плечу и только было собрался открыть огонь, как заметил, что на носу сейнера движение в районе пулеметной установки.

– Назад! – дернул я Болтуна за ремень.

Едва только мы с керчанином нырнули под защиту скального выступа, как по нам ударил пулемет. Фонтан каменного крошева брызнул в разные стороны, грохот стоял такой, как будто по скале били огромной кувалдой.

– А-а-а-а-а! – простонал Иван, падая на колени. – Твою ж дивизию!!!

– Помогай, – крикнул я, перекрикивая грохот.

Подхватил под мышки труп, Керчь схватил его за ноги, и мы выкинули мертвое тело на настил причала. Тело шмякнулось на доски, и тут же в него ударила пулеметная очередь. Тяжелые пули крупного калибра разорвали труп турецкого матроса на части: голова лопнула, как переспелый арбуз, правую руку и ногу оторвало и бросило на нас, левая половина тела отлетела в море. Кровища и кровавое месиво покрыли нас с ног до головы, как будто побывали в забойном цеху мясокомбината.

– Бр-бл-рррыыыы!!! – Ванек вновь согнулся в рвотных порывах, его трясло и колбасило.

Уловка с выброшенным телом сработала, вражеский пулемет перестал стрелять. Во внезапно наступившей тишине было слышно, как перекрикиваются турки на сейнере. Судя по крикам, те, что остались на корабле, пытались докричаться до тех, что лежали на помосте. И похоже, что на причале кто-то выжил, было слышно, как там стонут и просят о помощи.

– Кто-то выжил, – прошептал керчанин. – Слышишь, стонет и чего-то мычит.

– Зовет на помощь, – объяснил я. – Того, что за пулеметом, зовут Муса.

– Надо добить!

– Добьем, – хмыкнул я. – Вот только вопрос: кто кого? Они нас или мы их? Их крупняк расхреначит эту скалу на раз, два, три.

– И че делать?

– Разбери настил и прыгай в воду, доберешься до берега, вылезешь справа и взберешься на скалу, а там – ползком к сейнеру. Надо достать пулеметчика. Понял?

– Понял, – отозвался Болтун и принялся выламывать доски, посеченные пулями.

Я глянул на каменный сарай, возле него уже никого не было. Видимо, Косой хоть и был в зюзю пьяный, но все равно сообразил, что лучше срать в другом месте.

Интересно, почему Петрович со своим пулеметом молчит? Убит? Струсил? Хрен его знает… Ладно, попробуем как-нибудь сами.

На сейнере раздались гортанные возгласы, потом какой-то металлический скрежет, и на настиле радостно закричали. Осторожно выглянув из-за края скалы, я увидел, что с корабля выбрался один матрос, вооруженный автоматом, и осторожно двинулся по настилу причала. Один из турок, лежавший в крови на продырявленных досках, пополз навстречу к своему товарища. Пулеметная установка была развернута в мою сторону.

Блин, как не вовремя! Керчанин никак не успеет добрать до скалы. Пока доплывет до берега, потом пока взберется на скалу, потом еще ползком по ней до удобной позиции. Дай бог, чтобы через час управился.

Ползущий по настилу турок неожиданно закричал, потом принялся дергаться всем телом, вдруг затих и как-то обмяк. Сдох?! С чего бы это? Не понял… Сердце не выдержало или болевой шок? Че за херня? Идущий к нему навстречу матрос ускорил шаг, он тоже не понимал, что происходит и чего бы это его товарищ, еще мгновение назад активно ползший навстречу, вдруг забился в конвульсиях и умер.

Турок с автоматом не дошел до умершего пары метров, когда у его ног деревянный настил сыпанул деревянным крошевом. Кто-то стрелял из-под настила. Кто? Да кто еще кроме керчанина мог это сделать! Автоматчик вскрикнул и тут же упал лицом вперед.

Пулеметчик на сейнере сообразил, что да как, он тут же наклонил пулеметную установку немного вперед, чтобы можно было стрелять вниз, но выстрелить не успел, так как из окошка каменного сарая по нему ударил пулемет. Длинная очередь стеганула по щиту, за которым прятался пулеметчик, но турецкий стрелок проявил завидное хладнокровие и вначале выпустил несколько пуль по деревянному настилу в том месте, где только что застрелили его товарища, и только потом развернул ствол пулемета в сторону берега. Крупнокалиберный пулемет на носу сейнера зашелся частыми короткими очередями, и стены каменного сарая раскрасились каменным крошевом от попадания тяжелых пуль. Если Петрович не укрылся, то ему гарантированный капец. Тяжелым пулям большого калибра пробить стены сарая – как два пальца обсосать!

А дальше я выкинул один из тех дебильных поступков, за которые обычно себя ненавижу. Выдернув кольцо из ручной наступательной гранаты, я выскочил из-за укрытия и бросился бежать что есть мочи к сейнеру. В голове мелькнула только одна мысль: «Дебил!» Сейчас пулеметчик слегка повернет ствол пулемета и снесет тебя к херам собачьим с этого помоста. Пули не просто прошьют хрупкое человеческое тело, как шило папиросную бумагу, а разорвут его на части. Пятидесятый калибр, попадая в руку или ногу, отрывает ее на хрен, а грудную клетку раскурочивает в фарш. Перескочив на бегу через мертвые тела, я взмолился об одном: не поскользнуться на мокрых от крови досках и не споткнуться о вывернутые выстрелами деревянные обломки.

В том месте, где лежал зарезанный турок, море потемнело от крови, я сразу подумал, что, скорее всего, Ваньку из Керчи хана и клятый пулеметчик все-таки достал его.

Время остановилось, я как будто попал в тягучий кисель, ствол пулеметной установки медленно, но неотвратимо поворачивался в мою сторону. Дырявый кожух «Браунинга М2», тонкий ствол и пламегаситель дымились от недавней стрельбы.

Все, капец, приплыли! Ща он шибанет, и полечу я навстречу к родителям! Разжал пальцы, сжимающие яйцо гранаты, – предохранительный рычаг отлетел в сторону. Я сделал еще два шага вперед в слабой надежде успеть и сократить хоть немного дистанцию, а потом метнул гранату вперед.

Пулемет закончил разворот, небольшой черный зрачок ствола увеличился до размеров луны, а потом и вовсе взорвался взрывом вулкана – дульная вспышка. В этот момент я уже летел головой вниз в воду, возможно, боженька сжалится над таким дебилом, как я, и не даст мне сегодня увидеться со всеми умершими родственниками.

Тугая волна горячего свинца пролетела совсем близко, но понять, попало в меня или нет, я не успел – ухнул в холодную морскую воду. Тысячи раскаленных иголочек холода впились в кожу рук и лица. Сбруя и подсумки с боеприпасами тут же потянули вниз. Блин, дебил тупорылый, надо было сбросить все это перед забегом!!! Пальцы судорожно забегали по застежкам ремней, но расстегнуть и сбросить с себя тяжесть амуниции не получалось.

Несмотря на то, что активно греб руками, пытаясь всплыть, медленно шел ко дну. Пальцы все-таки нащупали пластиковые язычки замка, и мне удалось расстегнуть один из ремней. Пояс с подсумками, набитыми магазинами, ушел ко дну. Стало легче, и я смог выгрести наверх. Вынырнул из воды, жадно глотнул воздуха и тут же нырнул обратно. До сейнера было метров пять-шесть.

Проплыл за минуту разделявшее меня от корабля расстояние и вновь вынырнул. Огляделся. Вынырнул с правого борта, обращенного к морю. Подплыл к автомобильной покрышке, висевшей вдоль борта, ухватился за нее, подтянул себя наверх, но не смог удержаться и тут же плюхнулся обратно в воду. Плюх и фонтан брызг получился сильный. Всю конспирацию псу под хвост! Ну что за хрень-то такая?! Еще раз вынырнул из воды, сильно ухватился за канат, которым была привязана покрышка к борту, подтянулся, ухватился за борт, оперся ногами на покрышку и рывком перекинул свое тело на палубу сейнера.

Оглядеться и отдохнуть мне не дали, ко мне метнулся здоровенный мужик с окровавленной головой и железякой в руках.

– А-а-а-а! – ревел нападавший, размахивая своим дрыном.

Перекинув из-за спины «эмку», направил ствол автомата на турка, нажал на спуск. Пиндосовская трещотка щелкнула и не выстрелила. Твою мать!

Приняв удар на выставленный автомат, крякнул от боли и тут же пнул здоровяка по ноге, тот взвыл и вновь замахнулся. Пнул его еще раз, в этот раз уже не по ноге, а между них, прямиком в пах. Турок закричал как резаный и со всего размаху опустил железяку на меня, я в последний момент успел уклониться. Железная труба ударила по палубе совсем рядом, металлический грохот набатом разлился в голове.

– Да гребаный твой Экибастуз! – зло выплюнул я и вцепился пальцами в руку врагу.

Дернул его на себя, тут же ткнул ему пальцами второй руки в лицо, нащупал глаза и что есть сил рванул веко и бровь, все, что попалось в жменю. Турок ревел как оглашенный, мутузил меня руками, но как-то истерично и неумело. Я подтянулся, держась за врага, его кровь из разорванной глазницы брызгала в разные стороны. Не отпуская одну руку, так и продолжая вгрызаться пальцами в глазницу, второй рукой ухватился за кадык турка. Хрящ, прикрывающий горло, хрустнул, здоровяк захрипел, несколько раз ударил мне в голову, но я продолжал давить горло и глаз, из разорванной гортани брызнуло кровью мне в лицо, а еще через мгновение турок принялся дергаться всем телом, пытаясь вырваться из моих захватов. Хрена тебе лысого!!!! Зарычав, как дикий зверь, я усилил напор, кровища из горла хлынула полноводной рекой, соленый фонтан ударил мне в лицо. Здоровяк захрипел, дернулся в последний раз и обмяк.

Сбросив с себя мертвое тело, перевел дыхание и кое-как стер с лица зловещую кровавую маску. Поднялся на ноги. По всей видимости, этот здоровяк и был пулеметчиком. Скорее всего, граната взорвалась где-то поблизости, осколки ранили стрелка, оглушили его и повредили пулемет. Иначе ничем не объяснишь его замедленные движения и вялые попытки меня одолеть, вон он какой здоровый, а дрался, как тюфяк.

– Бро! Бро! Ты жив? – окликнул меня из воды Ванек.

– Епта, жив?! – обрадовался я. – Вылезай! – Я помог Болтуну забраться на борт сейнера. – У тебя автомат остался?

– А как же? Вот, – продемонстрировал мне свой М-4 Иван.

– Отстегни магазин и вытряхни из него воду, – посоветовал я. – И дай мне пестик, а то мой автомат вот этот здоровяк изуродовал, – я кивнул в сторону мертвого турка.

– Ни хрена его гранатой изуродовало, – поразился Иван. – Глаза и горла нет! Как же он тебе автомат испортил?

– Пока я ему глаз и горло не вырвал, он меня какой-то железякой прессовал, – спокойно ответил я. – Проверь, чтобы твой автомат стрелял, и погнали досматривать посудину, – приказал я Болтуну.

Ванек выстрелил одиночным в небо, я взял его револьвер, и мы зашагали в сторону капитанской рубки. Честно говоря, как правильно вести досмотр судов и вообще работать в ограниченном пространстве, я не знал, все, что помнил, было основано на просмотре боевиков и блокбастеров. Но вышибать ногами двери и прыгать в дверные проемы не хотелось. Во-первых, на кораблях такие двери, что хрен ты их ногой вышибешь, а во-вторых, после всех этих заплывов в холодной воде и борьбе с турецкими пулеметчиками не то что прыгать в дверные проемы, а просто двигаться особо не хотелось.

Поднявшись по приваренным скобам, заглянули в капитанскую рубку. Часть стекол выбиты пулеметными очередями, вроде приборы и механизмы не задеты. Никого нет! Потом осторожно заглянули внутрь какого-то дверного проема, ведущего внутрь сейнера. Узкий коридор, оба конца заканчиваются лестницами, круто уходящими вниз, прямо напротив дверного проема еще одна дверь. Сместился немного в сторону, показал жестами: «Мол, сейчас распахну дверь, а ты, Керчь, не зевай». Дернул ручку двери, потянул створку на себя, Болтун, выставив ствол автомата, ушел в сторону.

– Граната! – крикнул я, бросая внутрь помещения подобранную загодя небольшую железяку, по размерам схожую с ручной гранатой.

Железка брякнула внутри, но кроме этого металлического лязга ничего не произошло. Никто не голосил, не кричал и в нас не стрелял. Либо там никого нет, либо у засады крепкие, как стальные канаты, нервы. Шмыгнул в дверной проем, как только переступил высоко поднятый порог перегородки, тут же плюхнулся на пол.

Пусто! Небольшое помещение: полка, столик, шкафчик на одной стене, а вдоль другой стены длинный то ли стол, то ли полка, вдоль которой четыре стула, да стопка ящиков в углу – вот и вся скудная обстановка. На столике, привинченном к стене, расположилась газовая плита, а в шкафу виднелись тарелки и пара кастрюль. Из этого помещения шла небольшая лестница наверх – к капитанскому мостику.

– Это чего? Кают-компания? – вслух спросил у меня за спиной Ванек.

– Откуда я знаю…

– Нет, точно кают-компания! – уверенно произнес Керчь. – Это же сейнер. Типа небольшого СЧСа, или как они у турок обзываются? – вслух рассуждал Иван. – Надстройка расположена в средней части корпуса, в ее нижнем ярусе размещены небольшая кают-компания, камбуз, душевая и туалет, а также каюты капитана и старшего механика. Для остальных членов экипажа предусмотрены кубрики в носовой части сейнера. Машинное отделение также расположено в средней части корпуса судна. На ярус выше бытовых помещений в надстройке размещается ходовая рубка, на крыше которой оборудована застекленная промысловая рубка с дублирующим рулевым управлением. На палубе ближе к носовой части размещены сейнерная лебедка с барабанами для канатов и ваеров, мачта с грузовой стрелой, грузоподъемностью в тонну. В корме судна имеется рабочая площадка, над которой располагается электрифицированный блок для работы с сетями. Рубка, кают-компания, совмещенная с камбузом, значит, внизу вход в машинное отделение и в жилой отсек. Спереди на носу – вход в форпик, а на корме – ахтерпик. Между машиной и ахтерпиком – створки рыбного трюма. В машинное отделение должен быть еще один спуск, прямо с палубы.

– Ничего себе! – восхитился я познаниям керчанина. – Откуда такая осведомленность в устройстве маломерных рыболовных судов? – ехидно спросил я.

– А что тут знать? – горделиво выпятив грудь, ухмыльнулся Иван. – Керчь – рыбная столица всего мира. Мы, керчане, все о море знаем, для нас…

– Я понял, понял, – прервал я начавшуюся триаду о достоинствах самого лучшего города на Земле. – Лучше скажи, где могут прятаться турки?

– Скорее всего, в машинном отделении или в жилом отсеке. Пошли вон туда и туда, – Иван показал на разные концы коридора, которые заканчивались лестницами.

– Ясно, тогда начнем справа, ибо налево ходить – бога гневить, – пошутил я.

Осторожно ступая, подобрались к правой лестнице, хотя какая, к черту, осторожность, если всего пару минут назад я как оглашенный орал про гранату?

– Эй, наверху… – раздался внизу тихий окрик. – Нас здесь двое, мы свои. Русские! Не стреляйте!

– Кто такие? – крикнул я вниз, а сам взглядом показал Болтуну на противоположный спуск, чтобы он держал его под прицелом.

– Свои! Рабы мы! У турок уже года два как батрачим!

– Выходите с поднятыми руками.

– Не можем, нас тут приковали цепью, так что лучше вы к нам.

– На судне сколько турок было?

– Семеро!

– Ладно, ждите, сейчас спустимся, – произнес я, поворачиваясь к Ивану. – Досмотри машинное отделение, но осторожно. Справишься? – шепотом спросил я.

Ванек утвердительно кивнул и начал спуск в машинное отделение. Я весь обратился в слух. Ничего не слышно, кроме осторожных шаркающих шагов Ивана. Шаги затихли – Болтун закончил спуск по лестнице. Стрельбы нет, звуков борьбы нет.

– Все хорошо, машинное отделение пусто?

– Там никого! – Через секунду в провале лестницы появилось довольное лицо Болтуна.

– Отлично, тогда погнали, выпустим рабов, – скомандовал я.

Спустились в жилой отсек. Помещение вполне просторное, хоть и с низким потолком. Длинные узкие полки по обеим сторонам. Три сверху, три снизу. Всего получается двенадцать спальных мест, некоторые из полок завалены спальными принадлежностями не первой свежести. Посередине – стол и стулья, прикрученные к полу. На стенах ютятся небольшие шкафчики. Прямо как в общей камере. Да и обстановка примерно такая же. Тут же еще одна дверь. Заглянул. Сортир и душевой поддон. Ага! Это по-морскому гальюн будет!

Рядом со спуском к нижним ступеням лестницы прикреплена цепь, которая заканчивается ножными кандалами, фиксирующими ноги двух ободранных мужиков, похожих на бомжей.

– Откуда вы такие? – спросил меня один из мужиков.

– Оттуда, – неопределенно махнул рукой наверх я. – Сами чьих будете?

– Ничьих. Сами по себе. До всей этой срани, которая приключилась три года назад, работали у турок на судоремонте, потом мыкались по всяким шабашкам, работая на одного дельца из наших, ну а пару лет назад он попал под раздачу, и мы вместе с ним. Его убили, а нас заковали в кандалы, с тех пор так же, как и раньше, хреначим по ремонту пароходов, но уже не за копейку, а за тарелку супа и чтобы не сильно били, – ответил мужик. – Меня зовут Валера, а его – Митя.

– А второй чего молчит? – спросил я.

– А он немой, ему пару месяцев назад турки зубы выбили, потом началось нагноение, в итоге пришлось удалить часть языка.

– Ладно, вы пока тут посидите, мы досмотрим ваше корыто, заодно найдем, чем ваши кандалы разломать, и освободим вас. Пару лет ждали освобождения, так что, думаю, лишних полчаса потерпите как-нибудь.

– Да не вопрос, – неожиданно легко отмахнулся Валера. – Вон в том ящике есть пузырь алкашки, там же хавка. Вы это все нам дайте и досматривайте сейнер хоть до второго пришествия. Да, еще ведро найдите, а то срать охота, а под себя валить как-то стремно.

Так и сделали: оставили пленникам спиртное, закусь и пустое ведро. Заодно осмотрели шкафчики. В основном там лежали личные вещи, игральные карты, кое-какая посуда, мелкие деньги, рыльно-мыльные принадлежности и тому подобная мелочь.

В одном ящике я нашел АПС в деревянной кобуре-прикладе, тут же лежали два снаряженных магазина. «Стечкина» я припрятал в небольшой рюкзак, который нашел тут же, туда же скинул все самое ценное из найденного в шкафчиках.

Митяй и Валера смотрели на нас и как-то странно ухмылялись, при этом они успели за считаные минуты опустошить пол-литровую бутылку водки и заметно окосеть от выпитого. Ну еще бы, судя по их тощим фигурам и изможденным лицам, им бы хватило и намного меньшей дозы.

– Ванек, осмотри остальную часть сейнера, все ценное стаскивай в кают-компанию. Я пойду на берег, посмотрю, что там с Петровичем и остальными. Непонятно, почему они до сих пор не присоединились к нам. Расхреначили их, наверное, уже из крупняка.

– Может, лучше я пойду на берег или давай вместе, – предложил Болтун.

– Ваня, ты уже порядком меня задолбал! – Во мне проснулась злость. – Какого хрена ты споришь со мной? А?! Тебе приказали – ты пошел выполнять приказ. Понял?! Какого хрена лысого ты вообще полез под этот причал? Тебе что было приказано? Отойти назад, забраться на скалу и скрытно подойти к сейнеру. Почему не выполнил приказ?

– Дык! Я ж… Бро, ты чего? Я же двоих завалил.

– Ты не понимаешь?! Ваня! – кричал я в полный голос. – Турок, вылезший с сейнера, должен был помочь своему раненому на причале, он бы дотащил его до корабля, а пулеметчик точно бы отвлекся и помог бы затащить подранка на борт. И в этот момент их всех можно было бы снять одной очередью. Понимаешь? А так что произошло? Ты полез под настил. Добил раненого, потом убил второго турка, но пулеметчик тебя заметил и открыл огонь. А чтобы отвлечь на себя турецкого стрелка и спасти твою гребаную жизнь, Петрович открыл огонь из пулемета, хоть у него не было никаких шансов пробить этот хренов щит. Никаких! А вот турецкий крупняк пятидесятого калибра на раз прошивает стенки сарая. Понял? Так что закрой свое хлебало, и не хрен обсуждать приказы! Договорились?

– Да, – еле слышно промямлил Иван. – Прости!

Я ничего не ответил, но злость и ярость переполняли меня. Бурлили, как в паровом котле, у которого закрыли все клапана. Нужно было как-то выплеснуть все это наружу. Дать Ваньку в морду не вариант, он ведь, вполне возможно, единственный сейчас оставшийся в живых мой товарищ. Да, есть Гарик и Серега, но они, вопреки всем подсчетам, до сих пор не вернулись, значит, с ними что-то могло случиться.

Проходя мимо здоровенного турка, лежащего на палубе, которому я вырвал глаз и горло, я зацепился взглядом за железяку, которой он хотел меня отоварить. Подняв кусок трубы с палубы, я что есть мочи размахнулся и опустил железяку на голову мертвеца. Череп мерзко хрустнул, расплескав содержимое на палубу. Серо-багряная каша плюхнула на железо палубы.

– Получи!!! Получи!!! – закричал я, размахиваясь и опуская железную трубу на покойника.

Сколько я так бил, не знаю, но верхняя часть трупа превратилась в безобразную костную кашу. Переломанные белые кости торчали из раскуроченной грудной клетки, голова стала похожа на сгнившую тыкву, которой играли в футбол два десятка хулиганов. Кровь, вытекшие мозги и еще какая-то бурая жидкость обильно залили палубу.

Отбросив трубу в сторону, я перегнулся через борт и проблевался. Отлегло. Полегчало! Злость и ярость ушли. Ванек молча стоял сзади и боялся промолвить хоть слово. Лицо побледнело и пошло какими-то зелеными пятнами.

– Извини, братан, что я наорал на тебя, – шепотом произнес я, не глядя на Болтуна. – Нервы ни к черту. Просто когда я бежал по причалу, то мне показалось, что в том месте, где ты завалил второго турка, много крови, вот я и подумал, что это тебя пулеметчик достал. Вот и психанул, да накатило что-то, последние дни выдались какими-то суматошными и дикими. Одна стрельба, взрывы и горы трупов. Не злись, бро! – сказал я, протягивая руку Ваньку для рукопожатия.

– Проехали, – улыбнулся Ванек, пожимая мне руку. – Да, деньки выдались нервными, – согласился он и неожиданно громко засмеялся.

Я посмотрел на него и тоже заржал в ответ. Тугая волна боли скрутила мышцы живота, но я продолжал смеяться. Этот нервный, какой-то опустошающий гогот приносил с собой боль, но она смывала всю ту черную ярость и жестокость, которая переполняла меня в этот момент. Я сполз на колени и, уткнувшись лбом в забрызганную кровью палубу, ржал как сумасшедший. Ванек тоже смеялся, но у него от смеха лились крупные слезы по щекам. Так что было не понятно, он смеется сквозь слезы или, наоборот, плачет от смеха.

– В очередной раз убеждаюсь, что вы на хрен все сумасшедшие и ненормальные, – раздался спокойный голос Петровича. – Над чем смеетесь?

Я поднял голову и увидел стоящего на причале Петровича. У него были перемотаны окровавленными тряпками рука и голова. В здоровой руке он держал открытую банку с кошачьими консервами и периодически запрокидывал ее содержимое себе в рот.

– Петрович, ты, как птица Феникс, все время живой и жрешь тушенку, – подавляя очередной приступ нервного смеха, произнес я.

– Ну дык кто-то же должен, – непонятно ответил Петрович.

– В общем так, пацаны, такое дело. Керчь – это не просто город, а, не побоюсь этого слова, это колыбель цивилизации, – загадочным голосом бубнил Ванек. – Еще древние греки упоминали его как некое царство мертвых, где зародилась жизнь. И чтобы вы знали, граница между Азией и Европой проходит не только по Уральским горам, но и по Керченскому проливу. Так что жители Керчи – просвещенные европейцы, а все, кто живет по ту сторону пролива, – дикие азиаты! – выпалил керчанин в сторону Петровича, который был родом с Кубани.

– Слышь, ты бы попридержал метлу, а то я, как дикий азиат, ща как тресну тебе по кумполу! – шутливо пригрозил Хохол.

– Вот! – Керчанин в торжественном жесте ткнул указательным пальцем в потолок. – Я же говорил, что вы дикие, чуть что, сразу в драку лезете. А между прочим, еще великий русский поэт Александр Сергеевич Пушкин, который посетил Керчь в августе одна тысяча восемьсот не помню уже точно какого года, писал следующие строки в «Путешествиях Онегина»: «С Атридом спорил там Пилад, Там закололся Митридат…»

Я мешал едва булькающую кашу и тихо ржал про себя, слушая очередную порцию баек керчанина. Он опять переврал мои слова, добавив отсебятины и сильно изменив истину, хотя какая может быть истина в мифах? Но надо отдать должное, рассказывал свои байки керчанин очень вдохновенно и одухотворенно, окружающие слушали его раскрыв рот, а самый прожженный и опытный из нас, Петрович, заслушивался до такой степени, что даже переставал есть тушенку. А все, кто знает кубанца, понимают, что заставить Петровича перестать есть тушенку может только что-нибудь серьезное, вроде близкого взрыва в полтонны в тротиловом эквиваленте.

– Ванек, что-то ты брешешь, – вяло подал голос Винт, – был я в вашей дыре, нет там ничего эпичного.

– Вай мэ, – отмахнулся, как от назойливой мухи, Ванек, – вы, товарищ спецназовец, кто по образованию? Военный? У вас одна извилина, и та – след от фуражки. А меня консультировал дипломированный историк, доцент! – Болтун кивнул в мою сторону, но в ответ от меня получил дулю. – А ты, Винт, как военный, должен знать, что осенью сорок третьего года началась одна из самых крупных десантных операций Великой Отечественной войны – Керченско-Эльтигенская десантная операция, и именно за эту операцию и за бои за Керчь сто двадцать девять человек стали Героями Советского Союза. А это, между прочим, самое большое количество одновременно награжденных Золотыми Звездами воинов, нигде не было одновременно столько Героев СССР за столько короткий промежуток. Ну че, выкусил?

Или, к примеру, взять оборону Больших и Малых Аджимушкайских каменоломен. Кроме военных в каменоломнях находились мирные жители Керчи – старики, женщины, дети. Там они укрывались от фашистских карателей. Провизии было мало, и она выдавалась по строжайшим нормам. Глоток воды был настоящей драгоценностью, а за колодцы, находившиеся снаружи, велись бои с оккупантами. Враг травил колодцы. Защитники долбили камень в поисках живительной влаги. В таких чудовищных условиях бойцы провели много месяцев. При этом они не просто выживали, а предпринимали весьма чувствительные для немцев вылазки, уничтожая их танки и живую силу. Несколько раз каратели пытались проникнуть в каменоломни, но всякий раз защитники встречали их огнем. Враги бросали внутрь гранаты, устраивали обвалы, заваливали выходы. Особо тяжело стало людям в подземельях после того, как фашисты начали против них газовые атаки. «Умираем, но не сдаемся!» – передал на Большую землю радиограмму командир Ягунов. И это, чтобы ты знал, Винт, был первый доказанный случай применения немцами БОВ во время Великой Отечественной войны. Именно он и был доказательством во время Нюрнбергского процесса. Ты хоть знаешь, что такое БОВ, или объяснить?

Ванька понесло, и пора было это останавливать, а то еще чуть-чуть, и он тут опять накрутит с три короба, а потом сам же обижаться будет, что его вывели на чистую воду.

– Хватит трепаться, Керчь, хватай казан и тащи к столу, а я пока лепешки вытащу, – урезонил я оратора. – Хохол, а ты разлей по сто граммов самогону, сегодня можно по чуть-чуть.

После моих слов за столом раздался радостный хор одобрения. Последние три дня выдались напряженными и трудными, все работали, как папы Карло и мамы Марло – не разгибая спин, без перерыва на отдых и практически без сна. За это время удалось немного модернизировать и переделать турецкий сейнер – на борта наварили дополнительные ограждения и пулезащитные экраны, установили два дополнительных станка для пулеметов, перекрасили рубку, надстройку и часть бортов, перебрали пиратский схрон, стащив все ценное в трюм сейнера. Причем нам еще повезло, что Петрович и бывшие пленники Митяй и Валера оказались весьма рукастыми и работящими мужиками, они были и сварщиками, и плотниками, и ремонтниками, и слесарями. Остальные тоже помогали, но без этих троих мы бы не управились и за месяц. Все-таки трудные времена в виде Конца Света показали, что хороший слесарь-ремонтник стоит дороже ста менеджеров, юристов и прочих филологов-историков. В свое оправдание могу сказать, что все три дня я куховарил на всю компанию.

Сейнер модернизировался и внешне менялся для того, чтобы в очередной раз вытащить генерала Корнилова и часть его свиты из полной задницы. Тут такое дело… Как только закончилась стрельба на сейнере, я задушил последнего живого турка, Петрович доел банку кошачьего корма, а из пиратского схрона вылезли обосравшиеся Женева и Косой, на берегу появились Немой и Гарик, тащившие на себе контуженного Степу Винта.

Придя в себя, спецназовец рассказал, что едва они оставили нас в разрушенном амбаре у дороги и погнали на переполненном тарантасе хрен знает куда, к ним тут же прицепились какие-то вооруженные до зубов бармалеи. Погоня продолжалась несколько часов, басмачи упорно загоняли переполненный бусик в западню, но машина русских сломалась, и пришлось принимать бой.

Свита Корнилова поначалу отбилась от погони, сбив басмачей со следа и потеряв в бою двоих, но уже через полдня вновь попали в передрягу. Генерала Корнилова, его дочь и еще двоих взяли в плен, а Винт и его напарник смогли сбежать.

Винт отправился назад в надежде найти нас, а его напарник ушел искать небольшую группу бойцов, тех самых спецов, которые прибыли к турецкому берегу на нашем «жабодаве» и сейчас находились в глубоком разведпоиске.

Как все происходило на самом деле, я не знал, но что-то мне подсказывало, что Винт юлит и не договаривает. Зато все мои товарищи поверили Степе на слово и были готовы сразу лететь сломя голову куда он укажет, лишь бы спасти Корнилова. Честно говоря, я этого слепого энтузиазма не понимал и уж тем более не разделял, но противопоставить пока было нечего, рассказывать окружающим, что я обладаю некой информацией, способной всех нас в одночасье обогатить, и тем самым переманить их на свою сторону, пока было рано. Но у меня был запасной план, который я планировал воплотить в жизнь в самое ближайшее время.

Для выполнения задуманного мне нужна сплоченная команда надежных людей, которые будут беспрекословно выполнять мои приказы. Иначе ничего не получится. Это только в художественных фильмах наподобие «Пиратов Карибского моря» можно набрать в команду первый попавшийся сброд и отребье, и они пойдут в пекло за своим слабоумным капитаном Джеком Воробьем, но в реальной жизни так не бывает.

Из всех литературных и художественных произведений про пиратов ближе всего к правде и реальности, как ни странно, «Остров сокровищ» Стивенсона. Почитайте внимательно, как вел себя Окорок, и его взаимоотношения с командой. А ведь Долговязый Джон был тот еще рубака и хитрован. Он с легкостью мог уложить в рукопашной схватке здоровяка, превышающего его по размерам вдвое, и одновременно обладал природной хитростью, смекалкой и умом, позволяющими ему втираться в доверие к любому, с кем он общался. И даже эти умения не помогли ему совладать с командой пиратов и заставить их следовать его планам. Что уж говорить обо мне…

Хрен кто будет рисковать своей шкурой ради чужого человека. Среди тех людей, которые сейчас меня окружают, я не могу ни на кого положиться. Да, мы вместе были в бою, рисковали жизнями, я спас некоторых из них, меня спасали, вытаскивая на себе с поля боя. Это многое значит, многое, но… но вышеперечисленного недостаточно, чтобы эти люди безоговорочно пошли за мной, куда я прикажу.

За исключением некоторых, любой из них выпустит мне автоматную очередь в спину, как только встанет выбор моя жизнь или их. Любой! За три дня, пока шли ремонтные работы, я вел осторожные переговоры с каждым из членов нашей банды, выведывал их прошлое и планы на будущее. Удалось создать кое-какие наметки на то, кого я возьму в дальнейший путь с собой, а кого придется сбросить, как лишний балласт.

– В общем, так, план следующий, – начал я, как только тарелки опустели, и мои славные бандиты-наемники приготовились слушать. – Нам надо в очередной раз вытащить генерала Корнилова и тех, кто с ним был, из плена. Для этого Степа предлагает нам высадиться в порту города Синоп, где через неделю будет проходить большая невольничья ярмарка. Туда свезут живой товар со всей округи, и, возможно, именно там захотят продать генерала Корнилова и его дочь.

Есть у местных веселая забава: поймать беглого преступника, а потом продать его тому, кто больше заплатит, но покупатель свою покупку обязательно публично казнит, еще и заработает на казни, чтобы выйти в прибыль. Так что как по мне, лезть в это осиное гнездо – идея глупая и бессмысленная, но я свое мнение уже высказал, вы меня услышали, но большинство решило все-таки влезть в эту аферу. И я готов идти вместе с вами!

– Эфенди, я по-прежнему тебя поддерживать. Если ты решить уходить, я пойду вместе с тобой, куда бы ты ни пошел, – твердо произнес турчонок.

– Слышь, ты, турок, – зло выплюнул Косой. – Завали хлебало и молчи, твой номер последний. Усек!

– Косой, еще раз наедешь на Гарика, будешь иметь дело со мной! – нарочито спокойным тоном перебил я Пашу. – Он такой же боец нашего отряда, как ты, я или, вон, Петрович! Усек?!

– И со мной, я за земелю кого хошь на куски порву, – насупился Керчь. – Исмаил в бою показал себя как надо, а ему, между прочим, всего шестнадцать.

– Я тоже за Гарика впрягусь, – промычал Могила.

– Ладно, проехали, – отмахнулся Косой, – звиняйте, если обидел кого ненароком. Просто турок недолюбливаю как-то, есть на то свои причины.

Глядя на Косого, я сразу понял, что сейчас он кривит душой и как только выпадет удобный случай, он сведет счеты с турчонком. В нашей компании получался следующий расклад: меня целиком и полностью поддерживали Гарик и Ванек, а вот Винт, Косой, Женева и Петрович были заодно и готовы были идти на верную смерть, лишь бы вытащить генерала Корнилова. Серега Могила тоже был с ними солидарен, но его вполне можно было перетянуть на нашу с Гариком сторону. Морячки Валера и Митяй межевались. Они хотели как можно быстрее свалить с турецкого берега, но не знали, как это сделать без всех нас.

В общем, выходило, что со мной было двое, плюс на свою сторону легко можно переманить морячков, в итоге получалось пятеро… против четверых, ну и еще один сомневающейся. Но из нас пятерых только двое чего-то стоят в бою, а вот у противной стороны все как на подбор – хорошие бойцы. И что делать при таком раскладе карт? Правильный ответ – ждать подходящего шанса, чтобы уравнять чаши весов!

– Не такая уж это и авантюра, – вмешался Винт. – По сути, нам противостоит не армия и даже не регулярное воинское подразделение. Наш враг – это местные бандиты, которые всего лишь бывшие крестьяне, ремесленники и рыбаки.

– Ну да, а мы, значит, все тут как на подбор, элита ССО! – усмехнулся я.

– Не бзди, Доцент, я сам очкую, – усмехнулся Степа. – По сути, ваша задача – устроить переполох и бардак, намутить воды, в которой уже другие люди будут работать. Взорвите пару домов, подожгите чего-нибудь, постреляйте немного, и как-только получите сигнал, сразу же свалите. Плевое дело! – нарочито легкомысленно произнес Винт. – Опять же, может, пограбите там помаленьку, глядишь еще и с наваром уйдете. Сами понимаете, большой торг – это много покупателей с золотишком в карманах. Выбирай, кто побогаче выглядит, и тряси их.

– Сколько времени у нас на подготовку есть? – деловито спросил Ванек. – Надо же все разведать и разузнать.

Глаза керчанина загорели азартом наживы, остальные тоже навострили уши, поняв, что действительно можно неплохо озолотиться и набить карманы.

– А что там разведывать? – Винт понял, что рыба заглотила наживу и пора ее подсекать. – В порту будет устроен невольничий рынок, чем ближе к порту гостиница или постоялый двор, тем богаче живущие там постояльцы. Выбрали лучшую гостишку, поселились в ней, а как получите сигнал – хреначьте всех, кто там живет. Мне что, вас учить, как богатеев грабить? Вы же пираты, джентльмены удачи!

– Подожди, подожди, – осадил я спецназовца. – Наша главная задача – устроить знатный кипеж во всем городе, а не по-тихому грабить одну гостиницу. Верно? – уточнил я. – И если я правильно понимаю, то Синоп будет забит до самых краев богатыми покупателями, имеющими свою охрану, плюс еще работорговцами, которые тоже вооружены до самых зубов, плюс местные жители, а еще и зевак разных стянется со всей округи, как собак нерезаных. И ты нам тут паришь, что это дело плевое и яйца выеденного не стоит. Опять же, откуда такая уверенность, что Корнилова повезут именно в Синоп?

– Леха, ты же вроде как дал добро участвовать в налете? – влез в перепалку Петрович. – Чего ж сейчас заднюю включаешь?

– Я ничего не включаю, просто не хочется погибнуть за просто так. Надо разработать четкий план, который может выполнить наша команда. Или я не прав?

– Прав, – согласился Хохол. – С такими доводами не поспоришь.

– Ну раз спорить нет желания, тогда продолжим. Надо провести разведку и определить цель для нападения. Нужно что-нибудь взрывоопасное – емкости с горючкой, склад БП. Так, чтобы подойти, взорвать и свалить, а уж когда там начнет все гореть и взрываться, тут уж можно и богатеев грабить, и Корнилова из плена вытаскивать.

– В порту Синопа есть небольшой топливный терминал, – подал голос Валера. – Десяток больших цистерн высотой по десять метров каждая. Но есть в них горючка или нет, я не знаю, мы в Синопе ни разу не заправлялись. И сразу скажу, что с парохода нам с Митяем не разрешали сходить на землю, так что как там все устроено в городе, я не знаю.

И еще, чтобы вы сразу понимали, что нас ждет, в порт с таким товаром, как у нас в трюме, нас не пустят. В простой день легко бы пропустили, а когда большое торговище, им такие нищеброды, как мы, не нужны. Думаю, что вход в порт – не меньше десяти золотых монет либо наличие в трюме хорошего товара, который может быть залогом того, что по окончании ярмарки вы расплатитесь с хозяевами порта. А Корнилова, скорее всего, именно в Синопе будут казнить, потому что он в свое время знатно там начудил, при высадке большую часть города сравняли с землей. Именно после Синопа и рейда Корнилова турки на нас с Валерой и ополчились, повесив на нас невольничьи ярлыки, – как-то одновременно зло и грустно прошептал моряк.

– А по земле в город попасть не проще? – спросил Винт, пропустив мимо ушей колкость в адрес своего командира.

– Не знаю, – пожал плечами моряк, – может, и проще, даже, скорее всего, проще. Возьмут какую-нибудь небольшую плату и пропустят, но в порт вряд ли без денег пустят. Основной торг рабами в порту, и туда левых зевак не пускают, во-первых, чтобы воровства не было, а во-вторых, кто его знает, кто там среди толпы стоит, вдруг там родственники рабов, которые вздумали отбить своих. И еще, рядом с портом есть возвышенность, что-то вроде высокого холма, там расположены зенитки и крупнокалиберные пулеметы. Они могут стрелять не только в сторону моря, но и по городу. Так что все не просто так, – развел руками Валера и почему-то посмотрел на меня.

Вся компания вслед за морячком одновременно уставилась на меня. У кого-то взгляд был выжидательный, у кого-то – вопросительный, а некоторые смотрели с иронией и интересом.

– Ну и что вы на меня зырите? Вон, на Винта глядите, это он предлагает нам аферу.

– Иваныч, я по твоей самодовольной роже вижу, что ты уже придумал, как все обтяпать по-быстрому, – перевел на меня стрелки Винт. – Не даром же ты третий день ко всем с расспросами пристаешь. Колись уже, чего придумал?

– Есть у меня пара идей, но для начала надо решить, кто в нашем отряде командир.

– Иваныч, с этим все просто, кроме тебя других кандидатов я не вижу, – тут же отозвался Винт. – У меня другие задачи, и мне некогда вами командовать, тем более что до сего момента ты и так замечательно справлялся со своими отморозками. Ты только в следующий раз поосторожней со взрывчаткой, – пошутил Степан.

– Ну, раз других кандидатов на пост главнокомандующего нашей банды нет, то вот мой план. – Я сделал длинную паузу, а потом выдал: – Мы не будем отбивать Корнилова и его дочь, мы их… купим!

– Чего?! – первым от удивления отошел Винт. – Это как?

– Корнилова будут продавать? – переспросил я. – Так почему же мы не можем его купить?

– Ты хоть представляешь, о какой сумме идет речь? – спросил Степан.

– Нас с Митяем в последний раз продали за сто золотых монет. Думаю, Корнилова будут продавать за десятки тысяч, – подал голос бывший раб Валера. – Это огромные деньги, несколько килограммов золота. Наш сейнер можно продать максимум за пятьсот монет, и то вряд ли. Чтобы быстро забрали, ему цена – двести пятьдесят монет, если добавить весь наш товар, то еще монет сто или сто пятьдесят.

– Я знаю, где взять золото, вернее, надеюсь, что оно там есть. Пусть не золото, но знатно поживиться мы сможем, – уверенно заявил я. – И, между прочим, на это место указал Гарик, – кивнул я на турчонка. – Так что в следующий раз, перед тем как наезжать на Исмаила, подумайте.

– И где же располагается эта пещера с сокровищами? – хитро прищурился Винт.

– В паре километров от того поселка, где причалил наш «жабодав», – ответил я. – Там имеется большая вилла, где живет богатый мужик, в прошлом он был врачом-стоматологом, имел свою собственную клинику в Стамбуле. В доме есть охрана, есть гарем, есть слуги. В общем, есть чем поживиться. Со слов Гарика, есть даже ангар, где стоит прогулочный катер, который перевозится на специальном прицепе, а еще есть дорога от виллы к побережью.

– Все-таки везучий ты мужик, Иваныч, – ухмыльнулся Петрович. – С таким командиром не пропадешь.

– Убью! Кир-рюша не спит! Всем пиздец!!! – неожиданно раздался возмущенный писк попугая из-под стола. – Кто тут смелый?! Порву, как тузик гр-релку!!!

– Жив, засранец?! – обомлел я. – Ну, раз и попугай живой, то тогда точно все будет хорошо! – засмеялся я. – Петрович, разлей еще по одной, надо отметить воскрешение Кирюхи!

Когда закончился бой с сейнером и я попал в схрон пиратов, то нашел на полу мертвого попугая. Видимых повреждений на тушке не было, но птица не подавала признаков жизни, а поскольку я не орнитолог и не знаю, как проверять пульс у попугаев, то решил, что Кирюша все-таки отправился к праотцам. Я положил птицу в коробку и решил потом похоронить, но три дня выдались настолько насыщенными, что я просто забыл об этом. А оказывается, птица жива. Ну что ж, это действительно хороший знак.

– На, держи свою пайку! – Петрович сыпанул под ноги семян.

– Водки!!! Водки налей!!! – потребовал попугай и неожиданно затянул хриплым голосом: – Только рюмка водки на столе, ветер плачет за окном…





* * *


– Гарик, ты, главное, не пытайся врать, – инструктировал я турчонка. – Повторяй как заведенный одну и ту же фразу, как я тебя учил. Понял? И делай все что хочешь, но чтобы в их машины не садился. Можешь обосраться там при всех или обоссаться, можешь упасть на землю и начать ее жрать. Понимаешь, они должны тебя оставить внутри усадьбы, ну или пусть снаружи, но только не с ними в машине.

Турчонок часто кивал головой в знак понимания, он был бледен, кожа на лице побелела, синяки, ссадины и кровоподтеки стали видны еще лучше, а свежие порезы на лице и груди смотрелись очень эффектно. Стороннему наблюдателю сразу было понятно, что пацаненок побывал в знатной переделке и чудом избежал смерти. Исмаил сам вызвался выступить в роли ключа-отмычки от укрепленной, обнесенной крепким забором усадьбы богатея-стоматолога.

Осмотрев в бинокль подходы к вилле, я лишь бессильно скривился и сжал зубы, понимая, что хрен мы всемером возьмем штурмом эту крепость. Приземистое двухэтажное П-образное здание, стоящее на приличном удалении от высокого трехметрового забора, рядом с виллой – небольшой сад фруктовых деревьев, пара хозпостроек, смахивающих на сарай, овчарня и прилегающий к ней загон для овец, гараж и дом для прислуги, тут же – торчащие из земли трубы-вытяжки подземного убежища. Все толково и мощно. Верхние окошки второго этажа малюсенькие, офигительно похожие на амбразуры. Эх, были бы у нас гранатометы и людей побольше, можно было бы долбануть в одну точку в заборе, проделывая проход, а потом еще устроить одновременную атаку с двух сторон.

Я уже прикидывал вариант, чтобы устроить засаду на любого, кто бы покинул ворота виллы, но сколько нужно было этого ждать, непонятно. Винт сам долго пялился в бинокль и углядел минные заграждения снаружи забора и какие-то хитрые датчики. Короче, не вилла, а самая натуральная неприступная крепость!

И тут Гарик предложил следующий план: он в одиночку приходит к воротам виллы и сообщает, что сбежал от пиратов, которые в данный момент беспробудно пьют поблизости на морском берегу рядом с потерпевшим кораблекрушение кораблем. Мужская часть обитателей виллы, коих, по мнению Исмаила, должно быть не меньше дюжины, обязаны клюнуть на эту наживку и, тут же загрузившись в грузовики, помчаться на берег добивать морских разбойников.

Винт заявил, что ничего не получится, турчонка тут же выведут на чистую воду и расстреляют, я думал по-другому. Вообще настроения в нашем отряде ходили странные. Винт откровенно нервничал, требовал бросить маяться ерундой, гнать сейнер в порт Синопа и уже там, на месте разбираться, как будем освобождать Корнилова. Спецназовцу явно был не по душе мой план ограбить богатую виллу и разжиться приличным хабаром, и его можно было понять. Ведь если у нас появится много золота и лишний катер, то тут же встанет вопрос: а на хрена нам сдался этот генерал Корнилов? И тогда можно разделиться на две части: одни пойдут освобождать генерала с его дочерью, а другие поплывут обратно домой, везя в трюме звонкую монету. Интересно, при таком раскладе сколько человек пойдет вслед за Степаном освобождать их любимого генерала?

Гарик ходил мрачный и молчаливый, турчонка что-то тяготило, масла в огонь подливал Косой, который периодически бросал намеки на двоедушие турчонка, который уже предал своих сородичей, соответственно, может в дальнейшем и нас предать. Я как мог гасил зарождающиеся конфликты в отряде, но долго это тревожное затишье продолжаться не могло. Все-таки шайки и банды, коей сейчас являлся наш отряд, хороши только для схваток и боев, а в мирное время они долго не живут, распадаются на части или исчезают из-за братоубийства.

Получив последние инструкции, Исмаил пожал мне руку и быстрым шагом поковылял в сторону виллы. Чтобы его походка выглядела более правдоподобной, ему примотали небольшую дощечку к ступне. Из одежды на турчонке была только грязная тряпка, обмотанная вокруг бедер.

– Ни черта не выгорит, – в очередной раз буркнул Винт, сидевший поблизости. – Не сможет турчонок нормально сыграть, тут опыт нужен, а он, по сути, еще пацан.

– Винт, не трынди, – одернул я спецназовца, – все будет хорошо, я уверен, что Гарик сделает все как надо.

– Слышь, Историк, а давай сейчас, на берегу, сразу договоримся, что ты не будешь ставить палки в колеса, и мы все-таки пойдем в Синоп, освободим Корнилова и его дочь… – В голосе Степана проскользнули новые нотки, которые заставили меня оглянуться.

Винт лежал в паре метров от меня, держа в руке пистолет, ствол которого был направлен мою сторону. Вот оно как! Интересно…

– Винт, ты дурак? – спокойно спросил я. – Какой смысл мне сейчас угрожать пистолетом? Ну, пообещаю тебе сейчас, что все будет тип-топ, а потом на хер пошлю или во время штурма пристрелю.

– Дай слово, что поможешь мне освободить генерала! – потребовал Винт.

– Степа, послушай меня, зачем вам вообще этот генерал? Что в нем такого, кроме прошлых заслуг? Я ведь его видел, старик стариком, ничего существенного. Ну освободите вы его, вернете в Россию, а дальше что? Где вы армию возьмете для этого генерала? Где?

– Леха, все не просто так. Корнилов – это не просто рядовой генерал, который в свое время организовал карательный поход в турецкие земли. Его армейское прошлое – это всего лишь прикрытие. В мирное время он служил в одной интересной структуре, о которой ты никогда не слышал. И тот самый знаменитый рейд в Северной Турции был лишь прикрытием по уничтожению секретного объекта. Если бы Корнилов не совершил тогда этой вылазки, то все Причерноморье уже было бы под турецким контролем. Он тогда уничтожил очень важный бункер. Понял?

– И что? – пожал я плечами. – Все равно это былые заслуги. Толку от них сейчас?

– Ладно, не хотел тебе говорить, но вижу, что тебя по-другому не убедить. У Корнилова есть сведения, которые могут помочь спасти очень многих людей, причем не просто спасти, но и возродить нашу цивилизацию. – Глаза Степана загорелись фанатичным огнем преданности и веры в свои слова. – Понимаешь? Корнилов – это ключ к спасению и возрождению! Он – наша надежда! Он – будущий вождь всех русских!

– Мессия хренов, – буркнул я себе под нос. – Какие еще у него есть сведения? – недоверчиво спросил я, боясь услышать ответ спецназовца.

– Вначале дай обещание, что ты поможешь освободить генерала?

– Обещаю!

– Точно?

– Блин, Степа, тебе что, на крови поклясться и землю сожрать? Сказал, что помогу, значит, помогу!

– Летом двадцатого года, когда всем уже было понятно, что грядет Катастрофа вселенского масштаба, была создана сеть масштабных убежищ и схронов всякого добра. Корнилов был одним из тех, кто все это создавал.

– Да-а, – удивленно протянул я, вспоминая бой на хуторе Степаныча и горящий вертолет. – Это многое меняет, при таких раскладах я, конечно же, помогу освободить генерала и доставить его в безопасное место. Клянусь! – твердо и немного яростно произнес я.

Винт истолковал мои слова по-своему, но тут же спрятал пистолет обратно в кобуру. Степан поверил мне, совершенно не понимая моих истинных причин для такого поступка. Ну что ж, похоже, мне все-таки удастся поквитаться с истинными виновниками смерти близких моему сердцу людей.

Пока мы вели светские беседы с Винтом, Исмаил добрался до ворот виллы и постучался в них. Не прошло и двух минут, как одна из створок ворот распахнулась, и турчонка пропустили внутрь. Потянулись долгие минуты томительного и тревожного ожидания…

Чертовски интересно было узнать, что сейчас происходит за тяжелыми, массивными воротами турецкой виллы. Как там Исмаил? Поверили ему или нет? За ту пару недель, что я знал турчонка, я как-то прикипел душой к пацану, и если его сейчас убьют, то мне будет очень жаль.

Прошло около получаса с того момента, как Исмаил скрылся за воротами виллы, когда они вновь распахнулись, и на дорогу выкатились две машины: небольшой грузовичок с открытым кузовом, размерами похожий на нашу «газель», и пикап. В кузовах обеих машин находилось по несколько вооруженных автоматами мужчин, над кабиной грузовика еще и турель с пулеметом. Машины постояли несколько минут перед воротами, видимо, ждали кого-то. Как только из ворот выскочила еще одна фигура и запрыгнула в кабину пикапа, машины тут же сорвались с места и помчались в нашу сторону.

– Всем приготовиться! – крикнул я. – Петрович, действуй сам, начинай, как только посчитаешь, что пора!

Я поудобней положил ствол автоматической винтовки М-4 на плоский камень, заменявший мне бруствер, и лишь проводил взглядом Винта, который уже крался поближе к дороге. Степану, как самому опытному из нас, нужно было захватить языка. Соваться во вражеское логово, не представляя, что и как там внутри устроено, было опасно. Опять же, надо было узнать судьбу Гарика. То, что турчонка нет в обеих машинах, я уже знал, так как в мощную оптику бинокля удалось разглядеть всех пассажиров обеих машин.

Пикап шел первым, за ним двигался более медленный грузовик, расстояние между машинами постепенно увеличивалось, и когда они достигли места засады, их разделяло около сотни метров.

Перед самой мордой пикапа неожиданно для водителя взметнулась земля, по дороге змеей пронеслась металлическая цепь, и машина со всего размаху влетела в сваренный из железных уголков противотанковый «еж». Ржавая металлическая снежинка зацепилась за передний мост внедорожника, из-под днища пикапа повалил фонтан искр, раздался зубодробильный скрежет, и машина, крутанувшись вокруг своей оси, вылетела на обочину. Тут же с обеих сторон дороги раздались выстрелы нескольких автоматов, искры рикошетов разукрасили кузов пикапа.

Я поймал в прицел приближающийся грузовичок, дал небольшое упреждение и плавно нажал на спуск. Короткая очередь, легкая, едва ощутимая отдача невесомой американской винтовки, корректировка и вновь короткая очередь. Стрелять по движущейся машине то еще удовольствие, совершенно непонятно, попал или нет, поправляться по результату предыдущих выстрелов и их попаданий совершенно невозможно.

Хорошо, что мы заранее распределили сектора обстрела и задачи стрелков, поэтому по второй машине стрелял не только я, а еще Керчь и Косой. Втроем мы все-таки зацепили водилу грузовичка, машина резко сбавила ход, а через пару секунд и вовсе остановилась.

Пулеметчик в кузове грузовика до этого сидел на дне и всячески пытался не вывалиться наружу, но как только машина остановилась, он тут же вспомнил о своих обязанностях и принялся активно поливать пространство перед собой длинными очередями. Садил полоумный турок в белый свет, как в копеечку, патронная коробка пулемета опустела за секунды. Как только БК в пулемете закончился, пулеметчик сиганул из кузова и, петляя, как заяц, в разные стороны, бросился бежать наутек. Пробежала турецкая морда не больше полсотни метров, наши пули настигли его, и он, перекувыркнувшись через себя несколько раз, упал на землю.

– Досмотр! – громко приказал я. – Первые номера – вперед, вторые прикрывают! Керчь, следи за виллой!

Косой, сильно сгорбившись и низко пригибаясь к земле, побежал к грузовику, а я, прильнув к прицелу винтовки, внимательно следил за обстановкой, прикрывая его. Смотреть, что там возле пикапа, не стал, нельзя в такой момент отвлекаться от своего первого номера, которого прикрываешь. Любая оплошность и даже секундная задержка может стоить жизни твоему боевому товарищу.

Косой добежал до грузовика, мельком заглянул в кабину, видимо, убедился, что водитель сто процентов мертв, и, заложив небольшой крюк, побежал в сторону пулеметчика, который был вовсе не убит, он, оставляя за собой кровавый след, активно уползал прочь. Отлично, похоже, у нас гарантированно будет язык. Главное, успеть его допросить, а то с такими ранами можно элементарно не успеть это сделать. Интересно, Косой догадается его перевязать или сразу добьет?

Я как раз поднимался с земли, чтобы крикнуть Пашке о важности языка, и в этот момент заметил легкое шевеление за правым, скрытым от меня бортом грузовика, там за задним колесом кто-то прятался. И только сейчас сообразил, что когда вражеские машины отъезжали от ворот виллы, то в кузове каждой из них сидело по два человека. По два?! Это ж каким надо быть дебилом, чтобы не досчитаться вражеского бойца.

Вскинул автомат и вбил короткую очередь в борт грузовичка, а потом в несколько прыжков сменил позицию, так, чтобы видеть злополучное колесо, за которым прятался вражина. На земле, свернувшись в позе эмбриона, лежал щуплый боец, запакованный в темный балахон на подобие маскхалата, перепоясанный крест-накрест подсумками.

– Лежать! – строго приказал я по-турецки, подбегая к грузовику, корча гневную рожу. – Только шевельнись, и ты – труп!

– Что там? – обернувшись, спросил Косой.

– Подранок, – отозвался я. – Дальше сам, постарайся пулеметчика взять живым!

– Твари, уроды!!! – неожиданно на плохом русском, с каким-то шипящим акцентом произнес пленный. – Перевяжи руку, а то кровью истеку.

Я со всего размаху залепил щуплому бойцу в балахоне ногой в голову, и когда он стукнулся ею о борт грузовика, тут же заломил руки и стянул их за спиной загодя заготовленным куском нейлонового шнура. И только потом занялся обработкой раны. Пленник ругался на смеси разных языков с употреблением большого количества русских матов, голос у него был неожиданно высокий и звонкий, как будто девчачий. Рану я обработал быстро, наложив повязку прям поверх одежды, а когда полез обыскивать, то понял, что пленник – баба! Мягкие, упругие полушария женской груди хорошо прощупывались при досмотре.

– Хватит лапать!

– Кто такая? Откуда здесь? – спросил я, стягивая с ее головы шемах.

На женском лице набухал и наливался кровью здоровенный синяк – след от моего ботинка, а еще на щеках были какие-то татуировки в виде арабской вязи, расположенной столбиком. Что они означают, я не знал, но смотрелись довольно красиво.

– Пошел в жопу! – огрызнулась пленница. – Ничего я тебе не скажу!

Заткнув пленнице рот кляпом и стянув ноги веревкой, принялся разбираться с грузовиком. Но вначале все-таки уделил внимание первой машине. Возле пикапа вовсю уже кипели шмон и досмотр. Петрович и Серега пытались завести внедорожник, Женева шмонал трупы, Винт допрашивал раненого.

Косой все-таки не стал заморачиваться с раненым пулеметчиком, а может, тот и правда был безнадежен, но Пашка его добил одиночным выстрелом, а потом принялся стаскивать с трупа обувь.

Грузовик был на ходу, завелся сразу, я так и оставил его тарахтеть на холостом ходу, дернув ручник. Убитого водителя вытащил на землю с другой стороны и из вредности бросил перед пленницей, а потом из тех же вредных побуждений, ну и плюс чтобы растормошить ее и расположить к допросу, ткнул лицом в окровавленное месиво грудной клетки трупа. Полежит, подышит вонью разодранных внутренностей, глядишь, поразговорчивей будет, да и хороших людей вроде меня перестанет посылать в жопу.

В кузове валялась немецкая автоматическая винтовка HKG3А3, местного, турецкого производства. Калибр 7,62 мм, постоянный пластмассовый приклад серо-зеленого цвета и примкнутый магазин на двадцать патронов. Видимо, это автомат девки, что сейчас валялась, уткнувшись мордашкой в развороченную грудину трупа. Скорее всего, барышня выпала из машины и потеряла автомат.

Я подобрал «немца», повесил его на плечо, а потом приспособил трофейные подсумки с магазинами на поясе. По ощущениям, немецкий НК был более весомым аргументом в перестрелке, чем укороченная М-4. Во-первых, калибр злее – 7,62 у «немца» против 5,56 «пиндоса», а во-вторых, сама по себе автоматическая винтовка казалась массивней и надежней, да и отдаленно она напоминала АК. Опять же, к «эмке» у меня осталось всего два полных магазина. Так что выбор в пользу HK G3 был очевиден.

– Что тут, Иваныч? Пленный? – спросил подбежавший Косой.

Парень тащил на себе трофейные ботинки, связанные за шнурки и перекинутые через плечо.

– Да, пленный, которого, между прочим, ты прозевал во время досмотра машины. Если бы эта раззява не потеряла автомат, то, скорее всего, ты бы сейчас уже общался с предками.

– Эта?! – удивленно округлил глаза Пашка.

– Ага, баба, – подтвердил я. – Между прочим, она по-русски матерится, так что надо бы ее допросить на предмет оставшейся охраны в вилле, ну и разберись с пулеметом, надо его перезарядить, – приказал я.

– Сделаю! – как-то уж слишком поспешно и с неприкрытым энтузиазмом отозвался парень. – Ща, только Женеву позову, чтобы сподручней было одновременно допрашивать языка и пулемет снаряжать.

Я проверил бардачок грузовика и, отмахнувшись от Косого, побежал в сторону пикапа, которого безуспешно пытались завести. Мимо меня пронесся Серега со своим ручником «миними», на бегу он оповестил, что Винт уже распотрошил одного пленника, пикап хрен заведется, а он встает на блокировку подходов, чтобы прикрыть нас. Я пожелал ему удачи и зашагал быстрее.

– Конец «японцу»! – категорично заявил Петрович. – Передний мост намертво заклинило, и, похоже, сцепление к чертям собачьим порвали.

– Снимайте с него все ценное, грузимся во вторую машину и двигаем к вилле, – приказал я. – Винт, чего у тебя? Интересное что-нибудь есть?

Винт допрашивал пленных. К процессу он подошел творчески, видимо, сказывались боевой опыт и специальная подготовка. Пленных было двое, примерно одного возраста, парни лет по двадцать. Один лежал на земле с заткнутым кляпом ртом, его тело было окровавлено, а из одежды на нем только трусы, судя по запаху, он еще и обосрался. Второй сидел на земле со связанными за спиной руками, выпученными от страха глазами и мокрыми штанами. Степан выбрал следующую тактику допроса: он методично и хладнокровно истязал одного пленника, при этом вопросы задавал второму пленнику. В итоге один в крови и дерьме, второй цел и невредим, но обоссался и отвечает на все вопросы с энтузиазмом сексота.

– На вилле остались женщины и пара стариков из обслуги. Наш турчонок изобразил нервный срыв и должен быть где-то тоже там. Хозяин виллы с ближайшей свитой куда-то укатил вчера вечером, когда вернется, неизвестно. Так что усадьба должна упасть к нам в ладони, как спелый, вызревший плод. Надо только спешить, а то вернется хозяин со своими нукерами. А у тебя что интересного?

– Машина на ходу, только лобовухи нет, двоих в минус, одного взяли живым. Прикинь, это баба, молодая, довольно симпатичная, только с татуировками на щеках.

– С какими татуировками? – заинтересовался Винт.

– Письмена какие-то арабские, столбиком на щеках. А что? Ее сейчас Косой допрашивает.

– Твою ж мать! – прошипел Степан, вскакивая с корточек. – Где эта девка?

– Вон, возле грузовичка, – пожал я плечами, не понимая такой резвой прыти от спецназовца. – Видишь, на земле копошатся, похоже, они ее решили допросить внутриматочно, – пошутил я.

Возле грузовика творилось форменное непотребство: Женева держал распластанную на земле девушку, а Косой со спущенными до колен штанами явно пытался к ней пристроиться, но та активно сопротивлялась, чем заметно мешала Пашке. Я на все это безобразие смотрел философски. С одной стороны, насилие – это отвратительно и мерзко, а с другой, девка – по сути, взятый в бою трофей, вроде автомата, висящего у меня сейчас за спиной. Поэтому тут дело такое: из трофейного автомата стреляют, а трофейных девок используют по их прямому назначению. Может, НК калибра 7,62 тоже против, чтобы из него стреляли, но кто ж его спрашивать будет? Вот и с пленницами та же история: кто их спрашивать будет?

– Стоять! Стоять, блин, а ну прекратить!!! – гневно выкрикнул Винт и для наглядности несколько раз выстрелил в сторону насильников. – Прекратить, я сказал!

Пули взъерошили землю в паре метров от Женевы и Косого, чем тут же обратили внимание на крики Винта. Степан побежал в сторону копошащихся на земле тел, я двинул следом, совершенно не понимая, что тут происходит. Не думал, что Степа Винт такой поборник нравственности и морали. Или здесь что-то другое?

– Че не так-то? – злобно скалясь, спросил Косой, когда мы с Винтом к ним подбежали. – Вон, старшой сказал ее допросить, мы и допрашивали. – Пашка кивнул на меня.

– Нормально вы так ее допрашивали, – пошутил я, чтобы хоть как-то разрядить напряженную обстановку. – А мужика так же допрашивали бы?

Автомат Косого недвусмысленно был направлен в сторону Винта, Женева тоже стоял недовольный, явно раздосадованный тем, что им пришлось прекратить столь приятный процесс.

– Ты если хотел быть первым, то так бы и сказал, – насупился Витя Женева. – Мы не гордые, могли бы и подвинуться в очереди, понимаем же, что командирам всегда первым должны давать.

– Успел засунуть или нет? – осматривая пленницу строго спросил Винт у Косого. – Только правду отвечай!

– Нет, не успел, и очень этим фактом не доволен! – огрызнулся Пашка. – Да что за дела, Степан? Что ты так о ней печешься? Она тебе что, родственница?

– Вы два дебила! – категорично заявил Степан. – Эта девчонка стоит не меньше тысячи золотых монет, а может, все пять тысяч. Причем она ценна только пока девственница, и как только ты бы попортил ее, то ее ценность тут же утратилась бы, а она на невольничьем рынке была бы оценена, как обычная шалава. Так что ты только чуть было не спустил в презерватив косарь золотом.

– С какого фига? – потрясенно прошептал Косой. – Это че за баба такая? А она точно девственница?

– Думаю, да, но проверять не советую, не дай бог попортим. Видишь вот эти татуировки? В переводе с арабского здесь написано «революционные монахини», еще они известны как «амазонки» или «зеленые монахини». Был такой мужик, Муаммар Каддафи, по совместительству лидер Ливии. Вот у него и был батальон личных охранниц, состоящих из смазливых бабенок, прошедших специальную подготовку. – Рассказывая, Винт из фляги поливал девушке на лицо, приводя ее в чувство. – Правда, ему это не сильно помогло, в две тысячи одиннадцатом году его захватили при попытке уйти из осажденного Сирта и зверски убили.

– Что-то не сходится, – усомнился я в словах Винта. – Если Каддафи убили двенадцать лет назад, то сколько этой пленнице лет? На вид ей не больше двадцати.

– Все верно, она к «амазонкам» Каддафи не имеет никакого отношения, просто на Ближнем Востоке есть пара мест, где практикуют торговлю вот таким вот специфическим товаром… – Степан кивнул на пленницу. – Есть специальные школы-тюрьмы, в которых обучают молоденьких девушек охранному ремеслу, а потом их продают состоятельным дядькам. Одно из главных условий – охранница должна быть девственницей. Я не знаю, насколько серьезная у них боевая подготовка и действительно ли они могут выполнять функции телохранителей, но стоят такие барышни на невольничьих рынках очень и очень дорого. Так что с этой минуты относиться к ней, как мешку с золотыми монетами, холить ее и лелеять! Всем понятно?

– Ну хоть один адекватный человек попался, – едва шевеля разбитыми губами, прошептала пленница. – Руки развяжите.

– Ага, щаз-з-з! – огорошил ее Винт. – Смотрите в оба, чтобы не сбежала. Если все удачно сложится, обменяем ее на Виту! Ну что, грузимся в машину – и айда громить турецких богатеев, – нарочито весело прокричал Степан.

Выпотрошив все ценное из сломанного пикапа и добив истерзанного языка, забрались в кузов грузовика. Наша дружная команда покатила в сторону турецкой виллы. За рулем сидел Петрович, рядом с ним, выставив ствол ручника через разбитую лобовуху, Серега. Остальные, включая двух связанных пленных, расположились в кузове. Набились, как шпроты в банку, тесно и дружно, чтобы во время стремительной поездки не повываливаться за низкие борта, держались друг за дружку. Подъезжая к вилле, с испугом подумал о том, что сейчас достаточно одной длинной пулеметной очереди, чтобы всех нас отправить на встречу к праотцам.

Метров за пятьдесят спешились и, рассыпавшись цепью, ломанулись к забору виллы, грузовик, заложив вираж, рванул к воротам. Серега с ручником остался стоять на невысоком пригорке, прикрывая наш рывок пулеметом. На бегу я вжимал голову в плечи, горбился и всячески старался сделаться как можно незаметнее и меньше. Так и виделось, что сейчас мой силуэт ловит в прицел автоматической винтовки или пулемета бородатый турок, при этом гадина щерится и довольно скалится. И вот его палец выбирает слабину спускового крючка и…

Ворота гостеприимно распахнулись, когда до них оставалось бежать метров десять, в проеме стоял полуголый Исмаил, он опирался на длинную винтовку и довольно жмурился, как сытый котэ, обожравшийся мышей, обжаренных в сметане.

– Долго бегать, Исмаил уже все разграбил и всех красавиц любил, – самодовольно заявил турчонок.

– Хвастун! – одернул его я, переведя дыхание после стремительного бега. – Где обитатели дома?

– Старика-сторожа запер в его комната, остальные спрятались в бункере. Эфенди, их лучше не трогать, пусть там сидят. Женщины, старики и дети здесь остались… – Турчонок как-то странно косился в сторону и всячески старался не смотреть мне в глаза.

– Рассыпались! Всем смотреть в оба! – приказал я. – Первая тройка – к сараю и дальнему краю забора, вторая тройка – направо к овчарне. Исмаил, залезь на крышу, бинокль в зубы, и чтобы башка вертелась на все стороны. Выполнять! – зычно крикнул я. – Подожди, – схватил я за руку Исмаила. – А ну-ка, скажи мне, добрый молодец, а случайно не ты уговорил местных домочадцев спрятаться в убежище?

– Я, – тихо прошептал Гарик. – Прости, эфенди, но они простые люди, мне их жалко.

– Ладно, свою порцию люлей получишь потом, – смилостивился я, – в следующий раз согласовывай со мной приступы жалости. Окей? То, что домочадцы оказались заперты в бункере, это даже хорошо, не будут под ногами путаться и отвлекать от разбоя. А теперь дуй на крышу!

Люк, ведущий в подземное убежище, для надежности придавили мебелью, а потом с помощью информации, полученной от пленников, принялись за методичный и планомерный грабеж богатой виллы.

Первым делом вытащили из ангара прицеп, на котором стоял катер. Катер оказался настоящим красавцем и мечтой любого моремана. Снежно-белые борта с ярким серебром лееров из нержавейки вдоль борта и рулевой рубки. В эксплуатационной книжке, найденной на катере, я узнал, что данный красавец изготовлен в Австралии фирмой Fastlane в 2018 году, модель катера – SA30, он с двумя дизельными моторами VOLVO PENTA AD41 по двести лошадей каждый. Катер был двухпостовой, в нем были электролебедка, навигационное оборудование, мощная радиостанция, кондиционер, генератор, солнечные батареи, санузел, бойлер, кухонное место. Длина катера – чуть больше тринадцати метров, ширина с установленным рибом – четыре с половиной метра, максимальная скорость – сорок узлов, крейсерская скорость – тридцать узлов, дальность хода на тридцати пяти узлах – пятьсот морских миль, автономность – трое суток. В кубрике катера шесть полноценных спальных мест, но если потесниться и спать по очереди, то вполне можно и дюжине людей разместиться. Отличнейшая посудина, я вам скажу.

Катер стоял в ангаре на трехосном прицепе-каталке, осталось его только подцепить к грузовику, оттащить к морю, а там спустить на воду. Дорога, ведущая от виллы к морю, заканчивалась вполне приличным забетонированным пирсом с удобным пологим спуском. Было видно, что хозяин всего этого благолепия денег на свой комфорт не жалел и обустроил все как надо, на высшем уровне. Тут же в ангаре стояли бочки с горючкой, моторным маслом и баллоны с газом. Долго размусоливать не стали, катер на каталке подцепили к грузовику. В катер закидали принесенную из дома провизию: мешки с крупами, бутылки с маслом, ящики консервов и много пакетов и коробок с домашними солениями. Все, что не поместилось в трюм и каюту катера, уложили в кузов грузовика.

Работали быстро и слаженно, все понимали, что если вернется хозяин со своими нукерами, то нам придется несладко. Из допроса пленных было известно, что стоматолог укатил на трех машинах, забитых вооруженными до зубов охранниками. Помимо пулеметов у них еще был и автоматический станковый гранатомет. Такой может одной очередью положить всех нас. Так что задерживаться на вилле нам особого резону не было. Это еще хорошо, что все домочадцы заперлись в неприступном убежище, иначе мои головорезы отвлекались бы на всякие там непотребства вроде изнасилований и показательных расстрелов тех, кто оказывал бы активное сопротивление.

Если с продуктами питания, водой и горючкой особых проблем не возникло (этого всего было заметно больше, чем мы могли унести с собой), то вот с добычей оружия возникли небольшие сложности. Арсенал оказался заперт, вход в комнату, где хранились оружие и боеприпасы, преграждала массивная дверь со скрытыми петлями и несколькими мощными замками. Взрывать ее нельзя, вдруг сдетонируют боеприпасы, хранящиеся внутри. А резать болгаркой толстое, многослойное дверное полотно пришлось бы до второго пришествия, ну или пока не вернулся бы хозяин виллы. Решение проблемы нашел Петрович. Хохол сел за руль экскаватора и с помощью нескольких ударов ковша разрушил часть стены. Через пролом мы попали внутрь арсенальной комнаты и выгребли ее содержимое.

Из найденного в арсенале нам досталось двадцать автоматов HK G3, подобных тому, что сейчас висел у меня за спиной, еще столько же штурмовых винтовок, но под более легкий патрон 5,56, два «ручника» НК123, пять «укоротов» МР-5 (этим «огрызкам» очень обрадовался Винт), десяток семьдесят пятых «чизетов» под патрон «Парабеллум» 9*19 и, в довершение, около сотни турецких охотничьих полуавтоматических ружей Hatsan Еscort МРА. Гранат, к сожалению, было совсем немного – двадцать штук ручных наступательных гранат, мин не было, зато патронов разного калибра столько, что замучились таскать.

Тут же был металлический стеллаж, заваленный разгрузочными жилетами, подсумками, армейскими камуфляжными костюмами, нашли даже десяток легких кевларовых шлемов и столько же бронежилетов. В арсенале было много патронов к крупнокалиберному пулемету, из чего можно было сделать вывод, что у охраны хозяина виллы есть мощная трещотка. Я было заикнулся, что неплохо было бы переставить пару десятков мин, что окружали виллу вдоль забора, но Винт категорически отмел эту идею, мотивируя тем, что это весьма опасно и чревато подрывом. Короче, трус и тряпка наш спецназовец!

Чтобы хоть как-то успеть перевезти все добытое, пришлось первой ходкой отвезти к морю катер, там все быстро скинули, и грузовик вернулся обратно. На этот раз к нему прицепили какой-то здоровенный, неуклюжий прицеп, предназначенный для перевозки сена.

Самый главный барыш и хабар с этого налета крылся на втором этаже, за мощными двухстворчатыми дверями, облицованными снаружи резными дубовыми панелями. Двери перекрывали вход в целое крыло виллы. Это были личные апартаменты хозяина этого дома. Ключей от замков на дверях, понятное дело, не было, поэтому пришлось действовать по уже привычной схеме: Петрович ковшом экскаватора сбил решетку с окна второго этажа, а потом поднял к этому окну Болтуна, который открыл дверь изнутри.

Ну что вам сказать? Мы попали в пещеру Аладдина, которую долгие годы наполняли Али-Баба и его сорок верных нукеров. Хотя особо ценного и уж очень больших залежей сокровищ там не было, просто после нескольких лет скитаний, голодной жизни в походных условиях нормальный дом с обстановкой и ремонтом чуть лучше обычного показался действительно похожим на сказочную пещеру.

Вначале был кабинет. Большой, вместительный, со здоровенным, массивным письменным столом, на котором стояли письменные приборы в позолоте и серебре (их тут же упаковали в мешки и вынесли наружу). Внутри ящиков стола было много бумаг, канцелярских принадлежностей и каких-то справочников. Все это я проигнорировал, взяв лишь несколько блокнотов и записных книжек, которыми, судя по их замусоленному виду, часто пользовался хозяин дома. Еще в ящике письменного стола я нашел набор принадлежностей для проверки качества драгоценных металлов, весьма полезная в хозяйстве вещь. Помимо баночек с химическими реактивами, весами, пинцетами и скребками были еще формы и приспособления для переплавки золота. Одна из форм позволяла выплавлять монеты с изображением профиля древнего царя, один в один как те монеты, которые я нашел в мешочке у застреленного мной мужика. Получается, что древние монеты оказались подделкой и новоделом.

Из кабинета вели две двери, одна – в спальню, а вторая – в некое подобие зимнего сада, совмещенного то ли с гардеробной, то ли с кладовой, уж не и не знаю, как правильно определить назначение этого помещения. Большой зал, в центре установлен фонтан, который украшают двенадцать фигурок знаков Зодиака из чистого золота (их тут же сбили с постаментов и, загрузив в деревянные ящики, выволокли наружу). Фигульки оказались не очень тяжелыми, значит, внутри пустотелые, но все равно, если прикинуть общий их вес, то получалось килограммов десять.

Крыша в помещении была прозрачная, а вдоль стен стояли кадки с зелеными растениями, в помещении царила приятная прохлада и микроклимат. Четыре каменные скамейки, несколько глубоких кожаных кресел, стеклянный столик, вместительный бар в большой тележке на колесиках из резного дерева (бутылки тут же вытащили и, упаковав в ящики, вынесли наружу).

Деревянный глобус из потемневшего от старости дерева, где очертания материков и стран выложены из полудрагоценных камней, очень красивая и тонкая работа. Глобус раскрывался, а внутри у него лежали коробки с сигарами, курительные смеси в бумажных мешочках, десяток трубок и всякие приспособления для курения кальяна. Сами же кальяны, разнообразной формы, стояли на небольшой этажерке в углу комнаты, тут же был и десяток турок для заваривания кофе. Глобус и кальяны вместе с этажеркой так и забрали.

В дальней от входа стороне зала – неприметная дверь, ведущая в гардеробную комнату-кладовую. Тут были полки с химическими реагентами, хирургическим инструментом, стеллажи с медицинской униформой, включая противогазы и противочумные костюмы, работающий холодильник, в котором лежали какие-то медицинские препараты и смеси, видимо, используемые стоматологом в его зубовырывательном ремесле, ну и простенький сейф, больше похожий на стальной ящик с замком. Ударом кувалды сейфу своротили дверь и выгребли все его содержимое: упаковки с таблетками и пилюлями. Среди таблеток я опознал те же препараты, содержащие морфин, которые мы нашли в схроне в поселке на берегу. Теперь ясно, откуда они туда попали, или, может, наоборот, они попали оттуда – сюда. Выгребли все подчистую, оставив только содержимое холодильника, так как у нас на сейнере не было своего холодильника.

Кстати, а это идея! В кухне виллы видел работающий холодильный ларь, заполненный мороженым мясом и рыбой, надо бы этот ларь целиком забрать на корабль.

Казалось, что мы могли бы уже и сваливать, потому что затарились так, что пришлось бы часть груза, взятого в пещере пиратов, выкидывать за борт, а этого не хотелось, там хоть местами откровенный хлам, но черт его знает, в какие условия попадем и на кого нарвемся. Возможно, и нельзя будет светить все это медицинское добро.

И тут меня осенило: а где личный сейф богатенького турка?! Где, мать его так, его сейф?! Ведь он должен быть, ну, конечно, должен быть! Как же без сейфа в кабинете? В каждом приличном кабинете богатого врача-стоматолога должен быть сейф, набитый тугими денежными пачками, золотыми монетами и наркотиками! Тем более что инструменты и приспособления для переплавки золота наводили на мысль, что это самое золото в виде слитков или лома должно где-то храниться. Мать его так, должно, как ни крути!

– В кабинете должен быть сейф! – строго заявил я. – Ищем сейф!

Керчь, Петрович и Женева, которые в этот момент вытаскивали сумки, набитые медицинским барахлом, на минуту застыли соляными истуканами, переваривая мои слова, а потом, побросав сумки, принялись обстукивать стены кабинета.

– Эй, так не пойдет! А ну, вытащите сумки, а потом уже возвращайтесь, – приказал я.

Пока парни вытаскивали награбленное и грузили в прицеп, я присел за стол и представил себя на месте хозяина этого кабинета. С фотографии на столе на меня смотрел довольный и сытый хозяин дома: худощавый мужчина с правильными чертами лица, белой от седины короткой бородой и черными как смоль усами. Куда ж ты, чертяка, спрятал сейф? В тайнике за картиной? Но за тремя висящими в кабинете репродукциями Рубенса с голыми толстухами тайника не было, туда парни уже успели заглянуть. Так куда же этот зубоковырятель припрятал свое баблишко?

Вернулись Петрович, Керчь, Женева и Гарик вместе с ними, видимо, турчонка взяли в качестве талисмана, ведь именно он в свое время указал на несколько подобных тайников. Пока парни активно обстукивали стены молотками и ломиками, куроча мебель, подрывая полы и ломая наличники на дверях, я принялся обследовать спальню.

Спальня оказалась самой непрезентабельной комнатой из ансамбля личных апартаментов хозяина дома. Банальная кровать эпического размера, на которую при определенной сноровке можно было бы посадить небольшой самолет, укрытая величественным балдахином; несколько прикроватных тумбочек, резная скамейка, комод, двухстворчатый резной шкаф с дутыми, пузатыми дверцами. Кровать была застелена черным покрывалом, зато под ногами – снежно-белый длинноворсный ковер, по которому стразу было видно, что он не чета тем тряпкам, которыми был забит трюм сейнера. Такой ковер можно продать за хорошие деньги. Честно говоря, если бы у нас была посудина вместительнее и времени больше, можно было вынести с этой виллы намного больше: мебель, ковры, посуду, инвентарь и много еще чего.

Сейчас в нашем постапокалиптическом мире старые бумажные деньги ничего не стоят и ничего не значат, все вернулись к давно забытому товарному обмену, некоторым заменителем денег стали драгоценные металлы: золото и серебро, ну еще и оружие с патронами, а во всем остальном так и приходится менять одно на другое. Ты мне стул – я тебе мешок риса, ты мне десять тарелок и теплую куртку – а я тебе двуручную пилу и сапоги, и так далее.

Заглянул в комод. Все-таки в отсутствии вкуса хозяина виллы упрекнуть нельзя, вещи, лежащие в комоде, подобраны со знанием дела. Тут тебе носовые платки, галстуки, носки и даже трусы одинаковой цветовой гаммы и расцветки. Ух ты! В одном из ящиков комода ручные часы в коробках. Штук двадцать тикающих хронометров. Е-мое! Да это ж чистая Швейцария!

– Витек? – позвал я Женеву. – А ты не врал, когда говорил, что в старые времена держал магазин дорогих часов и аксессуаров, за что и получил погремуху Женева?

– Нет, а чо? Батя магазины открывал, а мне они по наследству достались.

– Иди, глянь своим взглядом, нормальные котлы или нет.

– Ебушки-воробушки! – удивленно присвистнул Витек, оглядев коробки. – Вот эти ходики стоят двадцатку зелени, это настоящий швейцарский «Таг Хайер Каррера». Вот эти японские, они подешевле, тысяч десять-двенадцать, эти – тоже Япония, вот эти – Япония, каждые по паре тысяч зелени, эти – австрийские, сравнительно недорогие, всего по пятьсот долларов за штуку, остальное – китайская подделка под Швейцарию. Но, кстати, надо заметить, хорошая подделка, которую можно определить, если внутрь механизма залезть, а так человек со стороны хрен чего тут разберет. Я в часах хорошо разбирался в свое время, – самодовольно заявил парень, – все-таки два салона держал, в Швейцарию на производство по три раза на год катался, ну и на выставки разные.

– А себе какие бы взял? – заинтересовался я мнением эксперта.

– Вот эти. – Женева ткнул пальцем в японские часы, которые он оценил в две тысячи долларов. – Отличные котлы. Механизм не убиваемый, автозавод и гарантированно держат давление и воду. В прежние времена у самого такие были.

– Ясно, ты тогда возьми бумагу и в каждую коробку положи листик с указанием стоимости в долларовом эквиваленте, те, что подделка, напишешь стоимость, если бы они были оригиналом, – приказал я.

– Сделаю, – кивнул Паша. – А со шмотьем что делать?

– Скидывай все навалом на простыни и сматывай в тюки. Забираем все ценное и дорогое.

– Иваныч! – раздался радостный вопль из кабинета. – Мы нашли его!

– Ну, гребаный твой Гондурас! – разочарованно протянул я, глядя на разгром в кабинете. – Ну что вы как дикари какие-то?! – Пол был усеян растрепанными, вытряхнутыми с полок книгами. – Блин, ну это же книги, ну нельзя же с ними так!

– Бро, ты че? – непонимающе уставился на меня Керчь. – Это же просто книги. Сам же еще пару часов назад девушку лицом в развороченные потроха тыкал. С чего вдруг такая нравственность?

Вид разбросанных книг вызывал во мне ярко отрицательные чувства. Книги я любил всегда, еще с детства родители привили любовь к чтению. У нас дома была большая библиотека, стеллажи с книгами стояли во всех трех комнатах, коридоре, и даже на застекленном балконе была пара полок с книгами.

Скорее всего, для Ваньки Болтуна или Петровича испортить книгу, разорвав ее или пренебрежительно бросив на пол, потоптавшись по ней ногами, – это нормально, и ничего в этом страшного нет, но для меня это было недопустимо, причем даже сейчас, в постапокалиптическом мире, в котором понятия нравственной нормы и морали значительно сдвинулись в отрицательную сторону.

Короче, пнуть вражеского солдата ногой или ткнуть его мордой в кровавую жижу (даже если вражина – баба) для меня нормально, а порвать книгу – ненормально. Вот такой вот я получаюсь нравственный урод! Но объяснять все это Болтуну или Хохлу мне не хотелось. Они мою логику просто не поймут, поэтому я объяснил все простыми и понятными словами:

– Ванек, ты хоть понимаешь, что в нынешнем мире, где нет интернета, бумажные книги – это единственный источник знаний? Единственный, понимаешь, единственный! И, соответственно, имеющий определенную ценность. А ты сейчас эту ценность значительно уменьшаешь. Короче, Керчь и Гарик, быстренько перебрали всю эту гору книг и выбрали наиболее полезные и нужные: религиозные книги, технические и медицинские справочники, энциклопедии, просто красивые книги с красочными картинками, ну а если найдете с голыми бабами, то вообще будет супер! – Потом перевел взгляд на Петровича и приказал ему: – Показывай, чего тут у вас?

Один из книжных шкафов был сдвинут в сторону, на его пустых полках осталась только одна книга – толстенный талмуд в крепкой деревянной обложке. От книги шел металлический рычаг, который уходил в стену. Когда вытряхнули все книги с полок этого шкафа, то одна книга, тот самый талмуд, так и осталась на полке, тут уже и тупой бы догадался, что вот он, ключ к тайнику. Правда, тайник оказался не сейфом, а целой комнатой, спрятанной за книжным шкафом.

Тайная комната оказалась небольшой, площадью примерно шесть квадратных метров. На двух стенах висели ковры, увешанные разномастным оружием. Один ковер завешан саблями и кинжалами, возле каждого тесака – табличка с указанием, что это за клинок и откуда он. Второй ковер был усыпан огнестрельным оружием, часть из которого имела весьма специфичный внешний вид: автомат Калашникова, «Ксюха», пистолет «Кольт 1911», здоровенный «Пустынный орел», автоматическая винтовка М-16 и укорот МР-5 были с золотым покрытием. Ох уж мне эти восточные люди, падкие на все блестящее и золотое.

Еще на втором ковре были весьма неплохие и красиво инкрустированные охотничьи ружья местного и итальянского производства. Тут тебе и итальянская «Беретта» с «Бенелли», и турецкий «Стойгер», являющийся, по сути, клоном «Беретты».

Вдоль третей стены, противоположной от входа, – стеклянные полки, наподобие витрин в ювелирных магазинах. Они были заполнены ювелирными драгоценностями: цепочки, перстни, браслеты, какие-то здоровенные медальоны размером с тарелку для супа и еще какие-то хреновины, похожие на инструменты для пыток. Все из золота и серебра. На полу тайной комнаты – дорогой ковер с длинным ворсом, по которому не хотелось ходить в грязных ботинках.

Содержимое этой комнаты тут же аккуратно упаковали и вынесли наружу. Здесь, конечно, было много ценного и дорогого, но все-таки это был не тот тайник, который я рассчитывал найти. Тайная комната была больше похожа на музей и выставку понтов. Где же тайник с настоящим золотом?

– Стоп! – одернул я сам себя. – Мужики, надо искать мастерскую, где хозяин дома переплавлял золото в монеты. Там по любому есть печь, а значит, должна быть и труба. Так что давайте наружу и обыщите там все хорошенько.

– Могла быть и газовая печь без трубы, с вытяжкой, – предположил Хохол. – Возможно, мастерская в подвале, где сейчас прячутся домочадцы.

– Все равно надо найти место, где переплавляли золото! Вначале поищем во дворе и саду, а потом уже полезем в подвал.

Шел уже третий час грабежа, когда Исмаил доложил, что на горизонте появились какие-то бородачи на легком мотоцикле, они издалека осмотрели нас в бинокль и скрылись из виду. Как трактовать эту активность, было непонятно, то ли пришлые пастухи в оптику глазеют из любопытства, то ли дозор какой-нибудь банды осматривает подходы к вилле в надежде нас всех здесь покрошить в мелкую капусту.

Мастерскую или тайник с золотом мы так и не нашли, но зато набрали много различного бытового инструмента и хабара.

– Короче так, парни, пора нам сваливать отсюда! – огорошил меня Винт, оторвав от капец какого важного дела.

Я как раз нарезал большущий кусок копченого мяса на длинные ломти, разломал на куски несколько колец копченой колбасы и разрезал на дольки круглую головку сыра, все эти лакомства разложил на трех больших блюдах и уже готов был созвать боевых товарищей на скорый перекус.

– С чего вдруг такое малодушие и трусость? – спросил я с набитым ртом. – Схавай чего-нибудь, жизнь сразу заиграет новыми красками.

Все это время, пока мы с подчиненными громили и разграбляли виллу стоматолога, Винт пропадал где-то внутри дома. Спецназовец возился с татуированной девахой. Степа позволил ей принять душ, перевязал и обработал раны, даже новую одежду позволил нацепить. И ладно бы вся эта возня была связана с половым влечением Винта к данной особи женского пола. Возможно, Винт у нас жуткий поборник морали и нравственности, и он не может просто взять и залезть под юбку пленнице. Возможно, ему надо обязательно, чтобы она дала ему по собственной воле. Хрен его знает, этого затейника из спецназа. Но по совершенно достоверным сведениям, которые периодически поступали ко мне от Косого, никаких сексуальных потуг в сторону пленницы Винт не проявлял, он все время с ней разговаривал на разные темы и даже за ее сиськи ни разу не схватился.

– Я разговорил Лейлу и узнал, куда подевался хозяин виллы и когда он вернется, так вот, исходя из полученных разведданных, я еще раз повторяю: нам пора сваливать. Дай бог, чтобы хватило времени погрузить на сейнер все, что вы здесь награбастали.

– Ты уверен? – нахмурился я. – Мы еще не нашли мастерскую по переплавке золота, а то формы и инструмент для выплавки есть, а расходных материалов в виде золотого лома или слитков нет. А ты же понимаешь, для чего мы сюда пожаловали?

– Понимаю, но лучше по-тихому свалить с тем, что уже есть, чем потерять все.

– Лады, дам команду сваливать.

На окончательные сборы ушло еще полчаса. Первым укатил грузовик, тащивший за собой большой прицеп, вторым ушел колесный экскаватор, к которому тоже прицепили прицеп. Последним укатили Гарик и Керчь на мотоцикле, они должны были занять позицию на небольшом холмике, том самом, откуда я осматривал виллу перед штурмом. Парни прикроют погрузочные работы с этой стороны. Если вдруг кто-то захочет нас пощипать и смогут обойти минные заграждения, установленные Винтом, то Керчь и Гарик встретят их огнем из ручного пулемета и штурмовой винтовки.

Повезло. Видимо, сегодня богиня наемников и пиратов Лаверна была на нашей стороне. Награбленное добро мы успели спокойно загрузить на сейнер. Все внутренние помещения маленького корабля были забиты ящиками, тюками, мешками и бочками. Трофейный катер особо перегружать не стали, решили его держать на крайний случай, чтобы если чего, то успеть на этом самом катере и свалить по-быстрому. Заправили топливные баки катера под самое горлышко, поставили в трюм несколько канистр с горючкой, закинули внутрь пару ящиков с провизией и емкостей с водой.

За штурвал катера стал Петрович, к нему в помощь определили Гарика и Ваньку Болтуна. С ними было два пулемета, так что катер превращался в подобие водной боевой тачанки. А вот Винт под конец погрузочных работ очень сильно удивил своим неожиданным решением:

– Иваныч, ты же свое слово сдержишь? – строго глядя на меня своими серыми глазами, спросил Степан. – Через два дня буду ждать тебя на набережной Синопа возле фонтана, скажем так, часиков в семь вечера. Если не придешь, то можешь прислать кого-то вместо себя, если не сможешь через два дня, то я буду приходить туда каждый день в семь вечера. Меня узнавать не надо, главное прийти, заметить меня и вернуться к месту вашей стоянки, я незаметно пойду следом. Договорились?

– Не понял? – насупился я. – А ты что, с нами не плывешь? Зачем такие сложности?

– Я возьму грузовик, небольшую часть оружия и провизии и вместе с нашей пленницей проберусь в Синоп сухопутным путем. Мне еще надо найти моих пацанов, которые должны где-то в округе этого проклятого городка пастись. Так что давай, до свидания!

Винт забрал с собой все пять немецких укоротов МР-5, столько же штурмовых винтовок G-3, ко всему этому много патронов, пару пистолетов, медикаментов, золотых цацек и несколько раций.

Мы договорились о канале связи и нескольких условных обозначениях, которые в случае провала должен был начертить кто-то из нас на том самом фонтане.

В кузов грузовичка поставили бочку с горючкой, уложили туда связанного турецкого парня, которого захватили во время засады на дороге. Этого турка активно использовали как носильщика и грузчика.

Винт укатил на юг, а наш сейнер, медленно отвалив от бетонного причала, пошел на юг, быстроходный катер шел первым на приличном удалении, выполняя роль разведчика.

Сразу идти в порт Синопа я не планировал. Вначале надо было заглянуть в пиратскую бухту, сбросить часть груза, а заодно и обсудить с моей командой наш дальнейший путь.





* * *


В пиратской тайной бухте мы провели всю ночь и часть дня, время рассчитано было так, чтобы в порт Синопа мы пришли ночью. Погода сейчас стояла солнечная, и по ночам было достаточно света от луны, да и фонари на сейнере имелись в наличии. Быстроходный катер должен был идти первым и в Синопе оказаться намного раньше нас, керчанина я заменил Пашей Женевой. Получалось, что на катере будет опытный и надежный, как лом, Петрович, владеющий английским языком предприимчивый Женева и владеющий турецким, французским и английским языками турчонок Исмаил. Чем не разведывательная группа? Я даже название ей придумал: «Трус, Бывалый и Балбес».

За время пребывания в пиратской бухте сделали много чего. Во-первых, разрушили доступ к бухте со стороны берега. Ту тропку, что вела сверху, обрушили и заминировали, мало того, еще и раскачали несколько валунов, которые должны были обвалиться и снести любого, кто полезет по ним. Нет, конечно, если сильно заморочиться, то можно было спуститься на веревках, но ведь их надо иметь в наличии, да и определенный опыт скалолазания должен быть. Жаль, что со стороны моря нельзя было никак обезопасить бухту, но тут уж совсем без риска не обойтись.

Во-вторых, перебрали награбленный хабар и часть спрятали на берегу, обустроив тайник в скалах. В каменный пиратский домик снесли часть припасов, топлива и несколько автоматов с боеприпасами.

Ну и, в-третьих, переплавили захваченное в вилле золото в монеты и небольшие плоские слитки. Плавкой я занимался лично, в конце процесса настолько навострился, что мог уже сдавать на разряд опытного золотовара. Кстати, золотые фигурки, ансамбль из двенадцати знаков Зодиака, оказался всего лишь свинцовым с тонкой позолотой. Вот такой вот нежданчик! Обидно, а то я уже раскатал губу, что, переплавив эти фигульки, получим приличный запас золотых монет, на которые можно будет прикупить более вместительное корыто.

А еще, как выразился Петрович, я провел первое партсобрание в нашей банде. Собственно говоря, только ради этого партсобрания я и приказал заночевать в тайной пиратской бухте.

– Итак, господа джентльмены Удачи, – начал я, когда основные работы были закончены и уставшие от тяжелой работы мои товарищи расселись перед импровизированным столом, заваленным разнообразной снедью. – Нам надо обсудить пару вопросов. Во-первых, у всех еще есть стойкое желание идти в Синоп вызволять генерала Корнилова? И во-вторых, все ли готовы подписать контракт и вступить в команду пиратов под моим непосредственным командованием?

– Ни хрена себе! – прошамкал Петрович набитым вяленым мясом ртом. – Иваныч, ты чего, опять хочешь начать свою басню, что нам не надо идти в Синоп? Специально, что ли, дождался отсутствия Винта?

– А кто сказал, что я против Синопа? Я, кстати, наоборот, теперь только обеими руками за вызволение Корнилова. Просто, может, кто-то из вас категорически против, и тогда я предлагаю оставить этого человека здесь, а на обратном пути, если, конечно, будет возможность, мы его заберем. Провизия и вода здесь есть, так что пару дней желающий остаться проживет как-нибудь. Ну так что, все готовы идти в Синоп и рисковать своей жизнью? – спросил я, строго обведя взглядом всех присутствующих.

– Иваныч, ты уж не подумай, что мы с Митяем трусим, но мы в вашей команде люди новые, и у нас нет такого боевого опыта, как у вас. Честно говоря, у нас вообще никакого боевого опыта нет, я даже в армии не служил и ни разу из автомата не стрелял, – начал Валера. – Просто объясни нам, почему мы не можем прямо сейчас уйти в Крым или на Кубань? Зачем нам вызволять Корнилова? Винт с девкой укатили, оружие и провизию им дали, возле Синопа, насколько я понял, есть какие-то его подельники, которые помогут. Нам-то зачем туда идти?

– Вопрос принят, – спокойно сказал я. – Чтобы на него ответить, я должен вначале спросить по второму вопросу. Насчет контракта нет никаких возражений? Все готовы записаться в пираты и бороздить моря под моим командованием и черным флагом? – немного пафосно поинтересовался я.

– А почитать текст контракта перед подписанием можно? – с усмешкой спросил Женева. – А то вдруг ты нам предлагаешь какое-нибудь непотребство, типа весь барыш с награбленного тебе одному, а нам – ничего, – серьезным тоном пошутил Паша.

– Текст контракта, конечно, почитаете, но если в двух словах, то награбленное будем делить согласно табели о рангах каждого члена команды. Это как в армии – матрос получит одну сумму, сержант – другую, а офицер – третью. Но у матроса всегда будет возможность получить сержантские лычки. Все по-честному! Согласитесь, что Валера, как капитан корабля, или Митяй, как «Дед», должны получать побольше, чем простой матрос, пусть даже и участвующий в рейдах и налетах. Или вот, к примеру, Петрович, – кивнул я в сторону Хохла. – Он же у нас просто кладезь всякого мастерства и опыта, кто еще умеет одновременно легко управляться с бульдозером и быстроходным катером? Такой человек за свои умения, конечно же, должен получать побольше, чем простой штурмовик! А взять нашего малыша Исмаила. Вроде бы простой подросток, в силу своего возраста еще ничего не умеющий, но только он один из нас достаточно хорошо владеет четырьмя языками: турецким, французским, английским и русским, а значит, он тоже незаменимый член нашей команды. Я уж молчу, что он в одиночку проник внутрь охраняемой виллы и хитростью выманил вооруженную охрану под огонь наших пулеметов. В общем, таланты каждого будут оценены по достоинству и высоко оплачены! – закончил я вдохновенно.

Все-таки недаром в свое время я посетил множество курсов личностного роста и прочей фигни, уж чему-чему, а влиять на окружающих, заставляя их делать то, что мне нужно, там научили хорошо.

– Мягко стелешь, – хмыкнул Петрович. – Но я так скажу, для меня главное, что ты, Иваныч, капец какой удачливый мужик, с таким командиром можно и в огонь, и в воду! Я за!

– Я тоже!

– И я!

– И я!

Согласие высказали все члены нашей команды, даже немой Митяй и тот активно кивал головой, соглашаясь вступить в ряды пиратов.

– Ну и, собственно говоря, ответ на первый вопрос: за каким половым органом нам надо освобождать генерала Корнилова? Казалось бы, чего проще, рвануть с тем, что у нас есть, в Крым. Правильно? Есть два плавсредства, есть оружие, есть золотишко и неплохой товар на продажу. Но тут возникает вопрос: а что дальше? Ну вот прибудем мы сейчас в Крым, распродадимся, достанем как-нибудь посудину покрепче и повместительней. А дальше что? Ходить наобум вдоль береговой линии и грабить поселки? Это вполне реально, но вы точно этого хотите?

– А зараз я не зрозумыв? – Хохол перешел на южнорусский говор, что означало, что Петрович нервничает. – Ты же сам нас блатуешь в пираты.

– Объясняю. Если мы поможем генералу вернуться на родину, он займется тем, чем и планировал, а именно: собирать в единое целое разрушенную войной и эпидемией страну. Ну, понятно, не всю целиком, для этого ему и всей жизни не хватит, но причерноморский регион – Крым, Кубань, Краснодарский край, Одессу, Приазовье – Корнилов планировал объединить под своим началом. Генерал в свое время активно участвовал в разработке проекта «Новороссия», именно там он и проникся этими идеями, а заодно и обзавелся нужными знакомствами и полезными людьми, готовыми вытащить его даже из пасти у черта! – эмоционально выдал я. – Короче, ему понадобятся разведывательные и диверсионные группы, а для подобных целей наша команда просто идеально подходит. Мы будем наемниками, которым платят за ту работу, которую они и так выполняют. Короче, будем набивать карманы награбленным добром, да еще и от генерала денежку получать. Понятно? Во времена парусного флота Великобритания нанимала пиратов, которые активно промышляли в водах Атлантики и Карибского бассейна, их тогда называли корсарами, приватирами, флибустьерами и так далее. Чтобы нас нанять, генерал Корнилов обеспечит нас всем необходимым: топливом, снаряжением и оружием, а это, согласитесь, немало, плюс ко всему, во всех портах, где будут стоять гарнизоны генерала, мы получим надежную защиту и помощь. Вот как-то так, – закончил я свое выступление.

Про личные мотивы, способствующие моему желанию освободить генерала Корнилова, я умолчал. Зачем парням это знать? Я, честно говоря, до сих пор и сам для себя не решил, так ли мне важно отомстить за смерть своих друзей. Или собственная жизнь важнее, а месть можно оставить на лучшие времена, тем более что вряд ли лично Корнилов отдавал приказ о зачистке хутора Степаныча. Там, скорее всего, действовал некий протокол, коему и следовал убийца.

– Я, может, чего-то не догоняю, но зачем Корнилову диверсанты и разведчики, чтобы объединять русских людей? – подал свой голос Серега.

– Серый, ты хоть и здоров в плечах и силен, как бык, но наивен, как малое дитя. Ты что, думаешь, что все вот так вот и ринутся под патронат Корнилова и его людей?

– А почему бы и нет? – недоуменно пожал плечами Серега. – Это же благо для них, придут закон и порядок. Почему они должны сопротивляться и не хотеть власти генерала Корнилова? Это же хорошо, когда тобой командует умный и справедливый командир!

– Ну, не знаю, – шутливо развел я руками. – Хотя нет, знаю. Да потому что никто не захочет быть убитым и повешенным. Никто! К примеру, есть большое поселение на берегу моря или где-нибудь около него, все у них хорошо, есть и жрачка, и оружие, есть люди, готовые защитить свое жилье. Ну вот на хрена им Корнилов? На хрена им платить ему налоги и отдавать своих людей в его армию, чтобы они гибли где-то на чужбине? На хрена?! Это же прописные истины: если хочешь себе кого-то подчинить, то уничтожь прежнее руководство, вырежи к чертям собачьим всех лидеров и наиболее значимых людей, имеющих влияние на общину: врачей, учителей и просто зажиточных куркулей. Люди по своей сути – это стадо, которое идет вслед за своим лидером. Если это стадо баранов, то оно идет за главным бараном, если прайд львов, то идет за своим главным львом. Не суть, чье это стадо, главное в этом, что если ты хочешь, чтобы шли за тобой, то завоюй лидерство! Ясно?

– Блин, ну а как по-другому? Лес рубят – щепки летят! Зато потом все будут хорошо жить, – совсем уж наивную мысль высказал пулеметчик. – А сейчас им что, не приходится воевать? Еще как стреляют друг в дружку, один поселок грабит другой, угоняют скот, взрывают, режут и так далее. А придет единая власть – сразу разброд и шатания прекратятся!

– Ну, какая-то правда в твоих словах есть, давай на этом и прекратим наш бессмысленный спор, а то еще получится так, что я сам же вас и отговорю вызволять Корнилова. Поэтому хватит трындеть, давайте жрать!

– А ты голова, Иваныч! – подал голос Ванек. – Ну так мы шо, пьем или нет?

– По чуть-чуть, – урезонил я. – Нам еще в Синоп надо как-то пробраться.

– Ну, за победу! – громогласно провозгласил Петрович. – Давайте выпьем за успех нашего безнадежного дела! Теперь мы не наемники, с этой минуты мы – корсары, пираты, мать его так! Привантиры, черт возьми!

– Хьюстон, у нас проблемы! – неожиданно выдал сидевший до этого молча попугай. – Рюмка водки!!!

Тост Хохла и картавый выкрик птицы встретили громогласным криком «Ура!», а потом все накинулись на еду, и как-то все утонуло в общем шуме застолья. Ограничивать количество выпитого пришлось единоличным волевым усилием, пришлось забрать спиртное и убраться с ним в капитанскую рубку.

Через час катер с Петровичем, Женевой и Гариком отвалил от борта сейнера и, набрав скорость, вскоре скрылся вдали.

Застолье продолжалось уже на ходу. Груженый сейнер шел плавно и медленно, что не мешало моим пиратам трапезничать, а потом молчун Серега притащил трофейную гитару и неожиданно для всех запел:

Налейте наемникам полные чаши -

Им завтра снова в поход.

Привыкший сражаться не жнет и не пашет,

Иных хватает забот.



Он щедро сулил, этот вождь иноземный,

Купивший наши мечи.

Он клятвы давал нерушимее кремня,

Сильнее, чем солнца лучи…





Я сидел в капитанской рубке и глядел как Митяй управляется со штурвалом. Внезапно меня посетила неожиданная мысль. Кажется, я придумал, как нам половчее проникнуть в Синоп, да еще и одновременно раздобыть источник информации о положение дел в городе. Не откладывая этого дела в долгий ящик, тут же связался по рации с катером и объяснил, что Петровичу надо сделать, как только они достигнут Синопа. Хохол все понял с полуслова и согласился с моим планом.

Обдумывая события последних дней и особенно тост Петровича, я подумал, что действительно теперь я не наемник, теперь я – корсар! С этой минуты я стал еще на шаг ближе к своей цели. К этой цели я иду уже второй год, и я уверен, что обязательно доберусь и наконец заживу спокойной и сытой жизнью.

Услышав последний куплет баллады, затянутой Серегой, я болезненно поморщился. Не хотелось бы, чтоб эти слова стали пророческими:

Давно не держали мы трусов в отряде

На том зеленом лугу.

Из нас ни один не просил о пощаде,

Никто не сдался врагу.



Другие утешили вдов белогрудых,

Собрали в мешки казну,

А мы за воротами сном беспробудным

Которую спим весну.



Жестокую мудрость, подобную нашей,

Постигнут в свой смертный час.

Так налейте наемникам полные чаши -

Пусть выпьют в память о нас…





Глоссарий




AAV7 – гусеничная десантная машина-амфибия. Экипаж составляет три человека: водитель, командир и стрелок. В кормовой части машины расположено десантное отделение, в котором на трех скамьях размещается 25 человек десанта. Корпус амфибии выполнен из плит алюминиевой брони толщиной от 30 до 45 мм. Выход из десантного отделения – через люк-аппарель в корме машины. Вооружение амфибии состоит из 12,7-мм пулемета «Браунинг M2HB».

ARMA – турецкий бронетранспортер, имеет колесную формулу 6x6. Машина способна перевозить экипаж из 10 человек, включая командира, водителя и восемь пехотинцев, которые находятся в бронекапсуле. Вооружен БТР 12,7-мм пулеметом, установленным на поворотной опоре.

FN Minimi – ручной пулемет калибра 5,56x45 мм производства FN Herstal (Бельгия), серийное производство началось в 1980-х гг. Разработку этого оружия отдали перспективному конструктору Эрнесту Вервьеру (Ernest Vervier), создателю пулемета FN MAG. Последней версией FN Minimi, согласно официальному сайту FN Herstal, является FN Minimi Mk3 в вариантах под калибры 5,56 и 7,62 НАТО, с коротким, стандартным и удлиненным стволом.

Glock 17 (Глок 17) – австрийский пистолет, разработанный фирмой Glock для нужд австрийской армии. Особенностью конструкции пистолета является отсутствие флажка предохранителя и курка. Пистолет большей частью сделан из высокопрочного термостойкого – до 200 °C – пластика. Благодаря этому Glock 17 легок и чрезвычайно прочен. Принцип действия – «выхватил и стреляй», предохранителя нет, однако выстрел не произойдет без полного нажатия спускового крючка «безопасного действия». Состоит из 33 частей, а неполная разборка осуществляется за секунды.

M4 – Carbine, 5,56 mm, M4, заводской индекс изготовителя – Colt Model 920. Автоматический карабин, созданный в США на основе винтовки М16А2 и изначально предназначенный для вооружения экипажей боевых машин и расчетов вооружения и военной техники.

M16 (официальное обозначение – Rifle, Caliber 5,56 mm, M16) – американская автоматическая винтовка калибра 5,56 мм, разработанная и принятая на вооружение в 1960-х гг. M16 и ее модификации до настоящего времени остаются основным образцом стрелкового оружия всех пяти видов вооруженных сил, силовых структур и полицейских подразделений США, а равно и других стран мира. Это одна из наиболее распространенных моделей стрелкового оружия в мире, было выпущено более 8 миллионов экземпляров.

MP5 (Maschinenpistole 5 – пистолет-пулемет, модель № 5) – семейство пистолетов-пулеметов, разработанных немецким производителем стрелкового оружия, фирмой Heckler & Koch (HK) в 1960-х гг. на основе HK G3.

MRAP (англ. mine resistant ambush protected- защищенный от подрыва и атак из засад, миностойкий засадозащищенный) – колесные бронемашины с усиленной противоминной защитой. В большинстве своем машины данного типа обладают большим дорожным просветом, V-образным днищем, хорошо противостоящим осколкам и позволяющим эффективно рассеивать энергию взрыва.

M2 – американский крупнокалиберный пулемет системы Джона Браунинга. М2 был разработан в 1932 г. на основе Browning M 1921. Различные модификации этого пулемета широко использовались армией США с 1930-х гг. по сегодняшний день во время Второй мировой, корейской, вьетнамской, иракской и других войн. Этот пулемет состоит на вооружении многих стран НАТО и ряда других государств. Он, с очень немногочисленными модификациями, остается в использовании дольше, чем любые другие ручные типы вооружения в США.

M67 grenade – американская ручная осколочная граната, с 1969 г. была принята на вооружение армией США.

Hatsan Escort MPA – гладкоствольный полуавтоматический тактический дробовик, имеет ярко выраженное полицейское назначение. Это ружье можно отнести к линейке оружия, выпущенного брендом Hatsan для правоохранных целей и для выполнения тактических задач. Как и MP, идет в комплекте с патронником Magnum, который позволяет использовать патроны Magnum для более эффективного и точного поражения цели. По сравнению с ружьями других брендов, MPA имеет улучшенную эргономику и надежную систему перезарядки, а также является более функциональным.

HKG3A3 (нем. Gewehr 3 – Винтовка 3) – немецкая автоматическая винтовка, под патрон НАТО 7,62x51, разработана и выпускается фирмой Heckler & Koch GmbH (НК) в Оберндорфе. Несколько ее модификаций приняты на вооружение армии ФРГ в 1959 г. Первоначальная модель винтовки имела индекс G3, далее была выпущена винтовка с укороченным стволом G3А1, затем вышла усовершенствованная G3 А2. Эти винтовки поставлялись на вооружение армии и полиции ФРГ. Винтовки G3 используются вооруженными формированиями в 47 странах. Лицензии на производство версий винтовок G3 были проданы Швеции, Турции, Таиланду, Португалии, Саудовской Аравии, Филиппинам, Норвегии, Пакистану, Мексике, Ирану, Малайзии, Великобритании, Бразилии, Греции, Бирме, Франции.

НК123 – MG4 (нем. Heckler & Koch MG4 (Maschinengewehr) – ручной пулемет, производимый компанией Heckler & Koch GmbH. Разрабатывался со второй половины 1990-х гг. Первый его прототип впервые был показан широкой публике в 2001 г. Новый пулемет стал прямым конкурентом такому популярному образцу, как бельгийский FN Minimi / M249 SAW и предназначен на ту же роль – легкого и мобильного оружия огневой поддержки уровня пехотного отделения.

Taurus Model 905 – револьвер бразильской компании «Forjas Taurus S. A.», разработанный под патрон 9х19 мм Parabellum.

TAR-21 (англ. Tavor Assault Rifle-21 – штурмовая винтовка «Тавор» XXI в.), или «Тавор» – модель современного израильского автомата калибра 5,56x45 мм.

АГС-17 «Пламя» – 30-мм автоматический гранатомет на станке. Предназначен для поражения живой силы и огневых средств противника, расположенных вне укрытий, в открытых окопах (траншеях) и за естественными складками местности (в лощинах, оврагах, на обратных скатах высот).

АКМС – вариант АКМ со складным прикладом, позволяющим в сложенном состоянии иметь значительно меньшую длину оружия, что обеспечивает эффективное его применение в условиях ограниченного пространства. Модификация разработана специально для десантников.

АК74 – автомат Калашникова калибра 5,45 мм, патрон 5,45x39 мм, вес – 3,3 кг (без патронов).

АКС-74 – в отличие от АКМС, имеет более удобный и прочный складной на левую сторону металлический приклад рамочного типа, патрон – 5,45x39 мм, вес – 3,2 кг (без патронов).

АКС-74У – 5,45-мм автомат Калашникова складной укороченный, патрон – 5,45x39 мм, вес – 2,7 кг (без патронов).

АПС – 9 – мм автоматический пистолет Стечкина, разработанный конструктором И. Я. Стечкиным и принятый на вооружение Вооруженных Сил СССР в 1951 г., одновременно с пистолетом Макарова. АПС предназначен для вооружения офицеров, принимающих непосредственное участие в боевых действиях, а также для солдат и сержантов некоторых специальных подразделений.

АПБ (автоматический пистолет бесшумный) – бесшумный вариант пистолета АПС. АПБ был разработан в начале 1970-х гг. и принят на вооружение в 1972 г. Основные отличия от обычного АПС: удлиненный на 21 мм ствол, выступающий из затворной рамы для возможности установки глушителя, жесткая кобура-приклад заменена тканевой кобурой и съемным проволочным прикладом.

АС «Вал» (автомат специальный) – бесшумный автомат, разработанный в климовском ЦНИИточмаш конструкторами П. Сердюковым и В. Красниковым во второй половине 1980-х гг. на базе бесшумной снайперской винтовки ВСС и состоящий на вооружении подразделений специального назначения России. «Вал» и «Винторез» унифицированы на 70 %, что положительно сказывается на производстве и эксплуатации. Также частью этой системы бесшумного оружия стал пистолет специальный самозарядный (ПСС) и нож разведчика стреляющий (НРС).

ВСС – 9 – мм винтовка снайперская специальная (ВСС, разработана по теме «Винторез», это название осталось в обиходе), бесшумная снайперская винтовка. Создана в ЦНИИ «Точмаш» в Климовске в начале 1980-х гг. под руководством Петра Ивановича Сердюкова. Предназначена для вооружения подразделений специального назначения.

Выстрел гранатометный ВОГ-25 (индекс ГРАУ – 7П17) – осколочный боеприпас для гранатометов ГП-25 «Костер», ГП-30 «Обувка» и ГП-34, объединяющий в себе гранату и метательный заряд в гильзе. Граната дульнозарядная, то есть подается в ствол через дульный срез.

ГП-25 «Костер» – однозарядный 40-мм подствольный гранатомет, предназначен для уничтожения открытой живой силы, а также живой силы, находящейся в открытых окопах, траншеях и на обратных скатах местности. Гранатомет применяется в комплексе с 7,62-мм и 5,45-мм автоматами Калашникова (АКМ, АК-74). Относится к подствольным дульно-зарядным нарезным системам.

«Жабодав» – судно смешанного плавания (судно «река – море») – класс судов, предназначенных для плавания как по морским, так и по внутренним (речным) водным путям. Конструкция корпуса – одна из главных особенностей судна смешанного плавания. Корпус должен соответствовать ряду противоречивых требований, характерных для речных и морских судов. Как у речного судна, он должен иметь небольшую осадку при ограниченной ширине и длине, обычно обусловленной габаритами шлюзов и каналов, через которые необходимо проходить при пересечении водоразделов рек и морских акваторий. Как у морского судна, корпус должен обеспечивать хорошую остойчивость и достаточную жесткость для плавания на морском волнении. При этом масса конструкций должна быть минимальной для обеспечения экономической эффективности перевозок и уменьшения стоимости строительства.

ЗУ-23 – советская 23-мм спаренная зенитная установка в составе двух зенитных автоматов, станка, прицела ЗАП-23, платформы с ходом, наземного прицела Т-3. Скорострельность – 2000 выстрелов в минуту. Масса установки – 950 кг. Масса снаряда – 190 г. Дальность стрельбы – 1,5 км по высоте, 2,5 км по дальности. Расчет – 5 человек.

Индивидуальный рацион питания (сокр. ИРП), сухой паек – набор продуктов, предназначенный для питания военнослужащих, а также гражданских лиц в условиях, когда нет возможности готовить горячую пищу. Сухой паек рассчитывается на один прием пищи или на питание одного или нескольких человек в течение непродолжительного периода времени, как правило, в пределах трех суток (паек, рассчитанный на более длительный период потребления, принято называть носимым неприкосновенным запасом продовольствия и питьевой воды, сокр. НЗ).

Карабин Мосина (образец 1944 г.) – калибр – 7,62 мм; патрон – 7,62x54 R; длина оружия – 1020 мм; длина ствола винтовки – 510 мм; вес винтовки – 3900 г (с несъемным штыком); прицельная дальность – 2000 м; начальная скорость пули – 810 м/с; скорострельность – 20–35 в/м; магазин – 5 патронов.

КПВТ – крупнокалиберный пулемет Владимирова танковый, разработки С. В. Владимирова. Разработан в 1944 г., принят на вооружение в 1949 г. Удачно сочетает в себе скорострельность станкового пулемета с бронебойностью противотанкового ружья и предназначен для борьбы с легкобронированными целями, огневыми средствами и живой силой противника, находящейся за легкими укрытиями, а также в качестве зенитного пулемета. Дульная энергия КПВ достигает 31 кДж (для сравнения, у 12,7-мм пулемета Browning M2HB лишь 17 кДж, у 20-мм авиационной пушки ШВАК около 28 кДж). На сегодняшний момент остается вторым по мощности (после бельгийского экспериментального FN BRG 15 под патрон 15,5х106 мм, с дульной энергией 40 кДж) образцом стрелкового оружия (если принять во внимание, что калибр 20 мм и более соответствует уже не стрелковому оружию, а артиллерии).

НСВ-12,7 «Утес» – советский 12,7-мм пулемет, предназначенный для борьбы с легкобронированными целями и огневыми средствами, для уничтожения живой силы противника и поражения воздушных целей. Вес – 25 кг (тело пулемета), 41 кг (на станке 6T7) и 11 кг (коробка с лентой на 50 патронов).

Пистолет CZ-75 «Чижик» был разработан на заводе Ceska Zbrojovka в городе Uhersky Brod инженерами братьями Коучки – Йосефом и Франтишеком. Впервые пистолет CZ-75 был представлен публике на выставке в Мадриде в 1975 г., где он произвел настоящий фурор. Производство пистолета CZ-75 было начато в 1976 г. и продолжается до сих пор.

ПК – 7,62-мм пулемет Калашникова (ПК), советский пулемет, разработанный Михаилом Тимофеевичем Калашниковым в качестве единого пулемета для Вооруженных Сил СССР. ПК был принят на вооружение Вооруженных Сил СССР в 1961 г., патрон – 7,62x54 мм R, вес – 9 кг.

ПКМ – пулемет Калашникова модернизированный. Принят на вооружение в 1969 г. на замену ПК. Отличается меньшей массой, патрон – 7,62x54 мм R. Вес – 7,5 кг. Варианты, имевшие в заводской комплектации треножный станок или установку, называются соответственно ПКМС и ПКМБ. Для использования в варианте ПКМС тогда же был принят новый треножный станок 6Т5 конструкции Степанова.

ПКТ – пулемет Калашникова танковый, с более тяжелым стволом и оборудованный электроспуском. Он устанавливается в башнях танков и других боевых бронированных машин (БМП, БМД, БТР-60ПБ/70/80/90, МТ-ЛБ, БМПТ, БРДМ, БРМ). Принят на вооружение в 1962 г. для замены пулемета СГМТ.

ПМ – 9 – мм пистолет Макарова, самозарядный пистолет, разработанный советским конструктором Николаем Федоровичем Макаровым в 1948 г.

РПГ-7 – советский многоразовый ручной противотанковый гранатомет для стрельбы активно-реактивными гранатами. Предназначен для борьбы с танками, самоходными артиллерийскими установками и другой бронетехникой противника, может быть использован для уничтожения живой силы противника в укрытиях, а также для борьбы с низколетящими воздушными целями.

РПГ-26 «Аглень» – советская реактивная противотанковая граната, разработанная в НПО «Базальт» на замену РПГ-22 «Нетто», для повышения боевых возможностей мотострелковых, воздушно-десантных и других подразделений. В 1985 г. была принята на вооружение Советской армией.

РПК-74 – 5,45 – мм ручной пулемет Калашникова, ручной пулемет, разработанный для замены в войсках пулемета РПК под патрон 7,62x39 мм в рамках системы стрелкового оружия под малоимпульсный патрон 5,45x39 мм.

РПК – 7,62 – мм ручной пулемет Калашникова, советский ручной пулемет, созданный на основе АКМ. Отличается исключительной надежностью и неприхотливостью. Принят на вооружение Советской армии в 1961 г. Основные отличия от АКМ – РПК: имеет удлиненный ствол с увеличенной толщиной стенок и сошки. Ствол заменить невозможно. Питание РПК возможно из магазинов стандартного автомата Калашникова калибра 7,62 мм, магазинов повышенной емкости (40 патронов) либо из барабанных магазинов (75 патронов).

РПД -44 – 7,62-мм ручной пулемет Дегтярева, советский ручной пулемет, разработанный в 1944 г. под патрон 7,62x39 мм.

РПО «Шмель» – реактивный пехотный огнемет (прозванный в Афганистане «шайтан-труба»), советский (позже российский) реактивный огнемет одноразового применения. Переснаряжению не подлежит. Представляет собой снаряд-ракету, начиненную огнесмесью. Предназначен для поражения укрытых огневых точек противника, вывода из строя легкобронированной и автомобильной техники, уничтожения живой силы противника. Прицельная дальность стрельбы огнемета с диоптрическим прицелом – 200 м. По фугасному воздействию 93-мм калибр огнемета на основные виды целей не уступает 122-152-мм артиллерийским снарядам.

СВД – 7,62-мм снайперская винтовка Драгунова. Данная снайперская винтовка является самозарядным оружием. Автоматика винтовки основана на использовании энергии пороховых газов, отводимых из канала ствола к газовому поршню. Патрон – 7,6254 мм R, вес – 4,5 кг, эффективная дальность – 800 м, максимальная дальность – 1300 м.

СКС – 7,62-мм самозарядный карабин Симонова, советский самозарядный карабин конструкции Сергея Симонова, принят на вооружение в 1949 г., патрон – 7,62x39 мм.

ТТ – пистолет обр. 1933 г., первый армейский самозарядный пистолет СССР, разработанный в 1930 г. советским конструктором Федором Васильевичем Токаревым, калибр – 7,62 мм, патрон 7,62x25 мм.





