Annotation


Из Зоны Питер поступают довольно странные известия: аномальные земли обрели диковинного обитателя, какого представить трудно и многоопытным ученым, и не верящим ни в черта, ни в бога бандитам, и всякое повидавшим в жизни наемникам. Да что они! Новичком заинтересовались сами Хранители! И лишь обычный техник с Полигона недолго удивлялся существованию этого во всех смыслах необычного создания. Еще бы, при первом же знакомстве оно бродяге жизнь спасло, а затем увело в самое страшное место этих и без того жутких земель – Мраколесье! Ну да, мутантов новичок не боится, аномалии и ночью различает, а уж артефактов насобирал, каких ни один сталкер не видывал. Это Зона, чего удивляться?

Одного только новый знакомец не знает – кто же он на самом деле такой?





* * *



Андрей Станиславович Нуждин

Часть перваяГлава 1

Глава 2

Глава 3

Глава 4

Глава 5

Глава 6

Глава 7

Глава 8





Часть втораяГлава 1

Глава 2

Глава 3

Глава 4

Глава 5

Глава 6

Глава 7





Эпилог





* * *





Андрей Станиславович Нуждин

Зона Питер. Сбой системы





© Нуждин А., 2023

© ООО «Издательство АСТ», 2023





Часть первая




Глава 1




Изрядно помятый сталкер очнулся в полной темноте. За все свои тридцать четыре года он впервые не мог вспомнить, где он находится, как тут очутился и почему. Но память возвращалась – медленно, словно боясь пульсирующей в русоволосой лохматой голове и затекших конечностях боли.

Он лежал в темноте и слышал только приглушенный стенами гул множества голосов. «Значит, я в “трюме”», – понял сталкер. Так называлось помещение по соседству с Ареной. Предназначалось оно для хранения различного снаряжения и для содержания пленников.

Арена, которую себе на потеху перетащили из старой Зоны «анархисты», и раньше служила для не слишком справедливых дел, выполняя роль ристалища, где бились осужденные за разные прегрешения преступники. Теперь же ее назначение выражалось исключительно в кровавых зрелищах и зарабатывании денег на тотализаторе.

Какой-то затейник намалевал вывеску: совмещенные названия «Арена» и «Анархия» переплетались таким образом, что получалось сомнительное словечко «АнАх». Задумка должна была символизировать жизненное кредо преступного объединения.

Голова пленника трещала от удара, слегка мутило, хотелось пить. Сталкер на ощупь нашел решетку и с трудом поднялся. В поисках выхода он поплелся вдоль преграды, держась за толстые прутья. Что-то подвернулось под ноги, парень запнулся, тут же упал на что-то шевелящееся и в испуге откатился прочь.

– Кто здесь? – неуверенно проговорил он.

– Я, – отозвался незнакомый голос.

– Ф-фух, – выдохнул сталкер. – Человек. Извини, я тебя, похоже, разбудил.

– Не совсем. – Голос прозвучал странно безэмоционально, с паузой между словами.

– Не совсем человек или не совсем разбудил? – пошутил сталкер.

– Оба варианта верны.

– Ты здоров ли? – осторожно спросил пленник. – Как себя чувствуешь?

– Я в порядке.

– А говоришь так, словно и тебе по голове дали. Где мы, знаешь?

– Арена, складское помещение позади. Сейчас определю точнее.

Вспыхнувший свет заставил сталкера отшатнуться и зажмуриться. Сквозь влажные от выступивших слез ресницы было отлично видно, как нестерпимо яркий луч сдвинулся в сторону. Проморгавшись, пленник наконец разглядел место заточения.

Свет мощного маленького прожектора, доставая аж до высоченного потолка, перемещался по элементам воздуховода, выхватывал из темноты лампы. Склад был заставлен ящиками, из-под брезента торчали какие-то стройматериалы.

Незнакомец скрывался за ярким сиянием, разглядеть его никак не удавалось. Светлое пятно погасло, когда за дверью послышались голоса.

– Ныкай фонарь, отнимут! – прошипел сталкер.

Снаружи что-то невнятно пробубнили, все стихло. Пленник облегченно выдохнул и тут же схватился за голову, морщась от стреляющей в висках боли.

– Этот источник света нельзя изъять, можно лишь отключить, – бесстрастно констатировал голос. – Понадобится много времени, если не знаешь, как это сделать.

– Что у тебя с голосом-то? Какой-то ты заторможенный! – сердито спросил сталкер. Боль не унималась, усугубляя раздражение из-за безвыходной ситуации. – Я Инженер, техник с Полигона. А ты?

– Голосовые функции не полностью адаптированы для разговоров, – равнодушно отозвался неизвестный. – А имени у меня нет.

Техник попытался сосредоточиться. Странный какой-то сосед ему попался, и речи у него были странные. Сталкер примостился к холодной решетке; поначалу она неприятно надавила на затылок, но через несколько секунд пульсирующая болью шишка на голове подуспокоилась. Парень воспрял духом, к нему вернулась привычная болтливость.

– А я, вишь, попал в переплет. «Фронтовики» заявились к нам на базу и начали гундеть, что бандитам помогаю! Ох, полегчало… ну, а я ни сном ни духом! Еле разобрал, что последние клиенты из этих… из криминала. – Инженер высморкался, голова на это отреагировала новым приступом боли. Пришлось повернуться к решетке, чтобы остудить правый висок. – В общем, покаялся, обещал разорвать контракт и впредь не якшаться! О чем и заявил вернувшимся за чиненной снарягой анархистам. Ну, поспорили, а потом ничего не помню, только догадки мелькают. Очнулся уже в клетке. Эх, жаль! Заказ жирный перепал, я на радостях даже не подумал… На мели, сам понимаешь, не до перебору. Теперь ни денег, ни свободы.

Незнакомец не перебивал. Сталкер выдохся, завозился в попытках найти удобное положение, чтоб ни ноги, ни голова не беспокоили так сильно.

– А ты как сюда попал? – Ситуация навевала невеселые мысли, молчание соседа тяготило пленника.

– Я столкнулся с обитателями этой базы неподалеку от Флоры. Был остановлен ими как неопознанное лицо, пришлось идти сюда, – монотонно проговорил странный незнакомец.

– Идти? Погоди, ты сам, что ли, пришел? М-да, впервые встречаю человека, по своей воле попавшего в Арену. Не самое веселое местечко, если судить по слухам.

Собрат по несчастью промолчал. Техник почесал переносицу и задумался о своем: «Да, дело плохо. Раз сюда запихнули – придется биться, авось выпустят. Сколько еще насчитают за конфликт. Ладно, лишь бы в живых оставили». Сталкер нахохлился, зажал меж коленей озябшие ладони и окончательно сник.

– Я не мог иначе, нельзя применять силу против людей, – неожиданно выдал незнакомец.

– Против этих-то? Да, им дешевле не сопротивляться, тут ты прав. Хотя кто знает. Может, лучше бы на месте пристрелили, чем сюда попасть. Погибнуть человеком, а не игрушкой на Арене.

– Я не человек, – произнес сосед и замолчал.

– А кто же ты? – удивился сталкер.

– Не знаю.

– Это, брат, философский вопрос. На самом деле мало кто знает, кем является. Потому и идет в Зону искать себя среди руин, аномалий да всяких мутантов.

– Ты не понимаешь. – Сосед шевельнулся, что-то громко звякнуло.

– Ну-ка, друг, покажись. – Инженер оторвал голову от прохладной решетки и на всякий случай отодвинулся подальше от незнакомца.

На этот раз луч света оказался слабее, он вспыхнул где-то внизу, уперся в пол, освещая обычные военные ботинки собеседника.

– Лицо-то можно увидеть? – напряженно спросил сталкер.

Пятно, повинуясь движению руки, развернулось вверх, скользнуло по прорезиненному плащу, застегнутому на все пуговицы, по скрывающей нижнюю часть лица маске, выхватило из темноты надвинутый на лоб капюшон и, наконец, позволило рассмотреть глаза незнакомца, который не моргая пялился прямо в центр луча.

Инженер несколько секунд переваривал этот неживой взгляд отливающих синевой зрачков, потом подскочил к решетке и затряс ее что было сил.

– Сюда! Выпустите меня, тут мутант! – заорал сталкер, грохоча металлом.

– Я не мутант, – все с теми же странными паузами проговорил сосед по клетке. – Не бойся. Говорю же, мне нельзя вредить людям.

– Кто ты? Откуда взялся? – Сталкер вжался в решетку, его била дрожь.

– Меня создали ученые. Когда-то я был роботом. Модель «Сталкер-2».

– «Сталкер-2»?! – ошалело переспросил Инженер. – Этот экземпляр пропал несколько месяцев назад! Я слышал, что он вместе с оператором попал под Всплеск. Труп человека обнаружили, а само изделие исчезло!

– Ну вот, изделие перед тобой, – невозмутимо ответил новый знакомый.

– Посвети-ка еще разок, – все еще не доверяя сокамернику, попросил техник. – Точно, вот первый фонарь, только не включай, и так глаза болят! Ага, автономный источник света на запястье, он тусклее. Мимик меня побери, похоже, ты не соврал! Где ж ты шлялся все это время, сталкер-два?

В этот момент загремел замок двери. Щелкнуло, «трюм» озарился светом. Трое верзил в полевом камуфляже смотрели на пленников. Один из бандитов подошел к решетке.

Робот поднял глаза, поправил скрывающую лицо до переносицы маску. Блестящие синим зрачки смотрели на сталкера так, что у того рот захлопнулся сам собой.

– Чего шумишь, бродяга? – хмуро поинтересовался анархист.

– Долго мне тут сидеть?! – взвился техник. – За что схватили?! Ну повздорили чуток, сразу по башке надо бить?! Помог бы я вам, ведь, в конце концов, это моя работа! Неужели не договоримся?

– Заткнись, – беззлобно ответил верзила. – Нечего было «Фронтом» пугать, так что теперь не обессудь, самоделкин. И кончай митинговать, на меня это никак не действует. Лучше побереги силы, они тебе сегодня понадобятся.

С этими словами бандит скользнул взглядом по сидящему позади роботу, повернулся и пошел к выходу. Двое подручных вышли за ним, в «трюме» вновь стало темно.

– Спасибо, – только и сказал робот.

– Из спасибо отмычку не соорудишь, – вздохнул Инженер, на ощупь пробрался к соседу, сел рядом.

Воцарилось молчание. Сталкер лихорадочно соображал: «С одной стороны, все это очень странно. Существо, кем бы оно ни было, без сомнения разумно. Но голос… Зона, что ты еще учудила?»

– А дай на секунду фонарик? – попросил техник.

– Не могу, он интегрирован. – На холодную кисть парня легла затянутая в перчатку ладонь.

Сталкер непроизвольно отдернул руку, затем вновь коснулся ткани. Постучал по запястью робота пальцем, попробовал найти зазор между металлом и кожей, наконец, сел прямо и положил свою дрожащую ладонь на колено.

– Никогда такого не видел, – изумленно пробормотал он. – А ведь я считал, что неплохо разбираюсь в технике. Расскажешь, что с тобой случилось?

– А разве что-то случилось? – И снова никаких эмоций в голосе.

– Нет, тут обычное дело ходить с фонарем в башке! – ехидно заявил техник. – Но вот второй фонарик тебя спалил, сталкеры никогда не пользуются двумя сразу. Ладно, не хочешь говорить – не надо, в душу… в микросхемы лезть не буду. Гаси подсветку, а то сядет.

– Не сядет. У интегрированных источников света питание от главного аккумулятора.

– Стоп! Ты на батарейках?! – вскинулся Инженер. Профессиональное любопытство затмило даже мрачные перспективы неволи.

– Да. Был. Теперь источник питания не нуждается в подзарядке. Автономное время работы превысило одну тысячу четыреста сорок часов.

– Два месяца на одном заряде, – прикинул сталкер. – А до этого сколько держал?

– Штатное время работы составляло порядка девятисот шестидесяти минут, или шестнадцать часов, – отчеканил робот.

– Что же с тобой произошло? – вновь спросил Инженер и прикусил язык.

Сосед не успел ответить, где-то за стеной восторженно взревела толпа.

– Началось. – Сталкер успел напрочь забыть о том, где находится. Шум начинающегося представления вернул его на землю. – Слушай, нас скоро отведут на Арену. Ты знаешь, что это значит?

– В общих чертах. Я никогда не был здесь раньше, – спокойно ответил робот.

– Так вот, мы для них куклы, игрушки для развлечения, называй как хочешь. Скоро местные хозяева огласят приговор, и тогда придется биться за свою жизнь.

Техник умолк, осознав, что ляпнул глупость. Сосед молчал.

– В общем, нужно выбираться отсюда, напарник. Ты поможешь мне?

– Чем помочь? Я готов.

– Сломай решетку, и уносим ноги! Пока есть время!

В темноте зашуршала одежда, новый знакомец поднялся, подошел к решетке и взялся за нее руками. Невольно Инженер прислушался, не раздастся ли в тишине жужжание приводов, но сосед двигался абсолютно бесшумно.

– Прости, мне не под силу преодолеть эту преграду. К тому же в углу над дверью стоит камера наблюдения. Нас тут же обнаружат и причинят тебе вред.

– Так ты причини вред им, расчисти дорогу, и помчимся, как молодая брысь в погоне за поздним ужином! – невозмутимо заявил техник.

– Брысь двигается со скоростью… удачное сравнение, мы могли бы за короткое время оказаться на приличном расстоянии отсюда.

– Да! Очень хочется на приличное расстояние! Или неприличное, если оно еще дальше!

– Но я не могу вредить людям, Инженер.

– Черт! Как же мы тогда выберемся?! Постой, я ведь тоже человек, и если ты не поможешь, тогда причинишь вред мне!

Невольный напарник пару мгновений молчал.

– Ты прав. Но решение невозможно, любые мои действия опасны для людей.

Безвыходная ситуация заставила парня вновь погрузиться в уныние. «Равнодушный» голос вызвал приступ ярости, сталкер сжал кулаки и хрипло выругался.

– Охренел, бродяга? – раздалось за спиной. Свет вновь зажегся, разозленный техник даже не услышал щелчков замка. – Тут тебе не бар, чтоб выражаться! Заглохни!

– Мужики, ну давайте договариваться! – попытался еще раз уладить проблему миром Инженер. – Я вам скидку хорошую сделаю, вмиг снарягу починю! Клянусь вот этими руками, они у меня золотые!

– Ладно, не скули! Разобрались уже! Бригадир приказал тебе пару раундов прописать и выгнать взашей! Говорит, впредь умнее будешь!

– Пару раундов, – простонал пленник. – Да не боец я! Хошь, тебе на комбез сервоприводы поставлю? Сможешь пару пулеметов с собой таскать! Как Терминатор! Прикинь, какая мощь! Ну давай, а? За счет заведения!

– Взятку суешь, самоделкин? Гляди, можем добавить пару боев! – усмехнулся анархист. – Да расслабься! Два выхода – и свободен!

– А с ним что? – понуро спросил сталкер, кивая на соседа.

– А с ним сложно! Нигде не значится, ПДА не имеет, рожа какая-то ублюдочная. Подозрительный тип. Еще и хорошему человеку руку повредил. Вдвоем на бои выйдете. Устраивает?

Не дожидаясь ответа, здоровяк двинулся на выход. Техник поднял голову и спросил в широкую спину:

– Кого хоть завалить надо? Бедолагу какого или сразу нескольких?

– Не боись, совесть не запятнаешь! Мутантов против вас выставят, – не поворачиваясь, ответил бандит. – Готовьтесь, скоро начинаем! Выжившие поужинают.

Хохоча над двусмысленной шуткой, верзилы вышли, оставив на этот раз свет пленникам.

Пригорюнившийся сталкер вдруг подпрыгнул на месте.

– Дружище, ты слышал? Против нас будут мутанты, а не люди! Ты их ведь не должен жалеть, правда?!

– Мутантов? Вроде нет, – медленно ответил робот. – Такого в установках не указано.

– Ну, а я о чем! Слушай, друг… фу ты, надо тебе прозвище придумать! В голову ничего не лезет… Электроником будешь?

– Буду, – отозвался робот.

– В общем, что скажешь, Электроник? Поборемся с мутантами?

– Постараемся. Надеюсь, это будут не самые сильные особи. Например, собаки.

– Странно, ты должен собак любить вообще-то, – ухмыльнулся сталкер. Его настроение поднялось в свете забрезжившей надежды.

– Они на меня нападали пару раз, – заметил напарник.

– И что? – не дождавшись продолжения, аккуратно поинтересовался Инженер.

– Один раз я убежал.

– А второй?!

– Отбился.

У техника вырвался вопль радости. Он подскочил к замершему соседу и в порыве воодушевления огрел его ладонью по плечу, но тут же заорал от боли: под тканью плаща действительно скрывалась сталь. Парню на секунду показалось, что в синих отблесках глаз робота возникло виноватое выражение.

– Слушай, друг Электроник, а как анархисты не просекли, кто ты на самом деле? – дуя на отбитую ладонь, вдруг спросил техник. – Достаточно увидеть твое лицо… ты уж извини.

– Один из них пытался снять с меня капюшон, но допустить такое я не мог. Возможно, именно это их разозлило.

– Думаешь? – иронично отозвался сталкер. Помолчал чуть-чуть и не удержался: – А мне почему открылся?

– Предположил, что с твоей помощью смогу найти ответ на мой вопрос. Ты ведь механик.

– Ладно, разберемся. Нам бы только выбраться отсюда!

Ждать пришлось недолго, четверо вооруженных анархистов вывели напарников из клетки и доставили на Арену. Вход в кровавый лабиринт вызвал у Инженера ощущение, что в закоулках, за расставленными ящиками, притаилась сама смерть.

– Шагайте, бродяги. Порадуйте нас отличным зрелищем! – напутствовал пленников уже знакомый бандит.

За их спинами опустилась решетка, зрители засвистели, предвкушая развлечение. Инженер подкинул на ладони выданный нож, оглянулся на Электроника и кивнул ему.

– Держись рядом, оружие не убирай, бей в горло или в сердце. Как пойдет, в общем, – без особой уверенности провел техник «инструктаж» и осторожно двинулся вглубь коридора.

Мощные лампы на потолке освещали все пространство Арены, зрители прилипли к стеклам, защищающим от возможного падения. Сверху было видно, как идущий первым бродяга осторожно продвигается по коридору. Второй следовал за ним деревянным шагом.

– Гляди, этот-то как бздит! С такой скоростью они могут и не добраться до цели! – ржал один анархист, здоровенный парняга, толкая локтем друга.

– Другой будто лучше! Идет так, будто обделался! – весело отвечал тот. Из-за очень бледной кожи он был похож на покойника.

– Ставлю на то, что бздила сдохнет первым!

– Забились!

– Э, чуваки, а если выиграют? – вклинился в разговор новый участник, невысокий, жилистый парень.

– Ставишь на их победу? – живо поинтересовались друзья.

– Ну… ставлю, – решился тот.

– Вот ты облажался! Попрощайся с баблом, чудила!

– Ладно-ладно, еще поглядим, кто тут чудила, – дернул плечом третий анархист и повернулся к стеклу.

Инженер то без толку вертел нож, то выставлял его вперед, пытаясь прикинуть, как половчее расправиться с неведомым мутантом, когда тот выскочит навстречу. Обмануть себя получалось с трудом, ведь техник понимал, что его навыков не хватит на серьезный бой.

Коридор снова повернул, сталкер с опаской выглянул за угол и увидел, что этот путь ведет на широкую площадку.

– Постой, – придержал техника за плечо Электроник. – Я улавливаю движение впереди.

– Где?! – испуганно спросил Инженер.

– Внутри одного из тех ходов. – Палец в перчатке указал в темень коридоров на противоположном конце площадки.

– Что будем делать?

– Советую ждать тут. В узком коридоре есть шанс, что мутанты не подберутся со спины.

Будто в ответ на этот довод позади раздался протяжный вой. Бедный техник от ужаса чуть не уронил нож. Наверху тут же заржали.

– Они по нашему следу собак пустили! – бледнея, выговорил парень. – Справишься с ними?

– Не знаю, – безучастным голосом ответил робот.

– Бежим к тем ящикам, забираемся на них! – заорал сталкер и бросился прочь.

Как выяснилось вблизи, ящики были высоковаты. Инженер схватился за край одного из них и попытался подтянуться, но лишь безуспешно заерзал подошвами по деревянному боку. Электроник подставил под мелькающие подошвы напарника свои ладони и подкинул того вверх.

Техник грохнулся на крышку ящика, тут же свесился со своего убежища.

– Давай руку! – закричал он. Судя по бешеному лаю, преследователи вот-вот должны были показаться из коридора, по которому пришли напарники.

Электроник подпрыгнул, ухватился за края соседних ящиков и в одно движение взлетел высоко вверх. Дерево жалобно хрустнуло под его ногами.

– Надо было только на этого ставить! – досадливо взвыл третий анархист, глядя на пируэт робота.

– Обломись! – торжествовал первый. – Я же говорил, бздила – кандидат на корм собачкам!

Мутанты вывернули из-за угла и остановились, принюхиваясь. Пара здоровенных кобелей в проходе роняла слюну на земляной пол.

Инженер попятился назад, пока не уперся спиной во второй ярус. Парень тоскливо смерил взглядом высоту преграды и прикинул, сможет ли осилить хотя бы половину.

Собаки яростно залаяли и бросились к добыче. Многострадальный ящик затрещал от веса ударившейся в него туши. Рыча, мутанты закружились перед убежищем напарников.

– Ну, что скажешь? Осилим? – с надеждой спросил сталкер.

– С такими я не сталкивался. Попробуем, – отозвался друг по несчастью.

В этот момент один из кобелей решился атаковать. Присев, мутант взвился в мощном прыжке.

Инженер отшатнулся, инстинктивно прикрыл лицо рукой и чуть не выколол себе глаз зажатым в ней ножом. Громкое поскуливание заставило человека повернуть голову, картина того стоила.

На вытянутой руке Электроник держал за горло здоровенную псину. Мутант явно больше не помышлял о нападении, пустив от страха струю прямо на обидчика. Робот не обратил ни малейшего внимания на испачканный плащ, просто разжал пальцы.

Мутант грохнулся на пол и с трусливым визгом умчался в первый попавшийся коридор. Оттуда послышался лай, шум собачьей склоки и стенания пострадавших от столкновения с перепуганным кобельком.

– Как ты это сотворил? – в восторге проорал Инженер, наверху загомонили потрясенные зрители.

– Вес мутанта далек от предельно допустимой нагрузки на мои верхние конечности, – отчеканил Электроник.

– Так бы сразу и сказал, – кивнул напарник. – Давай вторую кортиком запорем – и айда!

Оставшийся монстр врубился, что расклад сил оказался в пользу двуногих, и решил переждать. Чуткое звериное ухо уловило приближение сородичей, из другого коридора с грацией корридных быков выметнулись еще три особи.

Эти были посметливее: сразу две твари распластались в прыжке, но подобного маневра хватило лишь на то, чтобы повторить судьбу предыдущего неудачника. Теперь Электроник держал в каждой руке по монстру.

– Во дает! Пупок не развяжется? – восторженно проорал на ухо «бледнолицему» другу здоровяк, тот, что поставил на смерть первого «гладиатора». – А твой-то слабачок. Пером машет, но ссыт!

Робот оглядел попавших в захват зверушек, поднял глаза к защитным стеклам над головой и без замаха отправил собачар в недолгий полет по четко выверенной траектории.

Защита со звоном лопнула, и на ошеломленных анархистов прилетело по одной мутантской туше. Поднялся жуткий переполох.

– Кажется, нам пора уходить, – сообщил робот.

– А эти двое?!

Доски завибрировали, освобождаясь от увесистого груза, военные ботинки спрыгнувшего Элетроника взрыли земляной пол, оставшиеся псы с воем разлетелись по коридорам. Робот замер и прислушался, затем сдернул с ящика напарника и потащил за собой.

– А ты хорош, – заметил технарь, не поспевая за спасителем.

– Впереди охрана, тут я бессилен, – напомнил металлический знакомец.

– Сколько их? Вооружены?

– Трое, все с автоматическим оружием. Нужен план.

– Есть план! Тебе надо изобразить ярость! Пусть струхнут, после такого замеса-то! Короче, имитируй желание убивать!

Робот помолчал пару мгновений.

– Согласен, вариант приемлем. Но на физический вред…

– Я помню! Бежим!

Напарники мчались к выходу, Электроник уверенно преодолевал лабиринт. На глазах у пленников путь к свободе перекрыла гибкая металлическая решетка. Инженер не успел затормозить и с размаху врезался в нее. Преграда самортизировала, отбросив парня назад.

– Я хотел проверить, – пояснил техник, хватая протянутую руку. Травма, от страха забытая вовсе, напомнила о себе вспышкой боли. Он застонал, сжал виски ладонями и согнулся в приступе тошноты. – Идея тупая, как моя башка!

За решеткой сидели охранники и напряженно наблюдали за странными пленниками, оказавшимися не такими хлюпиками, как представлялось до боя. Электроник, обеспокоенный состоянием напарника, ухватил низ каркаса сетки и без особой натуги поднял сооружение над собой.

– Идти можешь? Путь свободен.

Инженер проковылял мимо и только тут заметил анархистов, схватившихся за оружие.

– Что, не ждали? Руки вверх, или мой друг разозлится, – превозмогая сверлящую боль, прохрипел техник.

Позади с грохотом обвалилась решетка, вновь загораживая проход. Робот встал рядом со сталкером и уставился на бандитов.

– Да ну на фиг! – Один из них бросил автомат и свалил куда-то в боковое ответвление коридора. Остальные переглянулись и последовали его примеру.

– Твой план сработал. – Сильная рука ухватила техника за ворот и потащила за собой.

Аптечка на стене не оказала никакого сопротивления, сорванная крышка грохнулась на пол, среди вываленных на стол препаратов нашелся нужный.

– А запить? – возмутился Инженер, но пальцы в перчатке запихали таблетку ему в рот.

Сталкер чуть не подавился, разгрыз горький кругляш, затем покорно последовал за Электроником, покачиваясь и стеная. Прихваченный автомат бил по спине, постоянно сползал с плеча.

Пленники с шумом пролетели мимо троих помятых анархистов-спорщиков. Бандиты испуганно отшатнулись к стене, пропустили беглецов и долго глядели им вслед.

– Вот это парни! – восхищенно воскликнул здоровяк. – Давненько такого не было!

– Не было, не было, бабло гоните! – весело отозвался жилистый.

– На, заслужил! Ну ничего, завтра отыграемся! – Бледный пихнул победителю тотализатора пачку денег и вытер мокрый лоб. – Пошли накатим, пока собачат ловят.

Троица вышла сквозь сорванную с петель дверь и направилась в местный кабак.

Инженер в это время чувствовал себя превосходно: голова прошла, жизнь играла всеми красками. Позади топал тяжеленными ботинками Электроник. Погони не было, свобода ласково улыбалась удачливым бродягам.

– Все, привал! – оповестил сталкер и блаженно вытянул ноги, оседлав ствол поваленного дерева. – Хорошее местечко выбрали эти хулиганы, ни одной аномалии вокруг!

– Мы миновали «верчушку» возле входа на Арену и «огнеплюй» в сотне метров позади, – оповестил техника робот.

– Что ж ты молчал! А если б вляпались?!

– Я полагал, ты знаешь. Ты же сталкер.

– Я ремонтник! – Желудок парня недобро похолодел и забурчал, когда воображение нарисовало некрасивую картинку воздействия описанных «подлянок» на неуклюжий организм. – Дала Зона напарничка!

– Тогда, если ты не против, поведу я.

– Отличная идея! Ну, двинули! Сначала на Полигон!

– Нет, я больше не хочу сталкиваться с людьми. Идем в мой дом, а там решим, как тебе добраться до базы.

– Ну… ладно. А где дом-то?

– В Мраколесье.





Глава 2




Два года назад Политех получил негласное финансирование на разработку экспериментального многоцелевого робота, способного действовать в условиях аномальной территории.

Лучшие специалисты Института машиностроения Политехнического университета получили доступ к специальным материалам и посетили Зону. Профессор Пальчиков поступил мудро, созвав на свою научную базу сталкеров, услугами которых пользовался.

Бродяги с трудом высидели ознакомительную лекцию, зато пообщались с будущими разработчиками механического помощника. Специалисты вернулись в Петербург, вооруженные предложениями, советами и многочисленными историями, которыми их снабдили сталкеры.

Пальчиков пользовался у вольных одиночек огромным уважением, всем хотелось помочь обезопасить трудную, смертельно опасную работу профессора и его подопечных. Работа закипела.

Первые испытания на военных полигонах завершились успехом: робот подвергся воздействию стрелкового оружия различной степени убойности, имитирующему нападение мародеров и прочих преступных элементов. Изделие выдержало.

Лаборатории концерна «Алмаз» истязали первый опытный образец ионизирующими и электромагнитными излучениями, высокими и низкими температурами… да чем только не пытались уничтожить бедолагу!

Изделие по праву заработало свое название «Сталкер-2», и хотя злые языки судачили, что у русских получилось только со второго раза, умные люди знали правду: цифра 2 указывала на то, что первыми здесь были все-таки вольные бродяги, годами выживающие в Зоне. Ничто не могло заменить живого ума и опыта тех, кто на своей шкуре испытал близость аномалий.

Настало время полевых экспериментов.





* * *


– Игорь, вы все запомнили? Сегодня испытываете функцию обнаружения артефактов, – в который раз повторил профессор Пальчиков.

Молодой ученый, которого руководитель научной базы порекомендовал для проведения испытаний изделия «Сталкер-2», про себя шумно выдохнул, но не посмел даже намеком выдать бушевавшие чувства.

– Да, профессор, я помню. Мы приходим в заданный сектор, устанавливаем аппаратуру и начинаем эксперимент.

– Все же очень жаль, что на этот раз мы с ассистентом не сможем пойти с вами. Очень не вовремя заявились эти ревизоры, придется протирать, извините, задницу за столом вместо того, чтобы заниматься наукой! Ох, зла не хватает!

– Так, может, перенесем на завтра этот этап? – сочувственно ответил Игорь. – И вы ничего не пропустите.

– Нет-нет, время поджимает. Начальство требует придерживаться графика, иначе обещает санкции. Что бы они ни имели в виду, я не готов подвергать лишениям нашу базу.

Парень вновь про себя вздохнул. Дело, конечно, предстояло интересное: поиск сигнатур артефакта и их локализация. Если проще, то нужно было определить, сможет ли робот обнаружить это детище аномалии в его первозданном, не видимом глазу состоянии. Только вот молодому ученому совершенно не хотелось тащиться даже на такой важный эксперимент. Вслух, понятно, юнец этого не сказал.

– Я обещаю записать весь ход исследований не менее чем с трех точек, профессор. Вы всё увидите так, будто присутствовали при эксперименте лично, – горячо пообещал Игорь. – Наверняка это будет очень увлекательно, хоть я и не понимаю, почему нельзя действовать по старинке: просто прикрутить к нашей железяке детектор артефактов.

– Молодой человек, ну как же так?! Неужели вы не видите в этом никакой пользы? Нам предстоит лучше понять природу аномалий и артефактов, на основе исследования будет создан более совершенный прибор обнаружения! А вы говорите «не понимаю»! Где ваш дух первооткрывателя?

– Простите, профессор. Я не думал об этом в таком ключе.

– Что ж, отчасти вы правы. В Министерстве обороны служат практичные люди, и никто не захотел, как вы изволили выразиться, «прикрутить к нашей железяке» дорогостоящий детектор из уже существующих. Чему вы улыбаетесь, позвольте спросить?

– Я представил, как эти скупердяи оснащают робота безделушками типа «Поиск-М» или «Импульс»!

– Да, посмотреть бы на то, как столь сложный механизм бегает кругами, пытаясь на слух или на глаз определить нужное направление! – Профессор рассмеялся, но тут же вернул серьезный вид: – Ну, по́лно. Настраиваемся на исследования.

– Я готов, профессор. Какие будут напутствия?

– Вы всё знаете и так. Хочу только напомнить, что через пять часов ожидается Всплеск! Прошу не забывать об этом досадном факте и вовремя укрыться в убежище. Его расположение помните?

– Не беспокойтесь, Евгений Сергеевич, на ПДА заранее придет сообщение. Не в первый раз.

– Да, и еще! Оборудование и испытуемого можете оставить на точке. Изделие отлично выдерживает воздействие Всплеска, заодно еще раз в этом убедимся! Камеры же автоматически перейдут в защищенный режим. Все же очень жаль, что мы пока не умеем записывать изображения при столь высоком уровне аномальной энергии.

– Запомните эту идею, профессор. Может быть, следующий робот сможет и такое.

– Непременно. Все, Игорь, пора. Охрана проводит вас и обеспечит наблюдение. Удачи, ученыш, как говорят сталкеры.

Когда профессор исчез за дверью корпуса, молодой ученый отправился к ожидающим его бродягам. Трое проверенных проводников отдыхали перед переходом, рядом стоял робот, которого издалека можно было принять за обычного сталкера.

Искусственный помощник и правда напоминал взрослого мужчину, металлический корпус для правдоподобия скрывала простенькая сталкерская снаряга: ботинки, комбез и куртка новичка. Мол, пока не заработал на «Лесник», вот наберется опыта, тогда и посмотрим.

Через пять минут пятерка растворилась в пасмурной дымке Зоны. Бродяги уверенно вели подопечного, по пути объясняя, как определить ту или иную аномалию, чтобы в нее не угодить. Робот мерно шагал следом, нагруженный оборудованием.

По дороге случился казус. Из плотных зарослей на металлического члена команды бросился молодой кабан. Был бы на его месте матерый зверь, не стал бы рисковать, завидев вооруженных людей. Но голодный подсвинок с хрюканьем понесся на чуть отставшего «человека».

«Сталкер-2» успел сфокусировать видеорецепторы на стремительно приближающемся мутанте, кабанчик с маху врезался в робота и замотал башкой, недоумевая: жертва не сдвинулась ни на миллиметр.

Бродяги тут же закрыли собой ученого, привычно оставили прикрытие и в два автомата послали свиненка в Страну вечной охоты. Робот наблюдал, записывая новые данные.

Наконец группа вошла в выбранный сектор. Обозначенные заранее аномалии не представляли серьезной опасности, вокруг безлюдно – чем не место для исследований? К тому же неподалеку находился довольно крепкий кирпичный склад с хорошим подвалом, при Всплеске там можно было легко укрыться. Очередное спасибо Пальчикову, умел профессор наладить отношения с людьми, вон какое шикарное место подобрали сталкеры для полевых испытаний!

Игорь с помощником расставили камеры и подключили их к аккумулятору. Экраны высветили площадку с нужных точек. Можно было начинать эксперимент.

Проводники заняли места, откуда можно было вовремя разглядеть опасность. На телодвижения ученых они давно научились не обращать внимания. Что-то непонятное мутят, все равно фиг продерешься сквозь их мудреные слова и танцы с бубнами. Будет толк – потом на конечный результат посмотрим. Даже, может быть, опробуем.

Молодой научник закончил с приготовлениями и подошел к роботу.

– Ну все, можем начинать. Слушай внимательно, Второй. Тебе предстоит подобраться к аномалии на минимально безопасное расстояние и определить присутствие артефакта. Все понятно?

– Уточните обследуемый объект, – проскрежетал механический голос.

Игорь вздохнул. Почему обязательно именно такие звуки закладывать в несчастную жестянку? Неужели сложно подобрать что-то более естественное, ведь даже в колонках речь бота сходна с человеческой. Не говоря уже о навигаторах.

– Выбери аномалию и приступай.

– Каковы приоритетные параметры объекта?

– Да чтоб я знал! Кто из нас сталкер, морда? Какая больше нравится, в такую и ступай! Ну, к аномалии иди, а не прямо в нее.

– Направление принято. Уточните искомый объект.

– Что ж ты такой бесчеловечный-то! – завелся Игорь. Он был молод, но чрезмерно ленив. На его месте любой другой исследователь прыгал бы от радости, как тот же Венька Жулин. Этот бы и ночью не отошел от робота, загоняв изделие до полусмерти.

От этой мысли Игорь чуть скис: Венька пару недель назад погиб в аномалии. И не скажешь, что сам виноват. Видимая «подлянка» скрывала за собой еще одну – трудноразличимую. Детектор сработал, Жулин шагнул в сторону и угодил в «тостер», так и отправили обратно в запаянном гробу.

Сталкеры, узнав о происшествии, говорили, что на его месте мог оказаться любой из бродяг. Очень уж неудачный набор попался. Возможно, обманывали, чтобы успокоить горюющего Пальчикова.

Смерть лучшего ученика напугала остальных. Поэтому, когда в Зону прибыл «Сталкер-2», буквально каждый научник нашел повод отказаться от роли испытателя. Кроме Игоря: ему этот шанс получить хорошую рекомендацию от самого Пальчикова показался даром небес.

Профессор, конечно, уступил за неимением других кандидатур и расхвалил Игоря перед суровой комиссией. Хотя сам был не в восторге, поэтому предпочел лично сопровождать нерадивого сотрудника в проводимых исследованиях.

Сегодня у парня была надежда откосить от работы и побездельничать, да вот сорвалось. Хорошо хоть, что Пальчиков отвалился с хвоста, можно расслабить булки, пусть робот корячится. И на́ тебе: все приходится разжевывать железному болвану!

– Вон туда иди! Видишь «плотеломку»? Взять ее!

– Уточните…

– Твоя цель – «плотеломка»! Исследуй аномалию и найди артефакт! – проорал молодой так, что сталкеры оглянулись со своих мест.

– Параметры приняты, выполняю.

Игорь качал головой, глядя в спину удаляющемуся роботу. Эх, угораздило же попасть в эту чертову Зону! Сидел бы сейчас на тепленьком местечке, флиртовал с лаборантками и получал зарплату. А тут скучища, серость, грязь, тупые сталкеры вокруг! И лаборанток нет. Изредка встречались научницы, но при взгляде на них все комплименты застревали в горле. Маньячки-заучки! Как же тоска заела!

Даже робот не скрашивал впечатление от этого унылого места. В железяке Игоря раздражало все: голос, внешность, движения. Ходит как припадочный, переставляет ноги как-то дергано, рывками. И глаза… какой фанат Терминатора над ним работал? Красные зрачки пялились совершенно без осмысленного выражения. Казалось, что этот металлолом смотрит на тебя, но не видит. Убожество.

Второй тем временем добрался до голого клочка земли, рваной кляксой расположившегося среди жестких стеблей местной травы. Спрессованный слой не пропускал даже воду и казался монолитным.

Со стороны было похоже, будто какой-то несуразный новичок прошагал к аномалии и встал рядом в раздумьях. На самом деле те самые красные зрачки в это время регистрировали параметры «плотеломки», писали в память результаты, сканировали доступные спектры.

Молодой ученый вздрогнул, соображая, врубил ли камеры, и тут же успокоился. Конечно, все пашет, эта работа была ему отлично знакома. Все, теперь можно передохнуть с полчаса, железяка сообщит, когда закончит. Еще бы не забыть удалить кадры, где он орал на тупицу-подопечного!

Так, что там на ПДА? Пусто, никаких оповещений. До Всплеска уйма времени. Если выйти через эти самые полчаса, можно успеть вернуться на Флору и пообедать.

Игорь нахмурился. Подобного отношения к делу Пальчиков не одобрит, так что придется отпахать по полной! Зевнув, парень уселся на траву.

В электронном мозгу в это время шла работа. Строки информации бежали с немыслимой скоростью, калибровка подходила к концу. Сигнал оповестил о готовности системы к осуществлению поиска сигнатур искомой цели эксперимента.

Левая ладонь робота вытянулась вперед, раскрылась наподобие антенны, сенсоры начали сканировать аномалию. Поначалу ничего не происходило, время на счетчике бежало, приближая срабатывание параметра смены исследуемого объекта.

«Сталкер-2» зарегистрировал местонахождение «верчушки», та расположилась в двухстах метрах севернее, ближе к краю маленького полигона, найденного для ученых сталкерами. В случае неудачи эта аномалия будет следующей.

Вспышка на долю секунды проскочила в видеорецепторе, мозг успел уловить изменение параметров. Предупреждающий сигнал замигал чаще: робот на полшага придвинулся к аномалии. Рука медленно сдвигалась буквально на доли миллиметра туда, где была уловлена сигнатура.

Снова вспыхнуло, на этот раз контакт длился дольше. Калибровка скорректированного сенсора произошла мгновенно. Рука плавно перемещалась по воздуху, повторяя движение невидимого артефакта, эксперимент завершился удачей.

– Нужна помощь. – Робот согласно заложенной программе повернулся к оператору и поднял руку.

Задремавший ученыш поднял голову, сел и стал тереть глаза. Вот придурок, клешню задрал и стоит. Лыбится, как больной! Ох, придется вставать.

На самом деле Второй не лыбился. Конструкторы постарались придать его лицу сходство с человеческим, но «рот» не обладал нужными для улыбки степенями свободы, не говоря уже об отсутствии необходимых программ.

Игорь поднялся, неторопливо отряхнул комбез от несуществующей грязи, закинул на плечо рюкзак и направился к проклятому изделию.

– Ну, что тут у тебя? – Парень вовремя вспомнил, что повседневную речь робот не понимает. – Статус эксперимента?

– Обнаружен объект, по структуре сходный с артефактом.

– Нашел, значит. Молодец! Ладно, давай посмотрим, будет ли нам чем порадовать руководителя.

Игорь включил потрепанный «Ловец». Такой тип детектора хорошо зарекомендовал себя в полевых работах, а именно этот экземпляр отыскал не один десяток артефактов. На экране вспыхнула подвижная точка.

– Есть контакт. Ты прав, эксперимент можно считать завершенным. Так, сейчас достану его.

– Судя по данным, это «носильщик».

– Не учи ученого, сам знаю, что у нас в «плотеломках» обитает. Дешевка, конечно, но для подтверждения работы твоих наворотов сойдет.

«Сталкер-2» молчал, не реагируя на нештатные команды. Научник наблюдал за перемещением артефакта. Наконец, следуя только по одному ему известной орбите, комочек аномального чуда вкатился в зону действия детектора. С легким шипением загорелось желтое свечение, «носильщик» возник перед роботом.

– Добыть образец, – лениво проговорил Игорь.

Повинуясь узнанной команде, Второй чуть замедленно присел и взял металлической пятерней свой первый трофей. Сенсоры скрупулезно считывали его показатели.

– Осторожно, присутствует повышенный уровень радиации, – отчеканил металлический голос.

– О боже! Я чуть не облучился! – ехидно запричитал парень. – Спасибо, отец родной! Что бы я без тебя делал?

В этот момент пискнул ПДА. На экране горела уже знакомая надпись: «Сталкеры, если жизнь дорога, бегом в убежище! Всплеск вот-вот начнется! Всем удачи!»

– Вот черт, даже тут прогнозы врут. – Пальцы забегали по кнопкам коммуникатора, набирая номер. – Все, связь сдохла. Ладно, сталкеры наверняка уже в убежище! Времени осталось совсем чуть-чуть, давай сюда игрушку!

С этими словами Игорь расстегнул рюкзак и извлек из него контейнер. Выстрела он не услышал. Пуля пробила комбинезон и вошла в спину, ученый упал на колени, затем рухнул ничком прямо на армейские ботинки изделия «Сталкер-2».

Проводники на своих постах смотрели мертвыми глазами в полыхнувшее желтизной небо. Им уже не нужно было искать себе убежище, гул начинающегося Всплеска звучал реквиемом по троим бродягам, убитым неизвестным стрелком.

Фигура, закутанная в маскировку, вышла из-за кустов. Наемник выругался, глядя на стремительно темнеющие небеса, сделал шаг к телу и все еще сидящему на корточках роботу, но алое зарево заставило убийцу изменить планы. Снайпер откинул маскировочную сеть на спину и понесся к укрытию.

Раскаты бушевавшей стихии подгоняли стремительно бегущего человека. В жутких отблесках склад казался голограммой, угрожающей исчезнуть в любой момент. Наемник ускорился и влетел наконец в чернеющий вход.

Берцы простучали по ступеням, стрелок схватился за скобу металлической двери, потянул ее за собой, торопясь укрыться от проникающей в мозг вибрации. Створка захлопнулась, наемник ощутил, как на спину прыгнула тяжелая туша. От толчка он приложился лицом о дверь, в шею сзади немедленно впились острые когти, раздирая плоть.

«Сталкер-2» и лежащий у его ног мертвец озарялись нестерпимо яркими вспышками, и вдруг Зона погрузилась в темноту. Интегрированный в запястье фонарь тускло осветил голову молодого ученого.

Пятно света переместилось к окровавленной спине, туда, где в нее вошла пуля. Свет дрогнул, видеорецепторы уловили полившееся из отверстия голубое свечение. Оно окутало верхнюю конечность изделия и будто впиталось в металл.

Ладонь качнулась, легла на плечо мертвого человека. В полной тьме маленький лучик фонарика освещал щеку Игоря. Робот, не отрывая руки, опустился на колени.

Всплеск бушевал дольше обычного. Бывалые сталкеры встревоженно прислушивались к происходящему, их испуганный вид заставлял новичков в страхе вжиматься в стены убежищ, разбросанных по Зоне.

Наконец ярость стихии утихла. Странные тени исчезли, на истерзанную землю полился холодный дождь.

Капли струящейся влаги текли по металлическому лицу. Они словно пробудили Второго. Робот поднял голову и медленно открыл щитки «век». Глаза, так раздражавшие молодого ученого, загорелись необычной синевой.





Глава 3




– Мраколесье? Да ты обалдел, Электроник! Или это шутка такая? А-а-а, ты прикалываешься! Как я сразу не понял! Это надо же, «идем ко мне домой, в Мраколесье»! – Инженер захохотал так, что чуть не упал с поваленного дерева, на котором сидел.

– Я не очень разбираюсь в шутках. А о доме сказал чистую правду. Тихое место, люди туда не ходят.

Ушло несколько долгих секунд, прежде чем заткнувшийся техник осознал услышанное.

– Ты серьезно?! Не-не-не, выкинь это из головы! В Мраколесье люди не просто не ходят, они туда даже за новогодним «прозрачным» не сунутся! – Инженера прорвало, страх и негодование вызвали неиссякаемый словесный поток. – Знаешь, давай поступим так: ты доводишь меня до нашей базы, а там можешь шагать хоть в Преисподнюю, идет? Только без меня!

– Я живу там уже два месяца.

– В Преисподней?

– В Мраколесье.

– Так ты же не человек, потому местные зверушки тебя не трогают! Точно, мутанты умнее, чем я думал! Зачем ты им, только зубы ломать о такого! А я для них лакомый кусок! Кстати, что эти твари едят? Какие они? И почему не вылезают за пределы своего логова?

– Пошли, и узнаешь. Я тебе покажу.

– Нет уж, спасибо! Увидеть Мраколесье и умереть, обалденная задумка! Я не настолько любопытен, знаешь ли! И потом, какой в этом смысл? Чем идея вернуть меня на мое привычное место хуже того, чтобы тащиться в самый смертельный уголок Зоны? После атомной станции, разумеется.

– Подумай сам, стоит ли возвращаться туда, откуда тебя уже забрали хозяева Арены? Раз твоя база не защитила…

– На базу не гони, мужики там правильные! – Инженер вдруг замялся. – Просто я встречался с заказчиками в секретном месте, не хотел, чтобы узнали сталкеры.

– Это было очень глупое решение.

– Да что ты знаешь обо мне! – взорвался техник, но тут же сник. – Понимаешь, одним ремонтом не проживешь, снаряга не так часто нуждается в починке. Да и бродяги неохотно тратят денежки, многое ремонтируют своими силами. Вот я и… оказываю дополнительные услуги. Только это тайна, понял?

– Понял. Услуги какого рода?

– Ну, там… ПДА разблокировать, софт хитрый установить. Скрыть пользователя, подменить идентификатор.

– И это не одобряется администраторами Сети.

– Да. Военные тоже не любят подобные фокусы. Слушай, я понимаю, что таким образом помогаю не самым честным людям, но что делать? Жить-то надо.

– Скажи, Инженер, зачем ты пришел в Зону? С твоими умениями за Периметром можно хорошо зарабатывать.

– Откуда ты знаешь? Ты же…

– Робот?

– Извини, я хотел сказать, что ты не жил вне Зоны.

– Знаю. Наслушался сталкеров. Я часто заходил в бары, делая вид, что явился отдохнуть и поесть. Мне нужна была информация.

– А деньги-то у тебя откуда?

– Артефакты, – коротко ответил Электроник.

– Точно, ты же создан как исследователь Зоны. Так, о чем мы? А, зачем я тут…. Эл, мне не хочется трогать эту тему.

– Я понимаю. Ладно, Инженер, мне нужно идти. Прощай.

– Стой! А как же я?! – опешил сталкер.

– Ты можешь дойти сам. Даже анархисты ходят по Зоне, неужели ты не сможешь?

– Да куда там! Никогда сам не ходил! Еще за Периметром договорился, что буду техником на сталкерской базе, у них как раз не хватало спеца. На точке входа меня встретили и проводили до рабочего места. Там, конечно, чуть-чуть окрестности изучил с мужиками, нашел тихое место без мутантов и аномалий, так что с базы туда и обратно – легко. Но тут совсем другое дело! А если я в аномалию попаду?

Робот запустил руку в карман плаща и вытащил горсть металлического мусора.

– Вот, кидай перед собой и иди вслед, если ничего не произошло. Или ищи путь обхода. Просто будь внимателен, тогда дойдешь. Детали старайся поднимать, а то кончатся быстро.

Инженер хмуро смотрел на протянутые железяки. Потом стукнул кулаком по деревянному стволу и встал.

– Ладно, я пойду с тобой. Все равно помирать, так хоть не одному. Только, чур, не дай меня сожрать! Ты же обещал показать, где живешь.





* * *


Мраколесье полностью оправдывало свое название. Только что вокруг была привычная Зона – пусть и с пасмурной погодой, но все равно светлая, обычная, понятная, – и вдруг на пути возникло черное пятно, кусок ночи, ограниченный деревьями, словно перенесенными сюда из фильмов Тима Бертона.

– Мир Джека – Повелителя тыкв, – протянул Инженер. – Пугает и восхищает одновременно.

Электроник не ответил. На самом деле после того, как Игорь погиб, с роботом, изделием под названием «Сталкер-2», произошло нечто абсолютно непонятное для рациональных запрограммированных мозгов. Но Второй очень хорошо понимал, что сейчас чувствовал стоящий рядом сталкер. Когда-то и он сам ощутил такие же эмоции.

Поначалу это удивило и даже встревожило. Было о чем задуматься: ведь робот априори не может восхищаться, бояться, радоваться – чувствовать как человек. Вот только Электроник знал: он испытывает настоящие живые эмоции.

Зона что-то сделала с ним, и Второй мучительно хотел узнать, кем стал. У роботов нет желаний, это Электроник тоже отлично понимал.

– Как пишут в романах: сумрак клубился среди деревьев, и смерть дышала в лицо каждому, кто осмелится ступить под сень мрачного леса. Или как-то так. Ни звука не долетало из чащобы, аномально выглядящей даже тут, в Зоне, где не было ничего нормального: ни природы, ни животных, ни людей, – благоговейно прошептал техник. – Ужас.

– Это только слухи, там не хуже, чем здесь.

– Твое объяснение происходящего следует включить в рекламный проспект. «Мраколесье – там не хуже, чем здесь». Бродяги тут же побегут смотреть. Нет, брат, не все так просто. Думаешь, все эти слухи и байки – сплошное вранье? Я столько плохого слышал об этих местах, что многое просто обязано быть правдой.

– Хочешь уйти?

– Конечно, хочу, я же не идиот. Мурашки по коже от одного взгляда на те деревья. Вон те, с «когтями», вокруг них еще туман вращается. Голову оторвут и не поморщатся.

Зрачки Второго подстроились автоматически. Могучее дерево, напоминающее нагрешившую при жизни и попавшую прямо в ад иву, будто замерло, растопырив тонкие ветви, усеянные на конце узловатыми «пальцами». Возле них и правда плавала белесая дымка, обвивала косматыми прядями острые сучки.

– Что застыл-то? Веди в гости. Какие будут инструкции?

– Не отставай ни на шаг и без разговоров выполняй то, что я скажу.

– Стандарт, скука. Ты как ветеран в Яслях, мне даже перестало быть жутко. Кайфолом.

– Я рад, что тебе легче. Идем.

– Рад он. Бездушный дядя. Эл, а что с аномалиями?

– В Мраколесье нет аномалий.

– Что-то меня это не радует. Если нет «подлянок», значит, подлянка – все вокруг. Автомат доставать?

– Доставай.

Инженер стащил через голову зачуханный анархистами «укорот» и потянул затвор. Лязг покатился к деревьям, канул где-то там, в жуткой глубине чащи.

– Ну, веди.

Напарники ступили на многолетнюю лесную подстилку. Сталкер прислушался к себе: жутко хотелось развернуться, послать этого странного попутчика куда подальше и рвать отсюда во все лопатки. Инженер почувствовал, как зачесался нос, но не решился поскрести его отросшими ногтями. Скрип эпидермиса, или как его там, наверняка услышат все уроды округи и тут же набегут на парное мясцо.

Электроник не останавливаясь скользил по только ему видимой тропе, бесшумно двигался в клочьях тумана. Серые завихрения разбивались о плащ и комбез, не оставляя влажных следов.

«Будто накурил кто, – подумалось сталкеру. – Сейчас будет гусеница на грибе».

Храбрящийся техник описывал автоматным стволом дуги перед собой. Впереди маячила спина робота, и, чтобы не пальнуть ненароком в единственное существо поблизости, не желающее его смерти, Инженер убрал палец со спускового крючка.

Становилось все темнее. Казалось, к гостям стекается дымка со всего леса. Металлический напарник почти скрылся за пеленой мистического тумана. Сталкер прибавил шаг и тут же налетел на оскверненный ареновской собакой плащ.

Электроник стоял перед ним и блуждал взглядом по сторонам. Инженер плямкнул губами, отказавшись от идеи подать голос, вновь стало очень жутко.

Синий блеск нечеловеческих глаз робота мерцал в глазницах, техник мог поклясться, что слышит, как жужжат приводы ушных раковин, настраиваясь на что-то, о чем не подозревает он, человек.

Секунды катились, как градины пота по спине. Электроник вдруг перевел взгляд на напарника и резко дернул его за ворот «Лесника».

– Быстрее, ложись на землю, – коротко проскрипел Второй и махнул рукой с зажатой в кулаке тряпкой.

– Что теперь? Притвориться мертвым? – прошептал парень.

– Да, если хочешь им стать. Многие так поступали и умирали в страшных мучениях, – невозмутимо выдал робот.

– О… о чем ты? – Вот это пробрало так пробрало! Мурашки превратились в мутировавших блох, понесшихся со спины в район задницы.

– Тихо. Вокруг нас сжимается кольцо мутантов, настало время укрыться.

– Про кольцо это ты правильно сказал, оно еще как сжимается. Давай скорее укроемся! – сквозь накативший ужас попытался отшутиться сталкер.

– Ложись ровно. Вот так. – При этих словах Электроник расправил скомканную тряпку и накрыл ей лицо оторопевшего Инженера.

– Ты сдурел? – белыми от страха губами ругнулся тот. – Я имел в виду другое укрытие!

– Когда я пришел сюда в первый раз, пришлось побегать от чудовищ, которые мне встретились. Лямка рюкзака зацепилась за ветку, и я оказался на земле с накрытым сбитыми листьями лицом. Эти монстры должны видеть твою голову. Если ее нет… если она скрыта, твари уходят. Все, время почти вышло. Лежи тихо и не пытайся снять тряпку, иначе…

– Страшная смерть, ты говорил, – помертвев, выдохнул Инженер. Эта самая длинная речь, которую он слышал от механического друга, была настолько ужасна, что не позволила даже усомниться в своей правдивости.

– И что, вот так просто? Накрыл башку – и тю-тю, я в домике? – пробубнил из-под тряпки сталкер. В это время автомат из рук перекочевал к напарнику.

– Все очень сложно. Мало накрыться, нужно еще выдержать, когда тварь встанет прямо над тобой. Все, они тут. Я постараюсь увести мутантов. Удачи, сталкер.

Инженер скорее почувствовал, чем услышал, как остался один. Он даже чуть было не поинтересовался, тут ли еще Электроник, но в этот момент совсем рядом земля дрогнула под кем-то массивным.

Голова, склоненная вправо, позволяла краем глаза видеть из-под короткого края тряпки, как по земле скользит тень неизвестного существа.

«Этот козел просто бросил меня тут, оставил на съедение мутанту, – впилась в мозг поздняя догадка. – Сам чешет отсюда и, пока меня жрут, успеет добраться до своей хибары. Он-то окажется в домике, а вот я…»

Пот потек по лицу к вискам, забрался в волосы. Прямо над ухом хрустнула ветка. Рука напряглась в желании сорвать пахнущую машинным маслом тряпицу. Вот сейчас!

«Масло! Какой знакомый запах. Точно такое же хранится в бутылке на базе». Эта мысль странным образом успокоила техника. Он втянул ноздрями тонкие нотки показавшегося дивным аромата и окончательно замер.

Существо тем временем ходило вокруг человека, сопело, мялось и скребло лапами. Оно подобралось вплотную, под краем тряпки вдруг возник здоровенный коготь, переходящий в покрытый мерзкой кожей палец.

Инженера вновь бросило в жар. Он не сомневался, что вот сейчас тварь просто сдернет тряпу и всадит когти ему прямо в брюхо, раздирая живот и потроха. Парень зажмурился и вздрогнул, когда земля вновь дрогнула под ним.

Воцарилась какая-то неестественная, жуткая тишина. Сталкер оцепенел, не решаясь пошевелиться. Легкое дуновение рядом заставило кровь превратиться в жидкий азот, и в тот же миг ткань сползла с мокрого лица, что-то тяжелое прижало голову к земле, заткнув распахнувшийся для крика рот.

Над Инженером склонился Электроник.





Глава 4




Дом, сложенный из бетонных блоков, поверх которых лишь кое-где сохранилось деревянное покрытие, изъеденное временем, агрессивной средой и невесть какими тварями, притулился среди буйных зарослей.

Шифер крыши под обильным слоем мха и лишайника провалился, образовалось подобие чаши, и только густые ветви деревьев, переплетаясь в подобие сетки с толстой, мясистой листвой, не давали дождям залить домик неизвестного лесника обильной влагой.

Просторное крыльцо-веранда с сильно потрепанными ступенями вело на кухню. Там, у стоящего возле окошка широкого стола, молча сидел бледный Инженер, не решавшийся выпустить из ладоней кружку с горячем чаем.

Новый хозяин дома неторопливо топил облезлую печку. Плащ он повесил на покосившуюся вешалку, прибитую к стене, и если бы гость оторвал остановившийся взгляд от пола, он бы рассмотрел робота поближе. Широкая спина, скрытая под видавшим виды свитером неопределенного цвета, закрывала от сталкера жаркое пламя. Владелец хибары закрыл дверку печи, и внутри тут же загудело, поленья начали потрескивать так уютно, что знакомый звук вывел наконец парня из оцепенения. Чайник со второй порцией воды вновь зашумел.

Инженер зябко повел плечами и не сразу ощутил на них прикосновение одеяла. Когда Электроник успел набросить его, сталкер вспомнить не смог.

– Если бы я знал… На кой я потащился за тобой, мужик? – Техник судорожно отхлебнул успевшую остыть жидкость, зубы клацнули об эмалированный край кружки. – Чтобы пережить все это, нужно и правда быть роботом!

Электроник молча стерпел вызванную стрессом обидную фразу гостя. Когда он нашел лежащего с тряпкой на голове Инженера, тот находился в полной прострации от пережитого страха. Техник без сопротивления позволил поднять себя с прелой лиственной подстилки и практически в беспамятстве пошел за роботом.

До дома металлического сталкера, впрочем, они добрались быстро и без приключений. Отвлекшиеся на простую приманку монстры в это время находились довольно далеко от ставшего убежищем жилища.

– Ты вообще, что ли? – Инженера прорвало, сильный испуг превратился в поток негодования и полился наружу. – А если бы меня там и кокнули? Или тряпка бы не сработала? Что это за фигня – тряпкой от монстров отбиваться?!

– Пей чай, анализ его свойств позволяет утверждать, что этот отвар здорово от стресса помогает. Отпустит сейчас. – Электроник дождался, когда водопад истерики поутихнет, и смог вклиниться в монолог. – А тряпка не могла не сработать. Биология – точная наука.

– Какая, к хренам, биология?! – взвился сталкер. – При чем тут это?!

– Я изучил почти всю местную фауну, – голос робота звучал спокойно и миролюбиво. – Большинство из них являются мутировавшими формами существ, которым присущ ареал обитания в пределах Ленинградской области. Кабаны, собаки разных видов, волки.

– А мимики с жихарями? Комары и лягушки? – саркастически осведомился Инженер.

– Подобные мутации являются делом рук человека. – Синие глаза искрились терпением и пониманием, это абсолютно не вязалось с механической интонацией голоса. – А я говорю о мутациях природного свойства. Обитатели Мраколесья, по моим данным, произошли от обычных домашних питомцев, а именно – от куриц. Если быть точным – петухов.

– Так это дерьмо с когтями – петухи? Ну, предположим. И при чем тут тряпки?

– Тряпки как раз ни при чем. Понимаешь, когда петух топчет курицу, ему необходимо видеть голову.

– Нормальный подход. Голова у женщины, в конечном счете, – главное. – Сталкер отвлекся от своих переживаний, к нему тут же вернулось чувство юмора. – Без головы даже неловко начинать настолько близкие отношения.

– Я рад, что ты меня понял. В общем, был такой случай: петух гонялся за молоденькой курочкой. Та, недолго думая, воткнулась прямиком в стог сена, все снаружи, кроме, собственно, головы. У свидетелей этого непотребства возникло естественное опасение по поводу того, что произойдет дальше.

– И что, петушара не осилил без башки?

– Ты очень догадлив. Он долго бегал вокруг предмета воздыхания и ушел ни с чем.

– Бывает же такое. А в чем причина?

– Точнее я рассказать не могу, не владею вопросом. А искать ответ в Сети как-то не решился. И, предвосхищая твой следующий вопрос, скажу: способность куриц после отрубания головы функционировать еще какое-то время не связана с тем, что я рассказал.

– Черт, прямо с языка снял! Но зато теперь можешь быть спокоен – твое превращение в человека определенно началось.

– Почему ты так думаешь? – Робот обернулся, не донеся до очага очередное полено. Из-за открытой дверцы мерцало желтое пламя, волны тепла ощутимо распространялись по кухне.

– Потому что настоящий робот не преминул бы докопаться до истины. А ты плюнул на знания. Или застеснялся. Лентяй.

Инженер окончательно пришел в себя и скинул с плеч одеяло. Электроник еще какое-то время смотрел на друга, затем не глядя сунул поленце в печь и прикрыл дверку. Сталкеру это движение показалось очень естественным.

– Ладно, признаю́, твой метод тряпки себя полностью оправдал, хоть он отнимает слишком много сил и нервов. Но в дом твари точно не полезут? – Беспокойство вернулось, побежало холодным ветром по позвонкам. Инженер повернулся к окну и осторожно выглянул наружу.

– Пока никто не пытался проникнуть в жилище, – констатировал Электроник. – И у меня нет этому объяснения.

– Блин, – выдохнул враз потерявший только-только обретенную бодрость духа сталкер. – Тут есть чем окна забить?

– Знаешь, судя по их размерам, местные жители не смогут пролезть ни в одно окно. Возможно, они даже не знают, что внутри кто-то есть. Так что не беспокойся.

– А как же ночь? Если они заметят свет? Хотя бы отблески огня?

– Я не знаю, – виновато развел руками робот. – Ночью я всегда находился в полной темноте. Свет мне не нужен.

– Приехали. Значит, ни покурить, ни оправиться. – Побледневший Инженер сглотнул и вытер взмокший лоб.

– Тогда нам нужно оборудовать схрон.

– Есть подходящее место? – мигом обернулся сталкер. Лицо светилось почти такой же надеждой, какой пару минут назад горели синие глаза Электроника, услыхавшего предположение о своей человечности.

– Подпол есть, подойдет?

Инженера аж подбросило на стуле. Через мгновение парень скрылся в направлении, которое ему указал Электроник. Робот добавил в печь деревяшек и спустился следом.

– Ничо схрон! Только холодный! Но лучше замерзнуть в подвале, чем греться в потрохах мутировавшего петуха! – одобрил подвал техник.

– Есть вариант накинуть на голову покрывало и спокойно спать на теплой кухне, – начал было механический напарник, но сталкер остановил его, недобро покачав головой.

– Я верчусь во сне. Какое там покрывало, моя башка покажется из-под него через минуту после отбоя. А нет, так храп привлечет всех петухов-мутантов этого страшного леса! В общем, ты как хочешь, а я ночую тут!

Пока устраивали ночлег, на и без того темное Мраколесье опустилась вечерние сумерки. Увидев это, Инженер взвизгнул и заметался по дому со скоростью ветра.

Наконец место ночевки было готово. Вместо матраса пол покрыли найденными в комнатах одеялами и диванными подушками, получилось очень даже мягко. Для сталкера так вообще санаторий. Скатившийся по лестнице техник юркнул под покрывало и отказался выходить.

Едва различимый свет в окне кухни померк, что-то закрыло и без того темный проем. Какая-то крупная тень безмолвно стояла снаружи. Существо склонилось к стеклу, два светящихся глаза заглянули внутрь дома. Они обвели взглядом комнату и исчезли.

– Тебе там удобно? – спросил робот. В ответ донеслось лишь бурчание. – Спокойной ночи.

Неразборчивый ответ пришелся в спину, а вернее, в ноги поднимающегося по лестнице Электроника. Металлический исследователь Зоны в кромешной тьме подошел к давно облюбованному креслу, сел в него и закрыл глаза.

Рассвет застал Второго врасплох. Такое случалось и раньше, когда после бурного дня робот отключался глубже положенного. Электронику не с чем было сравнить это состояние, он решил, что барахлит таймер системы, запрограммированный на «пробуждение».

В первый раз, когда приключился подобный случай, робот запустил проверку, но она не обнаружила неполадок. Все функционировало в штатном режиме. Такой же результат программа выдала и в тот раз, когда Электроника разбудил возникший в мозгу образ. Подобное встревожило его, а потом стало повторяться с невычислимой периодичностью.

Вот и сейчас «Сталкер-2» ощущал смутное беспокойство. Впрочем, происходящее пока никак не сказывалось на функционировании системы. Где-то глубоко в ячейках памяти промелькнула мысль о том, что ночные сбои походили на… сон. Промелькнула и исчезла, загнанная на дно обширной файловой системы.

– Доброе утро, Инженер! – приветствие укатилось в подпол.

Сначала ответа не последовало, но вот внизу зашуршало, потом раздалось осторожное:

– Как обстановка, есть опасность?

– Нет, все тихо, можешь подниматься.

Через несколько секунд из люка подвала показалась лохматая голова сталкера. Он отводил глаза, хоть робот не выказывал иронии, не шутил над страхами парня, которому было стыдно за свой непреодолимый ужас перед неведомыми тварями этого места.

Странно, но все вместе взятые мутанты в Зоне не пугали Инженера так, как обитатели Мраколесья. Техник вздохнул и полностью вылез наружу.

– Доброе утро, – запоздало поприветствовал он хозяина убежища.

– Доброе утро! Как спалось? Не замерз? – Механический голос удивлял искренним участием. – Завтракать готов?

– Спалось отлично, как на перине, – кивнул сталкер. При упоминании завтрака в желудке заурчало. – А что на поесть?

– Еще не знаю, в процессе готовки определюсь, – ответил Второй.

– Э-э-э, я сам! Ты и так много для меня сделал! – затараторил Инженер в спину удаляющемуся на кухню Электронику. – Эл, ну ты посиди, я приготовлю.

Синий сполох глаз, казалось, стал на мгновение хитрющим. Робот не глядя доставал из скрипящих дверцами шкафчиков чистую посуду, наливал воду из бутылки в закопченный чайник, и казалось, что у хозяина этого дома не одна пара рук.

Инженер скромно утвердился на табуретке, снова стыдливо отводил взгляд, понимая всю свою бестолковость.

– У тебя масло есть? Давай смажу петли, вон как скрипят. – Он хватался за любую возможность отвлечься, лишь бы не чувствовать этой чертовой неловкости.

– И для петель найдем. – Электроник вновь вышел из кухни, его голос теперь звучал из подпола, там звенели какие-то банки, негромко звякал металл. – А, вот они!

Робот выскочил наружу, как чертик из табакерки. В руках – пара железных кастрюлек, сковородки и разные банки. Чуть ли не в зубах – непочатая пятилитровая бутыль с водой. Одна сковорода тут же оказалась на горячей печке, через секунду зашкворчало тающее масло.

– Надеюсь, маслице не самодельное? – неуклюже пошутил Инженер.

– Что ты, совершенно обычное, сливочное! Купил в одном из Баров на всякий случай. – Электроник ловко занимался одновременно несколькими делами. – Торговец, правда, удивился, обычно бродяги такое не берут, им тушенки хватает. Но ты – первый мой гость, хочется чем-нибудь удивить.

– У тебя получается. Обычно на завтрак я употребляю продукты попроще. Каша на воде, поджарка на тушеночном жире, не до шика, знаешь ли. Живи ты где-нибудь в более доступном месте, чем это, давно б к гостям привык! К такому хлебосольному хозяину косяком сталкерня повалит.

– Благодарю, я пока не готов к известности.

– Вернее сказать – люди не готовы узнать о живом киборге.

– Я робот. Киборг – это сочетание металла и плоти. Во мне плоти нет. Ой, а сейчас я этому даже рад. – Электроник прикрыл крышкой плюющуюся маслом сковороду и стер с перчатки жирное пятно. – Масло всегда так брызгается?

– Когда ты его покупал? Не испортилось? – на всякий случай поинтересовался сталкер под аккомпанемент урчания собственного желудка. Голод набросился на человека с яростью мутанта.

– Нет, с ним все в порядке. Если честно, я уже несколько раз обновлял продукты, старые выкидывал подальше от дома, чтоб мутантов не приваживать. Не хотелось привлекать внимание тем, что какой-то бродяга сдает артефакты и никогда не покупает съестное.

– И много добыл хабара? – спросил Инженер, хотя его сейчас интересовало только то, как быстро сварится пачка макарон, опрокинутая в кипящую воду. Есть хотелось больше, чем говорить о богатствах Зоны.

– Много, – подтвердил «Сталкер-2». – Разные находил, но продавал только дешевые экземпляры. Редкие не решаюсь показывать.

Техник задумался. Новый знакомый похож на обычного бродягу: ходит, собирает артефакты, продает их и закупает снарягу. Понятно, почему до сих пор никто не просек правду. Вот если бы не странный голос, его ни за что не отличить от человека.

– Слушай, Эл, а давай я попробую отладить твои голосовые функции? – предложил Инженер, глотая слюну от запаха разогретой тушеной говядины, дурманом плывущего по дому.

– Я буду тебе очень признателен. Мне станет проще общаться с людьми, не понадобится идти на различные ухищрения. – Промытые макароны оказались на сковородке, похоронив под собой тушенку. Ложкой Электроник тщательно перемешал ингредиенты. – Торговцы очень подозрительно косятся, приходится притворяться немым.

– Ну, поработаем над этой проблемой, – пообещал изнемогающий от голода сталкер. – Заодно и еще что-нибудь усовершенствуем. У меня такие инструменты…

Инженер осекся. Он совсем забыл, что сумка с различными приспособлениями, отнятая анархистами, так и осталась валяться где-то в недрах их базы.

– Черт! Эл, я оставил их у бандитов! – в отчаянии воскликнул техник. – А у тебя, случайно, не завалялось какого-нибудь наборчика, а?

Робот пару секунд молчал, роясь в своей электронной памяти.

– Что-то было в доме. Так, ты пока ешь, а я пороюсь в кладовке, все туда скидываю, что может пригодиться!

– Да ты барахольщик! – Гость придвинул к себе дымящуюся миску с макаронами по-флотски и кружку горячего чая. Второй исчез из кухни под аккомпанемент стука вилки по железным бокам посудины и жадное чавканье. – Просто волшебно! До чего ж вкусно!

Электроник вернулся быстро, но за это время сталкер успел умять завтрак и теперь наслаждался ощущением полного желудка, попивая крепкий темный напиток.

– Вот. Такие инструменты пойдут? – Деревянный ящик со стуком опустился на столешницу.

Как и предполагал Инженер, набор оказался самым простым. Старенькие приспособы, кое-где покрытые налетом ржавчины, источали сильный металлический запах. Многочисленные газетные свертки хранили в себе гвозди, шурупы с еще плоскими шлицами, уголки, шайбы и разномастные гайки.

Сломанные пилки, вместо ручек обмотанные бинтами, чтобы их можно было держать. Размочаленные ударами молотка стамески, сам молоток, тяжелый, плотно сидящий на отполированной до блеска рукоятке. Заедающие пассатижи, ножницы по железу, штангенциркуль, механическая дрель. Да, не разгуляешься.

– Боюсь, я поторопился с предложением, – расстроенно произнес Инженер. – Для наладки голоса нужен набор для электроники, а здесь чисто плотницкий комплект. Вот что я за идиот! Как можно было забыть свое драгоценное барахлишко у этих уродов! Там такой наборчик, мечта! Ну, теперь его либо поломают, либо продадут. Сами-то рукожопы им воспользоваться не смогут! Обидно.

– Так давай вернемся за ним, – предложил вдруг Второй. – Признаюсь, очень хочется перестать быть «немым», это сильно выматывает. – Робот, похоже, успел перенять от первого в его жизни знакомца манеру разговаривать.

Сталкер вскинул голову, ощутив вновь поднявшийся страх от перспективы оказаться с тряпкой на голове подле шляющегося вокруг злобного кочета-мутанта, но возражения застряли в горле из-за последних слов нового друга.

– Слушай, Эл, я скажу тебе честно: очень страшно идти по Мраколесью и ждать, как в тебя в любую секунду вцепятся здоровенные когти…

– Я схожу один, – не дослушав, оборвал его робот. – Посуду помоешь, хорошо? Я скоро.

Электроник накинул на себя плащ, затем направился к двери. Смесь облегчения и стыда ударила в грудь, куда-то в район сердца. Сталкер хрипло задышал сквозь сжатые зубы, подхватил со стола молоток и от души врезал им по деревянной поверхности в миллиметрах от собственных пальцев. Миска со звяканьем подскочила, из полутьмы коридора на человека глянули синие зрачки.

– Погоди, я с тобой, – решительно сказал Инженер. – Только посуду помою, а то засохнет.

Через полчаса снаружи бесшумно отворилась свежесмазанная дверь, напарники выскользнули в полутьму зарослей Мраколесья.

Вокруг стояла непривычная для человеческого уха тишина. Ветер неслышно шевелил причудливые листья на странных деревьях, метелки заковыристой травы кивали в такт дуновению неосязаемого воздуха. А в затылок пока еще слабо, но отчетливо пялилась опасность.

Тысячу раз за каждый шаг Инженер пожалел, что поддался голосу совести. Сидел бы сейчас на кухне, регулировал и смазывал петли в шкафах или дрых в подполе. Вот чего, спрашивается, сорвался?

Электроник с виду беспечно шел по проложенной сквозь дебри колдовского леса тропе. Тонкие слуховые датчики ловили каждое изменение в различимом лишь нечеловечески чутким ухом «эфире».

Пару раз робот улавливал далекие шаги тяжелых лап: это где-то в другом конце чащобы бестолково прогуливался монструозный кочет. Сам Электроник вдоволь насмотрелся на водящихся тут мутантов: толстые нижние конечности с широкими коленными суставами, массивные голые тела, напоминающие ощипанные тушки бройлеров, огромные глаза, приплюснутые, изуродованные мутацией зубастые клювы на круглых и бугристых, словно валуны, головах. Кочеты могли не моргать часами, вперившись в одну точку светящимися в темноте зенками.

Ноги с тремя короткими пальцами заканчивались острыми когтями размером в добрых три вершка, верхние же конечности делили попадающихся особей на два лагеря: у одних «руки» походили на перевитые мышцами лапы мимиков и заканчивались небольшими пальцами; у других эти конечности напоминали куриные крылышки, лишенные перьев, с длинными, очень подвижными и невероятно острыми клинками-наростами на концах.

Первый вид перемещался по зарослям, раздвигая препятствия мощными «ладонями», а в случае надобности отрывая и выламывая мешающие ветви или стебли. Вторые же метко и ловко орудовали своими костяными «клинками». Это оружие легко пластало сочные, полные влаги ветви или срубало высохший сухостой.

Как-то раз Электронику пришлось уносить ноги от одного такого гиганта-кочета, трубно ревущего от ярости. Тумбообразные ноги крошили упавшие поперек дороги стволы деревьев, а наросты «рук» валили ближайшие растения. Шум за спиной приближался, и бегущему роботу пришлось как следует ускориться, ощущая необъяснимые разряды напряжения на широкой металлической спине.

Если бы не глубокий овраг на пути, кто знает, чем могло закончиться дело. Повинуясь невероятному порыву, Второй ухватился за толстый стебель, спускавшийся откуда-то сверху, из переплетения ветвей, и по инерции перемахнул на этой лиане через широкую расщелину.

Как оказалось, кочеты не только не летают, но и не прыгают. «Бройлер» затормозил на самом краю, неуверенно пощупал пальцами жилистой ноги провал, а потом вдруг шагнул вслед за ускользающей жертвой. Овраг принял массивную тушу и зафонтанировал кусками растительности, которую бьющийся мутант с воем разбрасывал вокруг себя.

Электроник не стал дожидаться, когда противник найдет выход или привлечет собратьев, робот ретировался в поднимающийся от земли туман и скоро добрался до дома. В следующий раз, специально сделав крюк, любознательный металлический исследователь нашел опустевший овраг, стены которого покрывали глубокие рытвины, оставленные острыми наростами мутанта. Выбрался, значит, куренок.

Однако Электроник до сих пор не решился сообщить Инженеру о еще одной тайне Мраколесья. В самом центре чащи, за стеной толстенных деревьев, где сумрак не рассеивался никогда, жило что-то пострашнее гигантских потомков петухов.

Второй помнил ощущение, которое он испытал, когда всего лишь раз оказался возле таинственного сердца этого леса. И до сих пор электронная память не уничтожила воспоминание о том, как здоровый кочет исчезает среди аномальной растительности, схваченный невидимым существом, словно цыпленок, сцапанный лисицей.

Когда-нибудь он расскажет об этом Инженеру. Хоть роботу и не положено знать, что такое дружба, но Электроник четко сознавал нежелание обманывать своего единственного друга. Пусть это и окончательно заставит человека покинуть эти места навсегда. Да, когда-нибудь, при первом удобном случае. А сейчас рано.

– Ты чего притих? – прошептал нервно озирающийся сталкер. – И так страшно, а у меня даже тряпки нет.

– Сейчас она не нужна, мы уже близко к границе. Запомни: этих мутантов в Мраколесье не так уж много, сами себя истребляют. Я пока не разобрался, почему они не выбираются за пределы леса и что будет, когда их останется слишком мало, чтобы наедаться.

– И… когда это должно случиться? – Инженер представил, как эти чудовища выползают в Зону, и решил серьезно подумать о том, чтобы уйти за Периметр.

– Еще не скоро. В общем, в таком количестве, как сейчас, их довольно легко отслеживать. Я слышу каждого. Все они с другой стороны, нам ничто не угрожает.

– С другой стороны чего?

– С другой стороны Мраколесья, – поспешил объяснить Электроник. – Приготовься, через пять минут мы окажемся за пределами этой аномалии.

– А-а-а, так вот что это! Аномалия! Знаешь, это никакая не чертова аномалия, а злой лес, полный полоумных куриц-переростков! – разволновавшийся сталкер начал спорить, незаметно для себя повышая голос.

– Твое эмоциональное состояние может помешать нашему путешествию, – заметил Второй. – Чего возбудился, спрашиваю? Охолони.

– Чо?! Я псих, по-твоему? – голос человека звенел от негодования. Забыв обо всем, он позволил напряжению хлынуть через край чаши терпения.

– Чо-чо… Завали! – невозмутимо произнес Электроник. – Я правильно применяю эту разговорную конструкцию?

– Да, – от неожиданности ответил сталкер.

– Тогда давай шуруй веселее, а то ты так разорался, что курицы переполошились.

Через мгновение Инженера как ветром сдуло. Робот догнал спутника и подправил направление его панического бегства. Обещанные пять минут пути уложились в полторы.

Дорога до базы анархистов после этого казалась детской прогулкой. Обходи себе спокойно аномалии и грози мутантам трофейным автоматом. Электроник знал, как обходить, но от потенциальных врагов предпочитал держаться подальше. Техник не возражал, сам он был тот еще стрелок.

Ограда заброшенного завода завершила недолгое путешествие за инструментами.





Глава 5




– Ну, проводник, каков план? Как ты собираешься вызволять мой рюкзак из лап этой беззаконной шушеры? – поинтересовался сидящий на траве Инженер.

Рядом с бесконечным забором растительность, скрытая от ветров и невзгод, колосилась заметно успешнее, чем в паре метров дальше от железобетонной ограды.

– Да какой я проводник, скорее полупроводник, – пошутил Второй, быстро овладевающий навыками простого общения.

– Так себе шутка и с точки зрения юмора, и с позиции электроники, – безжалостно резюмировал сталкер. – Но ты практикуйся, не бросай. Со временем насобачишься. Так что за план?

– Хорошее слово какое – «насобачишься». Записал. Так, вещи твои, скорее всего, на складе Арены. Вряд ли подобный трофей анархисты приняли за ценность. Бросили в кучу и забыли.

– Наверное, ты опять прав. Но как мы обнесем склад, когда округа кишит этими дурнями?

– Я смогу тихо пробраться внутрь, свет зажигать не буду, обыщу все вокруг. Надеюсь, удача мне улыбнется. Нам улыбнется. Удача.

– Да я понял! А мне что делать? Сидеть здесь и ждать?

– Именно так. Со мной может быть опасно.

– Ты-то сам как? Напоминаю про блок по поводу нанесения вреда человеку. Не надеешься же, что территорию будут охранять собаки или еще какая живность?

– Спасибо, я не забыл. Но мои нечеловеческие возможности должны позволить провести скрытное и беззвучное вторжение. Заодно и в практике поднасобачусь.

– Ай, молодец! Смотрю, ты все продумал. Ладно, жду тебя тут. Удачи!

Синие глаза блеснули, когда робот кивнул. Он без разбега подпрыгнул и уцепился затянутыми в перчатки пальцами за верхний край бетонной плиты. Когда-то поверх ограды была натянута колючая проволока, но те времена давно прошли. Сейчас куски опасной спирали то тут, то там безжизненно свисали с полуразвалившихся крепежей и не представляли собой никакой преграды.

Миг – и крупногабаритное тело мелькнуло в воздухе, чтобы приземлиться по ту сторону забора. Сталкер прислушался: откуда-то с территории завода доносился неразборчивый гул чужих голосов. Похоже, никто не встревожился.

Инженер потер переносицу, поудобнее устроился с полученным у напарника автоматом. Оставалось самое тяжелое: ждать и надеяться.





* * *


Электроник неслышно крался между многочисленными корпусами. Железнодорожная колея, густо поросшая чахлыми растениями, протянулась в глубь территории завода, путь новоиспеченного диверсанта пока что с ней совпадал. Разработчики «Сталкера-2» сейчас были бы в изумлении от не предусмотренных программным обеспечением навыков своего изделия.

Фигура в плаще бесшумно ступала по утонувшим в земле шпалам, вертя головой по сторонам. Зрение и слух четко регистрировали все звуки, раскладывали их по полочкам, система тут же освобождала органы осязания, продолжая автономно следить за полученными целями.

Попутно Второй удивленно осознавал, что движение по неравномерно уложенным рельсам доставляет ему удовольствие, но пока даже не отдавал себе отчета в том, что испытывает эмоции.

Измененное по воле Зоны сознание никак не могло получить свое место в рациональном электронном мозгу, железный сталкер сам еще не понял своего преображения. Будто ребенок, робот наступал на каждый деревянный брусок и, увлеченный собственными ощущениями, чуть было не проморгал нужный поворот.

Да, тут. Встроенная навигация подсказала кратчайший скрытный путь к Арене. Следующий участок преодолевать пришлось короткими перебежками: как назло, на дороге постоянно попадались бредущие по каким-то своим делам одиночки или небольшие группы обитателей завода.

Еще немного – и маленький корпус обслуживания автопарка дал возможность перевести дух. Железный сталкер был сделан из первоклассного металлического сплава, но напряжение истощало электронный мозг ненамного медленнее человеческого. Цену ошибки Электроник представлял особенно хорошо.

Вот и «трюм». Из окон над Ареной неслись голоса возбужденной публики – новое представление в самом разгаре. Что ж, отлично! Есть шанс остаться незамеченным.

Второй подобрался к двери и сунул в замок жало маленькой отвертки. Ухищрение не понадобилось: язычок свободно ушел внутрь при повороте ручки, и дверь открылась.

В темноте склада долговязая фигура ныряла в лабиринты барахла, возникала далеко в стороне, вновь обыскивала метр за метром. Несколько раз взрыв восторженных голосов и дикий свист заставляли незваного гостя вжимать голову в плечи и пережидать бурные эмоции зрителей, находящихся за стеной.

Неожиданно по синим зрачкам ударил яркий свет. Вошедший охранник заметил согнувшегося перед штабелем ящиков робота и тут же поднял шум. Когда Электроник обернулся, между ним и дверью полукругом стояли шестеро автоматчиков. Второй медленно поднял руки.



Инженер услышал, как с другой стороны ограждения поднялся переполох. Несколько человек за оградой пробежали мимо того места, где он сидел. Невидимые люди вопили о каком-то нарушителе.

«Спалился Электроник! То есть мы оба спалились! – пронеслось в голове парня. – Что делать-то теперь?»

Продумать дальнейшие действия сталкер не успел: со стороны заводского КПП показался небольшой отряд вооруженных людей. Инженер сцапал автомат и нырнул в заросли сухостоя.

Стоило только шагнуть в неохотно расступившиеся под его весом кусты, как сталкер тут же по щиколотку провалился в стоявшую под ивняком воду. Резко запахло гнилью, однако раздумывать было некогда. Приближающиеся охранники заставили техника искать спасение в вонючей застоявшейся жиже.

– Что случилось-то? Я так и не понял! Кто на нас напал? – громко вопрошал маленький анархист, пытаясь угнаться за рослыми напарниками.

– Да прям напал! Одного чудика сцапали, шарился в «трюме». Во сталкеры пошли, просто мародеры какие-то! Наглости не занимать! Приказано проверить периметр, вдруг кто на стреме остался.

– Да, времена нынче смутные. Совсем распустились бродяги. Ну, Арена им в помощь!

– Давайте живее, да повнимательнее смотреть! Вон, трава вроде примята!

– Тут однозначно не скажешь, – произнес один из охранников, столпившихся вокруг места, где только что сидел Инженер. – Как-то странно примято. Будто круглая ступня стояла.

– Хе, ступня! Да это скорее жопа тут чья-то мяла! Ищите вокруг!

– Здесь все насквозь просматривается, нет никого. – Маленький анархист присел и провел взглядом под ивняком.

– Ты, мил человек, не напрягайся так, – сморщился стоящий рядом охранник, закрывая лицо рукавом.

– Сам присядь, тогда и увидишь, что несет не от меня, а вон оттуда, – «малыш» нравоучительно указал пальцем в сторону влажно блестевшей жижи.

– Может, хватит? Нашли тему! Лучше б о бабах говорили, честное слово, – нахмурился и без того угрюмый громила. – Всё, побежали дальше.

Когда голоса дозорных стихли, из кустов на сухую землю вылез вонючий ком склизкой травы. Находящийся в самой середке Инженер без сил рухнул ничком, исторгая наружу потоки грязной воды пополам с завтраком. Автомат канул без следа в грязной канаве.

– Вот и пожрал от пуза, – сплевывая, шептал сталкер. – Ненавижу макароны с тушенкой! Фу, теперь даже думать о них не могу!

Наконец отпустило. Техник отдышался и с трудом встал, сдирая со своего «Лесника» пучки мерзких растений. Оглядел себя, плюнул с досады и повалился ничком на землю. Ползком на животе, оставляя за собой след из мокрой грязи, сталкер пробороздил густую поросль травы. Теперь в другую сторону, уже на спине. Тяжело дыша, Инженер оперся о бетонную ограду.

Всё, медлить больше было нельзя, Электроник перед людьми беззащитен, будто ребенок. С третьего раза технарь допрыгнул до верхнего края забора и повис, точно куль с хабаром. Подергал ногами, задевая берцами шершавый бетон, поелозил подошвами и разжал онемевшие пальцы.

Основание плиты больно ударило по ребрам. Вернее, это ребра так грянулись по угловатой опоре, что зубы сжались от боли. Парень зашипел, исторг негромкую бранную фразу и откинулся на спину. Далеко вверху по хмурому небу плыли рваные облака. И так хорошо лежалось на упругой, нагретой скупым солнечным светом земле, даже несмотря на саднящие бока, что никакой мочи не было заставить себя подняться. Но выбора не было, надо было преодолеть эту преграду.

Вторая попытка: разбег, пальцы сразу хватанули край плиты, правая нога вдруг нащупала опору, толкнула тяжелое тело вверх. Все, здравствуй, анархистское логово.

Несколько минут ушло на отдых и оценку ситуации. Нужен был план, рабочий и эффективный. Всего-то два пункта на повестке: найти инструменты и вытащить из плена напарника. И как это сделать?

– Эй, что за вонища? Кто тут пренебрегает личной гигиеной? – раздалось за спиной. Инженер медленно обернулся, испытывая смесь досады и страха. Позади, метрах в пяти, стояли трое анархистов, недавно заключавших пари на итог битвы с участием техника и робота.

– Глядите, это же один из тех парней! – воскликнул счастливчик, победивший в споре. – Ну, приятель, дай я пожму твою мужественную руку! Благодаря тебе… – Погоди, это от тебя несет тухлятинкой? Чума, ты поаккуратнее! Мне кажется, не надо его руками трогать!

Счастливчик Чума, сияя улыбкой, резво стопанулся, на всякий случай спрятал ладони в карманах куртки и приветливо кивнул:

– Ну, у всех бывает, не переживай! Спасибо, что помогли деньжат выиграть! Ты опять на Арену? А второй? Я бы снова сделал ставочку! А, ребят? Мертвец, ты как? Не жмись, у тебя еще осталось чуток! Капсюль, чего молчишь?

Анархисты переглянулись. Здоровенный Капсюль похлопал себя по груди, извлек из кармана банкноту и сокрушенно покачал головой. Щуплый и бледный Мертвец откинул со лба прядь черных волос.

– Грешно смеяться над продувшими товарищами, Чума! Ты ж только что пожрал за наш счет, не стыдно? Если только теперь твоя очередь ставить на проигрыш бздилы. Ой!

Локоть Капсюля чувствительно ткнул корешка под ребро. Не обращая внимания на то, что Инженер все прекрасно видит, здоровяк корчил лицо и кивал головой в сторону сталкера.

– Чего ты дерешься? – обиженно проговорил Мертвец.

– Я говорю, тише ты, он же все слышит! Мужик, извини, мы твоего имени не знаем! Просто вы так крались, что показалось, будто боитесь. Вот мы тебя бздилой и прозвали. Извиняй, а? – виновато протараторил Капсюль.

Инженер назвался, лихорадочно соображая, что делать с тремя обалдуями, не вовремя проходившими мимо. В голове созрел хитроумный план.

– Кстати, напарник мой, Электроник, тоже тут. Слушайте, ребята, можно вас попросить об одном дельце? Я задержался, позже пришел и заплутал! Да еще и рюкзак в прошлый раз не забрал. Вы не могли бы его отыскать и притаранить туда, где мой дружок отдыхает? Кстати, а как туда пройти?

– Ну, чего ж не помочь такой знаменитости? Чо платишь за услугу?

– Договоримся, – солгал техник. – У напарника артефакт должен быть. Принесете рюкзачок, и хабар ваш.

Трое переглянулись, довольно кивнули.

– Пошли, узнаем, где твой дружок разместился. Проводим тебя – и за вещичками. В момент обернемся!

Анархисты увлекли за собой обмирающего от опасения быть раскрытым в любую минуту Инженера. Проходя мимо одного из цехов, Чума нырнул в распахнутые ворота, оставив приятелей дожидаться снаружи.

Сталкер видел, как победитель недавнего пари что-то втолковывает дюжему охраннику. Вот он шлепнул служивого по плечу, и оба заржали. Чума ткнул пальцем в сторону дружков, техник сделал вид, что поправляет ботинок, присел за Капсюлем и затеребил шнурки. Позади раздались шаги.

– Все, узнал. Что ж ты не сказал, что твой напарник сам пытался найти рюкзак? Попал, понимаешь, на охрану, они не разобрались, упекли его в камеру.

– Вот бедолага, ему ж выступать скоро! – ахнул Мертвец.

– Ничего! Вы пока посидите, отдохните перед боем, а мы за снарягой сгоняем! Так, вот сюда!

Трое анархистов привели сталкера к промышленному комплексу, переделанному под тюрьму. Сидящий у входа охранник приветственно взмахнул рукой и без вопросов пропустил четверых посетителей внутрь. Нужная камера вскоре нашлась.

Анархисты запустили Инженера в полутемное помещение, где в углу притулилась знакомая фигура, а сами вновь заперли камеру и удалились.

– Инженер?! Ты что здесь делаешь? Тебя тоже схватили? – изумился механический голос. Синева под капюшоном ярко вспыхнула, оживая.

– Не, я сам пришел. Заодно подрядил пацанов мой рюкзачок отыскать.

– А они что? – заинтересовался Второй.

– Обещали доставить. За артефакт. У тебя, случаем, нет с собой какого?

– Разберемся, – туманно высказался робот.

– Ну да, придется импровизировать. Ладно, ребята незлобивые, к тому же на нас вчера один из них денег поднял. И двое – проиграли.

– Я думал, ты убежал.

– Куда? К тебе домой? Без тебя я туда не ходок! Петушки склюют, не успею кудахнуть. Да и как же я друга брошу? После такого завтрака?

Робот поднял голову и уставился своими яркими глазищами на стоящего возле двери техника. Он силился понять, шутит напарник или говорит серьезно.

– Ш-ш-ш, идет кто-то! Это к нам! Шустро они мою хурду отыскали! Не сами ли прятали?

Замок щелкнул, в камеру влетели три анархиста, чуть ли не вырывая друг у друга сталкерский рюкзак. Они весело гомонили, пихались и подмигивали Инженеру.

– Во, мой, кажись! Дайте позырить, а то вдруг чужой попал? – схитрил техник и с трудом успел поймать тут же брошенный ему мешок.

Сталкер сел на корточки, склонился над вещичками, хотя сам уже видел – его ноша, никакого сомнения.

– Ну что, довольны? Чин чинарем притаранили барахлишко, так что давай расчет держать! – весело потер руки Капсюль.

Пока техник лихорадочно соображал, что делать дальше, Электроник поднялся с места. Анархисты полукругом обступили его, и в полутьме темной камеры лица троих парней озарило медовое сияние.

Чума охнул и икнул почти одновременно. Мертвец, еще более бледный в такой подсветке, благоговейно протянул руки, в них из ладони робота перекочевал комочек теплого света. Трое друзей, не дыша, любовались переливающимся чудом.

– «Солнышко», – прошептал Чума. – Суперский артефакт! Спасибо, пацаны!

– Удачи на Арене! – хором выдохнули Мертвец с Капсюлем.

Анархисты выскочили за дверь. Инженер опомнился, высунулся следом.

– Э, ребятки, вы его в контейнер уберите! Он фонит! – закричал сталкер. Куда там, тех уже и след простыл.

– Пойдем, надо уходить. – Электроник подхватил рюкзак, взял под руку напарника и потащил по коридору вслед за исчезнувшей троицей.

Когда до выхода оставались считаные метры, за входной дверью раздались голоса.

– Открывай живее, вора нужно срочно доставить к главному!

– А волшебное слово, дубина?

– Да ладно, чо ты! Не ругайся. Давай отворяй тюрягу!

– Не заперто же. Заходи и бери, – предложил охранник.

– За мной, – шепнул Второй, шустро ныряя в какой-то закуток. Дверь глухо треснула, покрывавшая ее штукатурка целиком отошла вместе со створкой.

Сильная рука впихнула техника в тесную комнату, кем-то замурованную по неизвестной причине. Тихо щелкнуло, мимо уже топали пришедшие за Электроником громилы. Спустя несколько секунд помещение тюрьмы разразилось отборными проклятьями, поднялась суматоха.

– Сбежал! Найти! – неслось из коридора. Кутерьма прошелестела мимо и растворилась за дверями.

– Сбежал и сбежал. Арестант с камеры – Даниле легче, – проворчал охранник и тоже удалился. Стало тихо.

– Эх, не успели смыться, – осторожно проговорил сталкер. – Теперь так просто мы отсюда не выберемся. Я только сейчас понял, что это нам еще повезло! И на что, придурок, надеялся? Помешательство какое-то.

– Переждем тут. Возможно, хозяева базы подумают, что мы опять смылись. Уляжется шум – ночью уйдем. – Напарник говорил очень ровно, по голосу было не понять, то ли настройки так искажают интонацию, то ли робот вообще не волнуется. Конечно, нервы-то у него железные.

– Давай я пока с голосом покумекаю. Все равно тут куковать. – Техник забрал рюкзак в свете неярко горящего ручного фонаря Электроника.

– Покумекаю и насобачусь. Чтоб куковать, – повторил Второй. – Записал.

– Ладно-ладно, – пробурчал сталкер, погруженный в процесс настройки какого-то прибора. Экран тускло замерцал. – У тебя разъем или беспроводное подключение?

Электроник забрал у напарника штекер, расстегнул на груди свой плащ и воткнул шнур куда-то ближе к горлу. Прибор пискнул, начал настраиваться.

– Впервые его так использую, очень непривычно, – признался техник, придерживая экран ладонью. Пальцы свободной руки забегали по клавиатуре, монитор выдавал какие-то запросы, выскакивали таблицы, курсор быстро двигался по пунктам, что-то подтверждал.

– Все, нашел меню. Ну, умельцы, даже запаролить нормально не могли! Где тебя так программировали?

– Да это военные. Студенты ставили толковые фаерволы и ключи шифрования, но кто-то из службы безопасности Зоны распорядился всё выключить. Научники вроде как просили попроще, но мне не верится, что Пальчиков мог быть настолько беспечным.

– Ладно, нам же лучше. Так, отключаю блок защиты. Придется подождать, зато после этого ты сможешь быть себе полноправным хозяином, – протянул Инженер и нажал «ввод». На экране медленно поползла шкала прогресса. – Вот так, ждем завершения калибровки.

– Спасибо, – коротко поблагодарил Электроник. Он неловко чувствовал себя: маленькая комната позволяла стоять почти вплотную к человеку. Плюс к этому малая длина провода прибора, не разбежишься личное пространство уважать.

– Пока не за что. До чего же медленно работает, – раздосадованно ответил техник. Он не отрывался от экрана – привык контролировать важную работу. Не ровен час, выскочит сообщение об ошибке, нужно успеть среагировать.

Шкала неумолимо ползла к правому краю. Лица напарников, подсвеченные бледным сиянием мониторчика, застыли восковыми масками. Девяносто процентов.

Сердце техника екнуло, когда на экране выскочило сообщение с жирным красным восклицательным знаком. Сталкер быстро пробежал по нему глазами, облегченно чертыхнулся и подтвердил запрос. Девяносто шесть процентов.

– Давай, родной, не подведи! Эл, молись, чтоб все не накрылось! Обычно так и бывает: только начинаешь ликовать, и на́ тебе! Ошибку выдает! Ну, уже почти! Девяносто девять…

Инженер не договорил, дверь позади него распахнулась, сильные руки рванули техника за ворот комбинезона. Провод резко натянулся, выскочил из груди робота. Сталкер чуть не упал на пол, но был подхвачен и поставлен на ноги.

Посреди тюремного коридора стояли вооруженные анархисты. Стволы автоматов уперлись в вышедшего вслед за напарником Электроника.

– Тихо, тихо, не шали! – предупредил его крепыш в камуфляже. – Вот вы куда спрятались! А мы с ног сбились, разыскивая пропажу. Ну, старые знакомые, вы же так удачно сбежали! Зачем вернулись?

Инженер успел запихать девайс в набедренный карман и теперь хмуро молчал, подняв руки. Удар прикладом в живот заставил его согнуться.

– Так, этот не отвечает. А ты? – Крепыш повернулся к дернувшемуся «Сталкеру-2».

Второй вновь замер, скрывая лицо под капюшоном.

– Мы вернулись за вещами. Вон, рюкзак в комнате валяется. – Робот аккуратно мотнул головой.

По сигналу командира один из охранников сгреб пожитки Инженера и предъявил здоровяку. Тот заглянул внутрь и усмехнулся:

– Стоило такое барахло того, чтобы вновь попасться? Ты так круто выступил на Арене, ну и бежал бы подальше. Не понимаю. Ладно, дело твое. Я ведь должен быть благодарен – нас ждет новое зрелище, вы оба возвращаетесь в шоу.

– Нет, – отрубил вдруг Электроник. – Мы не будем выступать.

– Слыхали? Не будет он! А так? – Здоровяк схватил до сих пор не распрямившегося после удара Инженера за волосы, заставляя задрать голову. Нож уткнулся в обнажившееся горло.

Робот замер. Синие глаза под капюшоном не мигая смотрели в лицо напарнику.

– Так что, резать? Он нам не нужен: тюфяк, никчемный бродяга. А вот твое выступление вызвало огромный интерес. Люди большие деньги готовы поставить. Так что решай.

Инженер тяжело дышал, лезвие холодило покрытую щетиной шею. Электроник повернул голову к командиру охраны и молча кивнул. Хватка на волосах техника ослабла.

– Ну вот и хорошо! Можно было без твоего дружка обойтись, он не котируется. Слышь, тюфяк, ты извини, но такова жизнь. Так что выйдешь для массовки. – Командир убрал нож в чехол, потянулся и вдруг хлопнул себя по лбу. – Да, совсем забыл! Еще одна новость! Вас ждет кое-что особенное на Арене! Попал тут к нам по случаю очень необычный уродец, такого в Зоне и не видали! Но вы не переживайте, он слегка подраненный, так что справитесь.

Здоровяк захохотал, сверкая крепкими зубами. Охранники даже не шелохнулись. Стволы автоматов в их руках смотрели в грудь Электронику.

Отсмеявшись, командир махнул рукой, и пленников повели на выход.

– Ловец клялся, что мутант редкий. Поймал его где-то в районе Фауны. Наверное, ученые опять что-то намудрили. Представляете, двоих подручных задрал, пока его угомонили. Так что вечерок будет интересным. Ну и прибыльным для нас.

– Что будет, если мы победим? – Холодный голос робота звучал необычно. Инженер решил, что эту функцию его вмешательство изменить успело. А вот все остальное… «Нельзя так обрывать процедуру, как бы ошибок система не нахватала. Черт, чуть-чуть времени не хватило завершить, – переживал техник. – Эх, вот бы сейчас Эл расшвырял всех этих охранников, и поминай как звали! А командира их взгрел бы как следует!»

– Победите – пойдете на все четыре стороны, – улыбнулся начальник охраны. – Устраивает?

– Предположим, вы выполните обещание. Хотя не очень верится.

– Ну, это уже обидно, – рассмеялся здоровяк. – Но вы сначала попробуйте выжить. Тогда подлечим вас немного – и пинками на волю. С чистой совестью и отработанным долгом. Всё, пришли.

В «трюме» пленников вновь засунули в знакомую клетку, но на этот раз свет гасить не стали. Автоматчики остались сторожить опасного бойца, командир обещал башку оторвать в случае чего. Наконец дверь хлопнула, Второй сел рядом с держащимся за живот сталкером.

– Потерпи, скоро отпустит. – Голос действительно очень изменился. Теперь он звучал гораздо натуральнее, как будто человек говорит слишком правильно, с легким акцентом. «Для бесед с торговцами вполне сойдет, – подумал Инженер. – Лишь бы выбраться отсюда».

– Меня больше неизвестный мутант заботит, – признался техник. Он попытался выпрямиться и тихонько охнул. – Что еще за тварь они там нарыли? Тревожно мне.

– Не думай об этом. Когда окажемся на Арене, держись за мной, а как скажу, беги со всех ног.

– Куда бежать, на Арене-то?

– Подальше отсюда. Я справлюсь, – заявил вдруг Второй.

– Справится он, – пробурчал сталкер. – Вместе уйдем.

Электроник покосился на напарника из-под капюшона, но промолчал. В тишине техника сморило, и он уснул.

Стук по клетке вырвал его из сна. Мозг будто плавал в душном тумане, отказываясь работать. К решетке подошел здоровяк-командир.

– Все готово к представлению, так что собирайтесь. Выводите их.

И вновь лабиринт повел напарников вперед, а наверху бесновалась толпа. Окна успели починить, новые стекла позволяли рассмотреть, сколько народа собралось поглазеть на битву двух смельчаков с неизвестным монстром.

Оказавшись посреди Арены, сталкер увидел, что вместо поврежденных ящиков стоит новый большой контейнер, обитый металлическими полосами. Одна из стенок была прикреплена за проушины к двум тросам, уходящим куда-то вверх, к потолку.

– Ох, не нравится мне это. Сейчас ящик откроют – и что оттуда выпрыгнет? Как в кино, какой-нибудь здоровенный урод с огромными оскаленными клыками, – нервно забормотал техник.

– Он ранен, – напомнил Второй, держась между контейнером и напарником. – Помни, что я тебе сказал.

– Ты слышишь, что внутри происходит? Можешь определить, кого нам подсунули?

– Нет, там абсолютно тихо. Ни звука. Не похоже, чтобы там вообще кто-то шевелился.

– Может, оно сдохло? – с надеждой спросил Инженер. В этот момент тросы поползли вверх, толпа взревела, ринулась поближе к окнам.

Деревянная крышка дрогнула и медленно поднялась. Внутри без движения лежала огромная туша какого-то монстра. Сталкер силился рассмотреть его, но в контейнере не хватало света. Робот шевельнул плечом, отодвигая подавшегося вперед напарника.

Тянулись секунды, ничего не происходило, тварь лежала на деревянном полу и не двигалась. Напарники переглянулись. Техник посмотрел в синие глаза друга и развел руками, чтобы в следующий миг зажать ими уши: протяжный гудок зазвучал над Ареной, напугав до чертиков.

Существо открыло огромные глаза на круглой безволосой морде. Похожая на бугристый валун голова приподнялась, повернулась к замершим «гладиаторам».

– Кочет, – выдохнул робот.

– Тот самый? – хрипло спросил Инженер, чувствуя, как холодеет под «Лесником» спина. В горле моментально пересохло.

– Как они его достали? – произнес Электроник. – Осторожно, отступаем.

– Смотри, его нога! – Палец техника показал на покрытую кровавыми потеками конечность монстра. Рана развалила бедро практически пополам, края вывернуло наружу. – Кто это так его разукрасил?

– Держись позади, – напомнил робот. Он пятился, одновременно оттесняя напарника.

Мутант глухо заворчал и медленно поднялся. Он неловко наступил на раненую конечность, тут же звонко рявкнул от боли. Спина твари уперлась в верхнюю стенку, дерево затрещало и начало прогибаться.

Чудовище завозилось внутри, ухватилось за край ящика, выставило наружу толстенную ногу. Контейнер задрожал и начал раскачиваться, выпуская гиганта.

– Вот это кукарека! – выдохнул сталкер, ему пришлось задрать голову, чтобы рассмотреть мутанта. Тот услышал человеческий голос и вдруг бешено взревел, щеря распахнутый клюворот с толстым языком, торчащим меж здоровых кривых зубов. – Эл, снимай плащ!

– Тихо, ты его злишь. Зачем тебе мой плащ? – ровным голосом проговорил робот, продолжая оттеснять парня. Курица-переросток недобро косилась на эту парочку, но пока ничего не предпринимала: вертела башкой по сторонам, осматривалась в незнакомом месте.

– Так на головы накинем, и мы в безопасности, – сквозь зубы прошипел Инженер, дергая напарника за рукав. Твердая рука в перчатке легла поверх пальцев, сняла их с локтя.

– Это помогает, когда кочета нет в пределах видимости, а тут он нас разглядел вдоль и поперек. Теперь плащ на головы – считай самоубийство. – Ровный менторский тон в другое время мог бы взбесить парня, но присутствие гиганта здорово отвлекало от таких мелочей.

– Об этом ты мне не говорил, – прошипел техник и начал отступать с большей охотой. – Бежим в проход, он за нами не угонится.

– Не думаю, что мутант станет гоняться за нами по проходу. Он напрямик…

В этот момент какому-то идиоту из аренной обслуги надоело ждать начала схватки. Врубилась сирена, от звука которой Инженер чуть не заверещал в ответ.

Кочет поднял голову к громкоговорителю и заревел, как тираннозавр. Толпа наверху напирала на счастливчиков, оказавшихся у окон.

Мутант заерзал раненой ногой, зарывая ее глубже в мягкий песок так, что торчали только ужасающие когти. Верхние конечности пару раз махнули в воздухе, будто проверяя устойчивость.

– Он сейчас топнет! Будь готов прыгнуть как можно дальше! – заорал Электроник.

– Чего он сделает? – оторопел техник.

– Ногой топнет! Создаст ударную волну!

В этот момент кочет с ревом оперся на больную ногу, вторая, здоровая, приподнялась. Мутант изогнулся и с силой опустил конечность на песок. Засмотревшийся Инженер опоздал с прыжком, за него это сделал Второй: с места скакнул в сторону и дернул за собой напарника.

– Теперь бежим! – Парочка метнулась в коридор.

Позади от адского «притопа» повалились ящики, по стеклам зрительского этажа зазмеились трещины. Рев мутанта слился с криками людей, которых толпа прижала к окнам.

Наконец и это стекло не выдержало накала страстей. Со звоном осколки полетели вниз, кочет шарахнулся прочь, избегая острого «дождя». За рухнувшей преградой последовали зрители, которым не повезло удержаться.

Несколько человек, вопя от ужаса, упало на песок прямо перед огромным мутантом. Кочет со злостью принялся топтать бедолаг, окрашивая песок кровью.

А сверху летели все новые жертвы, сталкиваемые напирающими зрителями. Один несчастный приземлился «кукареке» прямо на шею и так и болтался там в полуобморочном состоянии, пока другой падающий анархист не сшиб его прямо под когти разозленной твари.

В это время техник бежал за Электроником, подгоняемый ужасными звуками. Его мотало, било о служащие стенами деревянные ящики.

На развилке робот притормозил и выпустил руку друга. Инженер тут же в панике бросился в ближайший проход.

– Куда! Там тупик! – донесся до него голос напарника, но смысл не дошел до утонувшего в паническом страхе рассудка. Парень мчался вперед, не разбирая дороги.

– Стой! Чтоб тебя так и через это самое! – Второй бросился следом, не сознавая, что с металлических губ срывается сталкерская брань.

Инженер свернул за угол и влетел лицом в деревяшку. Разбитые губы закровоточили, наполнили рот металлическим привкусом. Техник сел на песок, бешено вращая глазами в поисках выхода. Вынырнувший следом Электроник споткнулся о парня и кубарем полетел вперед. От удара сложенные контейнеры закачались, словно были сбиты из старой фанеры.

– Вставай! Надо уходить! – Запутавшийся в плаще робот не сразу вскочил на ноги. Он подбежал к напарнику и затряс его, схватив за грудки. – Вставай! Инженер, нам нужно бежать!

– Куда бежать-то? – обреченно произнес сталкер. – Этот сумасшедший цыпленок нас уже не видит. Давай сюда свой плащ, укроемся им, всего и делов!

– А от анархистов ты не собираешься спасаться? Хочешь остаться здесь? Нет, вставай, уходим!

– Ладно, встаю. Но уходить мы куда будем? Опять в Мраколесье? От одного мутанта к нескольким? Железная логика, прости за каламбур.

Электроник почувствовал, как внутри нарастает волна раздражения. «Эх, врезать бы этому “тюфяку”, – подумалось ему, – да нельзя, только подружились». Робот подхватил слабо покачивающегося человека под руку.

– Слушай внимательно! – процедил робот. – Нам надо залезть на стену и оглядеться! Я примерно представляю, где мы находимся, но возвращаться обратно не сто́ит.

– Точно, мы же сталкеры, дружище. Среди нас есть правило: не возвращаться по своим следам!

Электронику понравились эти слова, хоть они и походили на несвязный лепет поплывшего от непомерного стресса человека, но болтать было некогда. Прислонив напарника к одной из стенок коридора, Второй легко вскарабкался наверх и втащил за собой подавшего руку техника.

Обзор отсюда был замечательный. Освещенный центр Арены отлично выделялся среди запутанного лабиринта.

– Недалеко же мы с тобой убежали, – подивился техник. – А что там происходит? Анархисты схватились со зверушкой?

Со стороны аренной площадки доносились крики людей и рев разозленного монстра. Грянули выстрелы, но очень быстро они оборвались, сменяясь воплями ужаса и страшным треском.

– Так, смотри! Бежим поверху вон туда, к выходу! – Палец Второго указывал в сторону темнеющей ржавой стены. – Я впереди, ты за мной!

– А что делать, если по дороге попадутся анархисты?

– Падаешь на настил и притворяешься частью ящика. В бой не вступай, я разберусь.

– А… что делать с ним? – раздался сдавленный голос техника.

Электроник повернулся к напарнику. Парень смотрел куда-то вдаль, руки дрожали. Робот выглянул из-за его плеча и тоже вздрогнул. На краю Арены над ящиками виднелась бугристая голова мутанта. Горящие злобой глаза смотрели прямо на беглецов.

Мутант взмахнул верхними конечностями и зацепился ими за край стены. Здоровенная туша вскарабкалась на ящики, не сводя злобного взгляда с напарников, застывших от страха.

Дерево контейнеров не выдержало веса кочета, под треск досок мутант полетел на песок, где забился, круша когтистыми ногами валяющиеся тела и обломки. Не сразу тварь перевалилась на бок и смогла встать. Снова на друзей уставились огромные злые глазищи.

Рыкнув, кочет бросился по проходу, макушка гиганта и тяжелая поступь выдавали его приближение. Умный мутант точно определил направление и теперь несся на своих жилистых ногах вдогонку за добычей.

– За мной! – проорал Электроник.

Напарники побежали, прыгая с ящика на ящик. Рев и гулкие шаги где-то за спиной словно придали сил, Инженер ни на шаг не отставал от своего металлического товарища, ноги легко переносили парня через не слишком широкие проходы.

Стена ангара приближалась стремительно, но и позади все ближе слышались звуки погони. Ревущий кочет молотил по песку, как безумный страус. Контейнеры подпрыгивали в такт скачкам тяжелой твари.

– Вон выход! Беги вперед! – крикнул Электроник, замирая у края стены.

Техник на бегу обернулся и потерял равновесие. Он упал на песок в тот момент, когда из прохода позади мутанта возникли охранники во главе с командиром. Несколько стволов слитно ударили по бегущему кочету, пятная его толстую шкуру кровавыми ранами.

Тварь с ревом врезала ногой по песку, внося хаос в и без того разнесенный лабиринт. Рухнувшие на пол охранники палили во все стороны, их командир метнул в беснующегося мутанта гранату. Взрыв слился с утробным рыком, вырвавшимся из глотки раненого зверя.

Когда Инженер вновь вскарабкался наверх, он увидел, как робот огромными скачками передвигается по контейнерам. Сжавшись пружиной, Электроник сиганул на окровавленную спину кочета, только плащ мелькнул в воздухе.

Мутант тут же закрутился юлой, пытаясь короткими лапами дотянуться до собственного загривка, где скинувший на бегу перчатки «Сталкер» терзал стальными пальцами гигантское тело.

– Так его, Эл! – закричал техник, только вряд ли его кто-то услышал в дикой какофонии стрельбы и рычания.

Зато щелчок предохранителя Инженер расслышал отчетливо. Он повернул голову и увидел двух местных бойцов, один из них махнул рукой, приказывая спуститься.

Техник оскалился, пожал плечами и прыгнул вниз, прямо на автоматчиков. Сбитые с ног анархисты получили всего лишь легкую контузию, но тут в волосы на их затылках вцепились жесткие пальцы. Сокрушительно ударившись головами, автоматчики тут же потеряли сознание.

– Вот, теперь у нас у каждого по автомату будет, – прошептал Инженер, вешая оружие крест-накрест через голову.

Лезть на стену сталкер уже не стал. Он уверенно направился туда, где еще звучали звуки боя.

Электроник сидел на шее шатающегося от слабости мутанта и молотил кулаками по толстому черепу. У ног топчущегося по песку кочета еще шевелились двое живых охранников, остальных тварь расплющила о стены или растоптала насмерть.

Изнемогающий зверь поскользнулся на кровавой каше и рухнул на колено. Больное бедро отозвалось вспышкой боли, мутант рыкнул, заваливаясь ничком.

Робот скатился с упавшего врага и растянулся на песке, когда над ним встал Инженер. Два ствола застучали в унисон, разбивая изуродованную голову монстра, мозг которого расплескался по стенам уничтоженного лабиринта. Последняя пуля досталась потянувшемуся к валяющемуся рядом оружию охраннику.

Его командир зло усмехнулся, поднял руки и встал с загаженного пола. Техник держал его на мушке.

– Мы уходим, – сказал робот, но в этот момент на его спину прыгнул начальник охраны.

– Бросай оружие! – приказал он сталкеру, приставив нож к месту, где у металлического исследователя Зоны должно было находиться горло.

– Лучше ты бросай, – посоветовал Инженер, и не думая опускать стволы.

Здоровяк оскалился, в этот момент мощная рука схватила его за шиворот и швырнула вперед. Под капюшоном мрачно зажглись два синих глаза.

Анархист вскочил на ноги, вытирая перепачканную кровью мутанта щеку, и закрутил коротким клинком, угрожая стоящему перед ним Электронику.

– Ты пока можешь идти, я справлюсь. – От неслыханной до этого момента интонации в голосе робота техник раздумал спорить и опустил автоматы.

В этот момент здоровяк атаковал противника, взвившийся нож опустился на голову в капюшоне. Запястье бандита больно ударилось о подставленную металлическую руку, пальцы тут же онемели. Охранник нервно засмеялся и подхватил нож левой рукой.

– Неплохо, сталкер. Я знал, что ты крепкий орешек. Но ты все равно умрешь.

С этими словами крепыш вновь бросился в атаку. Стальная конечность уперлась в грудину анархиста, отчетливо треснули ребра. Рука с прорвавшим капюшон клинком резко вывернулась, и нож вошел под подбородок своему хозяину.

Синие глаза уставились на напарника, пока командир охранников захлебывался кровью.

– Я все же успел, – проговорил Инженер. Он похлопал себя по карманам, достал из-под набедренного клапана спрятанный прибор и захохотал, выплескивая накопленное напряжение.

– Да, блок ты снял вовремя, – кивнул Электроник.

– А что ж ты не перебил охрану до того, как нас снова выгнали на Арену? – удивился человек.

– Не хотелось никого убивать. Защиту ты отключил, но, видимо, этого маловато. Так что извини, пришлось побегать от мутанта. Знаешь, мне не хочется насобачиваться в убийствах. Не по нраву мне такое совсем. – Робот направился к двери, ведущей наружу.

– Я понял, никакого блока в программе не было! – осенило техника. – Все это время ты сам блокировал в себе возможность убивать!

– И буду блокировать дальше, – коротко бросил Второй после недолгого раздумья.

Инженер хотел еще что-то сказать, но лишь от души хлопнул по плечу идущего рядом Электроника. Дверь за напарниками с ужасающим скрипом закрылась. На Арене наступила звенящая тишина.

Вещи Инженера на этот раз искать не пришлось: крепыш-командир бросил их, будто издеваясь, на видном из клетки месте. Оставалось только забрать барахло и уходить. Техник переложил обмотанный проводом прибор в одно из отделений рюкзака, застегнул молнию и закинул его на плечо.

У входа на территорию завода тусовались неразлучные Чума, Мертвец и Капсюль. Когда напарники, не обращая внимания на анархистов, прошли мимо них, троица замахала руками и разразилась приветственными криками.

– Я ж говорил, эти двое – крутые бродяги! – в восторге верещал силач Капсюль, от избытка чувств взгромоздивший себе на шею бледного Мертвеца. Тот пару раз взмахнул руками, чуть не сверзившись с высоты роста своего другана, но обрел равновесие и сам заулюлюкал вслед уходящим героям. Чума просто скакал вокруг друзей, его голос отражался от ржавых ворот.

Путникам пришлось помахать в ответ, иначе те бы не успокоились. Когда напарники исчезли, анархисты еще долго гомонили, вспоминая общие похождения.

За шумной болтовней горе-стражники не заметили, как снаружи на территорию «Анархии» просочились какие-то люди. Десяток крепких мужчин в лаконичных камуфляжных комбинезонах и масках в тон словно из-под земли выросли.

Чума в это время достал из кармана полученный от Электроника артефакт «солнышко», все трое любовались дорогой вещицей, по-детски радуясь. Первым посетителей заметил Мертвец. Он вдруг побагровел и толкнул локтем Чуму. Молчаливый кивок ответил на вопрос «ты чего?».

Неразлучные друзья в шесть глаз уставились на идущих мимо «камуфляжей». Чума опомнился первым, он тут же бросил артефакт в растущую вдоль забора крапиву. Анархист нарочито брезгливо вытер руки о штаны и воздел очи горе.

Пришельцы скрылись на территории, направляясь к корпусу, занятому верхушкой группировки анархистов. Остановить их было некому, оставшиеся в живых бандиты сейчас как раз и сидели в том самом корпусе, решая, как жить дальше. Побоище на Арене лишило группировку доброй половины бойцов.

Капсюль, проигравший в споре о том, кто полезет доставать «солнышко», чертыхался и шипел от крапивных ожогов и шарил руками по земле. Наконец гигант воздел над головой ладонь с артефактом. В этот момент из административного здания послышались громкие голоса, выкрикивающие ругательства.

Все это безобразие подкрепили несколько автоматных очередей, шум стих так же внезапно, как начался. Чума вгляделся в окна корпуса и вздрогнул, когда в одном из них возник лидер анархистской группировки. Он смотрел вниз с перекошенным от злобы лицом.

Через пару секунд отряд незнакомцев вразвалочку вышел из обители избранных, прошел мимо троих охранников и растворился в неизвестном направлении.

– Что-то странное творится. Пора нам, ребяты, валить из этого клана, – заметил чешущий уязвленные злой крапивой места Капсюль.

– Да куда ж мы пойдем? – охнул еще больше побледневший Мертвец. – Тут хоть друзья…

– С такими успехами скоро здесь никого живого не останется, – протянул Чума, кивая на анархистов, вытаскивающих из корпуса два трупа.

Все трое заткнулись и пустились в мрачные размышления. Больше друзей в эту смену никто не потревожил.





Глава 6




Когда напарники добрались до Мраколесья, там уже вовсю клубилась мглистая дымка. Инженеру ужасно не хотелось лезть в сумрачный лес, ведь снаружи стволы так красиво золотило медленно опускающееся к горизонту солнце.

– Вот теперь и не знаю, в какую сторону изменилось мое мнение об этих петушарах. С одной стороны, я воочию увидал, во всей красе, что это за мутант такой, и вроде как попроще должен воспринимать. А с другой – жуткая ж тварь! Если попадется сейчас на узкой тропе эдакая туша да как притопнет лапой, тут нам мало не покажется! – сказал техник.

– У тебя два автомата с собой. Смени магазины на полные и стреляй, пока жертва дух не испустит. Или не убежит, – ответил робот. Инженер быстро привык к «ожившей» интонации напарника, теперь было полное ощущение, что рядом идет такой же бродяга, да еще и с чувством юмора.

– Несчитово! Тот кочет уже был ранен. Потом еще ты его как следует измочалил, так что бройлер почти сдох, из последних сил держался. Вот когда свеженький попадется, посмотрим, гожусь ли я в герои-охотники!

– Посмотрим, такая возможность не заставит себя ждать, – подтвердил Электроник. – Ну что, идем?

– Идем! – решился техник. Магазины он сменил и теперь держал ладони на рукоятках автоматов. – Ты слышишь их? Есть рядом хоть один?

– Нет. Поэтому охота пока откладывается, – успокоил друга робот.

По дороге от базы анархистов Инженер много спрашивал у «Сталкера-2» о том, что случилось на поляне, где погиб молодой ученый. Электроник честно рассказал все, о чем помнил. Выходит, Зона сыграла с металлическим сталкером какую-то шутку в своем духе.

Техник предположил, что часть души убитого наемником ученыша каким-то образом перешла к напарнику, так что теперь тот вполне мог называться живым. И хоть эта гипотеза впечатлила Второго, считать себя человеком он отказался. Сказал, что для такого звания мало быть просто одушевленным.

На это Инженер обозвал напарника дураком, не видящим ничего дальше своего носа из высокоуглеродистой стали. Но и другом назвал. После всего произошедшего-то.

Мраколесье вновь встретило Инженера звенящей тишиной. Переступить незримую границу этой аномалии было ничуть не легче, чем в первый раз. Теперь, когда сталкер знал, какие создания тут водились, под «Лесником» его все равно продрал озноб.

– Ну, что скажешь? Никого рядом? – прошептал еле слышно техник.

Голова в капюшоне замерла. Через пару секунд Электроник отрицательно помотал головой и приложил палец к губам, призывая сохранять тишину.

Некоторое время Инженер строил из себя опытного бродягу, но очень быстро эта бравада растворилась под наползающим страхом. Сгущающаяся темнота буквально сочилась пробирающим до костей ужасом, и парень понял, что сойдет с ума, если не нарушит гнетущую тишину.

– Эл, а ты когда-нибудь бродил здесь ночью? – прошептал техник, собравшись с духом.

– Никогда. Не поверишь, но мне тоже очень не по себе, даже днем. Только в доме чувствую себя спокойно, – признался напарник, бесшумно пробирающийся по хорошо различимой для электронного зрения тропе.

– Мне даже легче стало! – выдохнул сталкер. – Это странно, но реально проще, когда рядом человек, боящийся не меньше, чем ты сам.

– Я не человек.

– Да хватит тебе! – Возмущенный Инженер на секунду забылся и перешел на громкий шепот, но вовремя опомнился. – Знаешь, еще чуть-чуть, и мне покажется, будто ты презираешь людей.

– Не говори глупостей, – ответил робот, но слова напарника заставили его задуматься. – Я не презираю никого. Понимаешь…

– Да ладно, понимаю я все. Но не надо каждый раз меня поправлять. Промолчи, умнее покажешься.

– Я понял. – Электроник вдруг замер, остановил техника и вновь дал знак молчать.

Спутники стояли как вкопанные среди странных деревьев. Пот струился по лицу и шее парня, противно щекотал кожу на позвоночнике, а робот все не опускал руку, упертую в грудь напарника.

– Кочет ужинает, – еле слышно произнес Второй наконец. – Слышишь?

Инженер изо всех сил напряг слух. Да, какой-то звук еле слышно долетел до ушей, что-то потрескивало периодически впереди и чуть в стороне.

– Чем ужинает? – прислонив губы к капюшону, прошептал сталкер.

– Своим собратом. Поэтому количество данных мутантов и не растет. Надо обойти его, только тихо.

– Тряпку давай, – чувствуя, как паника заворочалась где-то внизу живота, прошипел техник.

– Она у тебя в левом кармане. И убери пальцы со спусковых крючков. Пальнешь – все мутанты сбегутся на выстрелы.

– Я автоматом пользовался, когда ты еще запчастями в коробках валялся! – возмутился Инженер. Синий огонек ответил хитрым сиянием. Полегчало, страх унялся.

– Он так хрустит костями, что может не услышать нас. Тропинка проходит метрах в десяти от мутанта. Идем нога в ногу, сразу замираешь, если получил сигнал, понял?

«Будто ветеран “отмычку” учит», – подумал техник и молча кивнул, хотя понимал, что разглядеть в этой темени, где там «нога в ногу», та еще задача.

Холодный пот снова прошиб его. Электроник в это время двинулся по тропке дальше, следом пошел близкий к панике Инженер. Чтобы успокоиться, он принялся считать пройденные шаги.

После первой сотни дело пошло легче. Одеревеневшие мышцы ног чуть расслабились, шелест шагов тонул в звуках, издаваемых пирующим мутантом, хруст и чавканье различались уже без труда.

Вдруг жрущий кочет замер, звон возникшего вакуума кирпичом рухнул на голову сталкера. Гулкое уханье разнеслось по округе: тварь, подавившаяся мясом собрата, закашляла, как туберкулезный больной.

Слюна мутанта стучала крупными каплями по широким листьям, где-то за густой порослью кочет откинулся на спину и в изнеможении исторг из себя ужасающий звериный получих-полустон. Жадный ублюдок задыхался, сипел и плевался, выкашливая непережеванный кус.

Робот уже пришел в себя и тащил по тропинке превратившегося в кисель напарника. Теперь Инженер представлял, что такое надуть в штаны от страха, от этого позора его отделяла какая-то малость, молодой организм справился, но сигнализировал, что в следующий раз может не совладать с такой нагрузкой на психику.

Оставшийся позади кочет свирепо пнул недоедки когтистой ногой, аппетит у него пропал. Хрипя надсаженным горлом, мутант поднялся и в злобном порыве понесся прочь. И это «прочь», на беду, пролегало в направлении почти миновавших опасное место путников.

Крадущиеся напарники подпрыгнули от страха, услышав, как к ним мчится топчущий кусты безумный петух. Электроник изо всех сил толкнул судорожно шарящего рукой в кармане сталкера в сторону от тропы, сам при этом укатился за противоположный край. По когда-то узкой дорожке на всех парах просвистел живой бульдозер, распахал за собой просеку и исчез вдали.

– Придурок, что ли? – в сердцах сказал техник, пытаясь унять зашедшийся от шока пульс.

– Собака лесная! – поддержал напарника робот. – Конь…

– Педальный, – закончил за него Инженер.

– Записал. Пойдем, все тихо.

– У меня подмышки поседели. Я чувствую, что поседели, – лепетал сталкер, выбираясь на тропинку.

– Сейчас дома будем, нажарим макароны. С тушенкой, – успокоил друга Электроник.

– Ненавижу макароны по-флотски, – заметил Инженер и проглотил голодную слюну.





* * *


В научном городке Флоры царил переполох. Когда молодой ученый не вернулся с полевых испытаний, коллеги во главе с руководителем базы ученых профессором Пальчиковым здорово переполошились. Тревоги добавил очередной Всплеск, разразившийся тем же днем.

Конечно, тут же нашлись досужие сплетники из числа старших и младших научных сотрудников, припомнившие, что Игорь, в общем-то, всегда был крайне расхлябанным молодым человеком с низкой профессиональной ответственностью. «Мутный типок», как заметили бы околокриминальные личности. Военные воспользовались бы словом «разгильдяй».

Эти домыслы пришлось выслушивать профессору, добрейшему человеку, интересующемуся исключительно наукой. Евгений Сергеевич слишком волновался за пропавшего парня, поэтому отвечал крайне рассеянно, умоляюще глядел на рацию, ожидая вестей от поисковой команды, и пропустил все поношения в адрес Игоря мимо ушей, на которых покоились дужки недорогих очков.

Сталкеры, сотрудничающие с Институтом исследования Зоны, без размышлений согласились помочь в поисках пропавшего ученого и отправились по маршруту, указанному Пальчиковым. Время шло, профессор не находил себе места. Он сто раз уже пожалел, что послушался Жреца – главу отряда бродяг, услугами которых частенько пользовался, – и не отправился на поиски вместе с ними. Сиди теперь, думай, какая беда могла случиться! В то, что Игорь сбежал и прихватил с собой дорогостоящее изделие, профессор не верил.

Наконец шипящая помехами рация ожила. Евгений Сергеевич несолидно метнулся к прибору и схватил приемник.

– Четыре трупа обнаружены… трое наших и один ваш. Смерть Игоря подтверждаю, – голосом Жреца прохрипел динамик. Профессор уронил руку с зажатым в ладони передатчиком на стол. – Огнестрел у всех четверых.

– Как… огнестрел? – не сразу смог выговорить Пальчиков.

– Все погибшие убиты из бесшумной снайперки. Точно утверждать не берусь, но предполагаю, что из одной и той же.

Евгений Сергеевич потер виски, пытаясь сосредоточиться. Жрец опередил его вопросы:

– В схроне обнаружен труп в камуфляже наемника. Обглодан мутантом. Я думаю, этот гад уложил наших, а затем застрелил парня. Паскуда! Но свое он уже получил, Зона наказала.

– А оборудование на месте? Поймите меня правильно, я…

– Я понимаю. Камеры на месте, а ваша новая игрушка исчезла. Видимо, робот был целью нападения.

– Если не трудно, доставьте тело Игоря на Флору, – голос Пальчикова дрогнул, ученый до боли сжал скрипнувшую рацию, но опомнился и отпустил тангенту.

– О чем разговор. Скоро будем.

Неверной рукой профессор воткнул передатчик в гнездо, снял очки и принялся яростно протирать их. Произошедшее абсолютно выбило его из колеи, безумно хотелось, чтобы все это оказалось сном.

Совсем недавно погиб Вениамин Жулин, теперь Игорь. Но если в случае с лучшим учеником виновата трагическая случайность, то новая смерть была кем-то спланирована!

Пальчиков вздрогнул. Если бы не обстоятельства, он сам должен был оказаться на этих полевых испытаниях. И сейчас бы тоже лежал там, под хмурым небом, с простреленной головой. Значит, его спас неожиданный визит ревизоров! Какая ирония, а он-то, старый дурак, пенял на возникшее препятствие!

Евгений Сергеевич расстегнул ворот рубашки под белоснежным халатом и приложил к левой стороне груди артефакт «таблетка». Плоский кругляш будто почуял сбой организма и почти сразу «прилип» к коже.

Сердцебиение заметно снизилось, тревожное состояние постепенно ослабло. Осталось только горькое сожаление, но его «таблетка» врачевать не умела. Профессор привел себя в порядок и пошел в кабинет: предстояло составить письмо для родителей молодого ученого. Второе за последнее время.

Команда Жреца вернулась через час. Сам он остался с частью своих людей дожидаться подкрепления, чтобы забрать троих мертвых сталкеров, а тело Игоря принесла четверка опытных бродяг во главе с правой рукой Жреца – Бомбером.

Крепкий молодой мужчина скомандовал отнести носилки с мертвым ученым в медицинский корпус, где им занялся патологоанатом, до недавнего времени намеревавшийся вернуться за Периметр ввиду отсутствия работы. Бомбер дождался заверения Пальчикова, что дальше профессор справится сам, и увел людей по своим делам.

Поднятый на уши Институт долго шумел, работа была приостановлена. Какие уж тут исследования, когда начали стрелять в сотрудников, не интересующихся ничем, кроме научной деятельности?

В курилках дым стоял столбом – лаборанты за пару дней уничтожили месячный запас сигарет в спорах и построении гипотез о причинах произошедшего. Конечно, главным фактором являлось исчезновение робота, и теперь наскипидаренные военные устраивали рейды по самым злачным местам Зоны, в результате чего с аномальной территории навсегда исчезло невероятное количество всякой бандитской мрази.

Профессору тоже хорошенько досталось: руководство не делало скидку ни на преклонный возраст Евгения Сергеевича, ни на былые заслуги, а ушаты помоев здорово подмочили репутацию ученого. Хотя ему на это было плевать.

Пальчиков винил себя в гибели обоих учеников и не расставался с «таблеткой». ИИЗ постепенно хирел, словно ржавый остов грузовика под ядовитыми дождями Всплесков. И что по сравнению с этим значили те нагоняи, которые профессор получил в видеоконференциях с вышестоящими инстанциями. Так, сотрясание воздуха.

Да и откуда было знать главе Института, что где-то далеко за Периметром шла скрытая война за его место в простеньком кабинете научного комплекса Флоры? Иначе он не был бы настолько погружен в собственные горести.

– Есть новости по объекту? – Сидящий за широким столом мужчина, казалось, собрал в себе все стереотипы об «ответственных работниках»: почти абсолютно лысый, грузный, в очках с толстой оправой, еще больше уродующей спесивое лицо с обвисшими щеками и соразмерным им телом, что расплылось в дорогом кожаном кресле.

Человек средних лет, который стоял перед властно глядящим на него чиновником, про себя презрительно скривился, глядя на эту тушу. Сам он занимал высокую должность в негласной структуре, услугами которой с недавних пор пользовался сидящий за столом толстяк.

Высокий, крепкий мужчина с холодным взглядом возглавлял службу безопасности чиновника, отвечающего за один из научных отделов Министерства обороны, которое курировало объект под названием «Зона Питер». По факту же «безопасник» являлся командиром отряда наемников, созданного им из бывших сослуживцев, обладающих, помимо прочего, интеллектуальными способностями высокого уровня.

Бывший военный вышел в запас в чине полковника, но вместо того чтобы сидеть на пенсии и растить живот вместе с уровнем холестерина, собрал всех, кто служил под его началом и успел запомниться, а после демобилизации остался не у дел. Теперь в свои сорок пять лет Кельвин мог дать фору любому бойцу, хоть темный ежик на голове уже начал кое-где покрываться серебром.

Этот отряд, помимо решения встающих на пути нанимателя проблем, выполнял особые поручения. Основной же задачей, поставленной чиновником перед оперативниками, была диверсия против главы ИИЗ Пальчикова. Заключалась она в дискредитации профессора, потерявшего единственный экземпляр исследователя аномальной территории под названием «Сталкер-2».

– Пока никаких изменений, – ответил на вопрос глава службы безопасности. – Проклятый робот как в аномалию канул.

– Вы меня здорово подводите, Кельвин, – спокойно произнес чиновник. При внешней невозмутимости внутри он кипел. Идущий по головам своих конкурентов, этот человек предпочитал действовать, не гнушаясь противозаконными методами. Сейчас же, в нервозной обстановке, толстяк злился. На кон было поставлено слишком многое.

– Простите, Генрих Трифонович, мы делаем все возможное, – вытянулся в струнку оперативник, способный убить сидящего перед ним человека одним пальцем. Любым из двадцати имеющихся у него.

– Я не знал, что возможности твоих людей настолько ограничены, – холодно произнес наниматель. Кельвин счел за благо промолчать. – Что доложили наши люди из военной прокуратуры?

– Неизвестный ликвидатор все сделал качественно. Убрал охрану, научника, на остальное не хватило времени, Всплеск начался раньше, возможно, причина в этом. Убийца погиб в схроне.

– Как это произошло?

– Его там ждали. Мутант, мимик, судя по трупу. Высосал наемника досуха.

– Что-то много случайностей для одной операции, ты не находишь? Какой-то неизвестный переходит нам дорогу и срывает первоначальный план, а затем погибает нелепой смертью.

– Согласен, Генрих Трифонович, – кивнул оперативник.

Совпадений и правда хватало. Ладно Всплеск, он запросто мог начаться раньше, чем планировалось, стихийное явление не очень-то поддавалось прогнозу. Хуже, чем погода в метеосводке. Но то, что в схроне, одобренном бывалыми сталкерами, окажется мутант, являлось очень сомнительным.

– Кто бы ни позарился на робота, нам ведь это только на руку. Пропал, и боги с ним, Пальчикова за это по седой голове не погладят, настучат по первое число. И снимут по старости лет, – продолжил наемник.

– Ты, Кельвин, заканчивай поговорками сыпать да получше раскинь мозгами! – повысил голос чиновник. – А если «Сталкер-2» всплывет где-нибудь в самый неподходящий момент? И даст махонький кончик веревочки? Вояки за него тут же ухватятся, размотают клубок. Не кривись, они это умеют не хуже вас. И что, если второй конец приведет ко мне? Зачем лишний компромат кандидату на должность Пальчикова? Нет, он пусть тонет, а нам с тобой такой груз на ноги ни к чему.

– Найдем мы робота. Зону он не покидал, значит, где-то там спрятали. Мои ребята перевернут каждый камень, но такой груз отыщут.

– Хорошо. За торговцами наблюдение установили?

– Да. За Буржуем пригляд идет даже больше, чем следует. Можем себе позволить – человек от Торгованыча снят. Этот окончательно в святошу превратился, честный стал, с ворованным связываться не будет. В общем, все охвачены.

– Смотри мне, Кельвин. В случае чего у нас незаменимых нет. На каждого найдется мутант или какая-нибудь «плотеломка». И с концами. Да, и узнай, кто послал жертву мимика!

Полковник коротко кивнул, про себя пожелав жирной скотине сгинуть в «огнеплюе», развернулся на пятках и покинул кабинет.





* * *


Отсутствие интереса к происходящему в Институте исследования Зоны оказалось временным затишьем перед бурей. Наконец сформировалась комиссия по выделению пистонов особо провинившимся, о чем и был оповещен бедный профессор.

– К нам едет ревизор, – протянул Пальчиков, когда, распечатав депешу с новостью, пробежал по ней мудрыми глазами. – И палачи до кучи. Головы полетят.

Он на минуту задумался о том, что теперь Институт ждут долгие разбирательства и сотрудникам не дадут нормально работать еще долгое время. Сухая рука смяла уведомление, бумажный комок занял свое место в мусорной корзине под столом.

Комиссия прибыла на третий день. Взмокшие от долгого перехода пожилые, уважаемые в определенных кругах люди без сил повалились в приготовленные кресла конференц-зала. Камуфляж на них смотрелся настолько нелепо, что Пальчиков внутренне расплылся в саркастической ухмылке.

Раздутый до неимоверности военный кортеж, руководитель которого избегал смотреть в глаза главе Института, поспешил убраться подальше с этих самых глаз в служебный корпус, где растворился среди охранявших Флору бойцов.

А вот оставшиеся ребятки, что притащились с комиссией в качестве неких ассистентов, опытному профессору очень не понравились. Группа суровых молодых людей держалась обособленно, не смешивалась и никак не контактировала с военными сталкерами из охраны комиссии, но была явно себе на уме.

К тому же глава этих ассистентов постоянно общался с председателем комиссии, старым знакомцем Пальчикова и не менее старым оппонентом по имени Генрих Трифонович Залесский. В свое время эта личность попортила много крови профессору и создаваемому ИИЗ. Особенно яро чиновник выступал против кандидатуры Пальчикова на пост главы Института.

Прибывшие старперы отдышались, устроили долгий обед и послеобеденный отдых, завершившийся ужином. Столоваться все эти администраторы изволили отдельно от сотрудников, так что пришлось организовать дополнительный персонал, чтобы притащить еду в конференц-зал. Сплошной геморрой, как обозвал все это скрипнувший зубами Пальчиков.

Наконец, заседание началось. Высокопоставленные гости по очереди вызывали сотрудников, хаотично выбирая свидетелей из различных отделов. Время перевалило за полночь, и усталые люди, кому еще не посчастливилось предстать пред ясные очи, скрытые за мощными очками в дорогих оправах, клевали носом в приемной.

Профессор на все жалобы своих подопечных увещевал возмущенных ученышей, просил, умолял не давать волю эмоциям, а сам нет-нет да и щупал под рубашкой спасительную «таблетку». Видевшие это сотрудники опускали головы и зарекались не усложнять жизнь любимому начальнику.

Ночью в научном городке спали лишь самые молодые и беспечные работники да еще старые козлы из комиссии. Вот у кого совесть была крепче кофе из столовой Института и такая же черная. Чего ж не спать, когда драить будут не тебя, а ты. И наделенные карательными полномочиями старцы засыпали снами младенцев.

В общем, ничего нового, научный мир – тот еще гадюшник, переполненный всякими отбросами, ни черта не смыслящими в курируемых ими дисциплинах.

Профессор Пальчиков давно все понял про подобных «слуг государевых» и сам себя ненавидел за то, что приходится терпеть, сжав зубы, молчать и слушать тупых, самодовольных и часто очень вредных людей. Потому что, если не будешь давить в себе благородный гнев, а станешь разевать рот на всякую погань, российская наука умрет окончательно и бесповоротно. Не можешь бороться – терпи и делай свое дело так, чтобы тебя ненавидели и боялись трогать вот ЭТИ.

Комиссия проснулась к обеду, тут же потребовала завтрак. К полднику главу ИИЗ вызвали для заключительного аккорда.

– Мы выслушали свидетелей произошедшего в Институте инцидента и готовы огласить общее решение, принятое уполномоченной комиссией. – По тому, как торжественно Генрих Трифонович начал свое выступление, Евгений Сергеевич понял – конец, пропали исследования. Все эти бессонные ночи, практические испытания полученных от сталкеров образцов, открытия и результаты. Как и сами связи с толковыми бродягами.

– Ввиду ненадлежащего исполнения профессором Пальчиковым Е. С. своих обязанностей, выразившегося в утере ценного оборудования, а именно роботизированного электронного исследователя аномальной Зоны под маркировкой «Сталкер-2», а также систематической гибели сотрудников вверенного Пальчикову Е. С. института, комиссия решила освободить главу ИИЗ от занимаемого им поста.

Залесскому пришлось прервать выступление, потому что собравшиеся ученые подняли такой гвалт и свист, что позавидовали бы даже футбольные фанаты. Из угла младших научных даже матерок донесся. Седовласые маразматики зазвенели дорогущими пишущими ручками по графинам с водой.

Вот так: Е, точка, С, точка, и никак иначе. Систематическая гибель сотрудников. Виноват ты, старый дурак, во всем. Робота в лучшем случае потерял, а то и загнал куда-то налево, учеников своих практически собственноручно убил. Долой с должности, болван.

– Однако, учитывая заслуги профессора Пальчикова перед Российской академией наук и прорывы в изучении аномальной Зоны, Пальчиков Е. С. понижается в должности и назначается руководителем по научной деятельности, – продолжил Залесский, когда шум улегся. Вот теперь наступила мертвая тишина. Первыми на выход потянулись опять же молодые. За ними из зала ушли «середнячки», более осторожные и умные. Последними встали доктора наук, седые, солидные, собаку и зубы съевшие во славу страны.

– Что ж, так даже лучше. Евгений Сергеевич потом доведет до своих людей решения комиссии. А пока я закончу. Главой ИИЗ назначается Залесский Генрих Трифонович. – Председатель комиссии поклонился, раздались жидкие, ленивые хлопки. – Приступаю к работе с сегодняшнего дня. Помимо этого администрация Института исследования Зоны в полном составе переводится в научно-исследовательские организации за Периметром. Приказы подписаны, распределение также доведете до сведения. Освобожденные должности займут ассистенты нового главы ИИЗ. Все свободны.





Глава 7




– Так, еще минутку потерпи. Сейчас закончу. Черт, резьбу сорвал!

– Ты не перебарщиваешь с креплением? И так вроде намертво привинтил.

– Поверь мне, в самый раз.

Инженер корпел над вооружением Электроника второй день подряд. Все, что в убежище могло сгодиться в качестве колющего, режущего или еще какого-то подобного оружия, попало в руки техника. Он даже набрался духу и вылез из дома, чтобы обойти его по кругу, поискать что-то подходящее.

Смелость сталкера была вознаграждена: он отыскал в сарайчике старую косу. Теперь на правой руке робота красовалось сложное приспособление, позволяющее в мгновение ока привести острый длинный клинок в боевую готовность.

Пружина выталкивала косу из широкого рукава, получалось впечатляющего вида орудие. Жаль только, что металлическая полоса была тонковатой и плохо держала заточку. Да и в креплении болталась, из-за чего техник здорово намучился.

Когда взбешенный Инженер открутил лезвие, а затем зашвырнул жалобно звякнувшее орудие труда в угол одной из комнат, Электроник живо собрался и куда-то ушел. Его не было минут двадцать, ремонтник уже успел пожалеть о своей несдержанности. Наконец дверь скрипнула, Второй вошел внутрь, таща за собой здоровенную белую трубку.

Сталкер не поверил глазам, когда разглядел находку напарника: перед ним была кость верхней конечности кочета. И заканчивалась она ужасающего вида пикой. Техник тут же принялся за дело.

Он с огромным трудом отпилил острую часть руки мутанта, подогнал ее по размеру забракованной косы и тщательно просверлил безумно твердый материал. Теперь нужно было закрепить получившийся клинок на руке робота.

Напарник сначала отказался таскать это приспособление в рукаве, но Инженер прочитал целую лекцию о том, что в Зоне без оружия обойтись никак нельзя. Особенно такому безобидному добряку, как Электроник.

Помогли доводы о том, что роботу наверняка придется заступаться за слабых, а без оружия это делать сложно. Даже учитывая нечеловеческую силу напарника. Так что пусть замолчит и даст оружейнику поработать над самозащитой друга. Пришлось уступить.

Наконец острый костяной клинок был «встроен» в назначенное ему место, пришло время испытаний. Колченогий стул, которым давно нельзя было пользоваться, первый пал жертвой эксперимента. Техник взмахнул предметом мебели и запустил его в напарника. Лязгнувший механизм выщелкнул острие, стул разрезало пополам, как картонку.

Инженер подобрал останки и победно продемонстрировал их другу, тот только головой покачал. Далее техник хватал все, что сгодилось для дальнейшего испытания: клинок не спасовал ни перед доской, ни перед ржавым листом железа, лежащим возле печки для пожарной безопасности.

Чтобы унять вошедшего в раж изобретателя, Электроник предложил поискать мишени на дворе. К его удивлению, технарь без колебаний выскочил за дверь.

– Ну, неплохая штука, – вынес вердикт сталкер, когда испытания наконец завершились. – У этих кочетов прочные кости, скажу я тебе.

– Потому они настолько опасны, – кивнул Электроник.

– Слушай, а как получилось, что тот подранок выполз из своей вотчины? – поинтересовался вдруг Инженер. – Никогда не слышал, чтобы из Мраколесья выходил хоть кто-то живой. И меня это всегда радовало, а тут такая неприятная новость!

– Не знаю, Инженер, – пожал плечами под верным плащом робот. – Может, рана заставила. Тот, кто ему ногу располосовал, мог преследовать мутанта, вот кочету и пришлось спасаться бегством.

– Версия годная. Только если они станут вылезать наружу, как бы мы не получили такой подарочек по всей Зоне. Даже подумать страшно!

– Поживем – увидим, – философски ответил Электроник. – Пока что нам не хватает данных, чтобы изучить этот вопрос.

– А как эти мутанты размножаются? Может, раз их два вида, тогда это самцы и самки?

– Ну у тебя и вопросы сегодня. Думаешь, я такой специалист по кукарекам? Фу, даже звучит как-то неприятно: самка кочета! Курицами их теперь называть, что ли?

– Думаешь, кто-то тут несет яички? Огромные такие, как у страуса. Не, даже больше.

– Да не знаю я, – взвыл Второй. – Хочешь выяснить – попробуй погулять по Мраколесью. Авось увидишь процесс… размножения кочетов.

– Вот умеешь ты уговорить. Ладно, пусть остается тайной. Может, кто-нибудь разберется в этом щекотливом деле.

– И назовет процесс твоим именем? – хмыкнул Электроник. – Кочетовая инженерия.

– Тебе лишь бы только хаханьки! Пошли, я тебе еще что-нибудь изобрету. Есть у меня пара старых наработок, из-за отсутствия технических возможностей отложил в свое время. А у тебя тут артефактов собрано много, надо бы порыться. Покажешь свое богатство, куркуль?

– Сам такой! Смотри, только не перепутай их. У меня своя система: артефакты с опасными свойствами разложены по разноцветным контейнерам. Самые сильные по воздействию – в красных. А в белом находится то, что я еще не успел изучить.

– Не возьму в толк, Эл, ты аккуратист или педант?

– Что ты хочешь, такая у меня программа. Забыл? Я же все-таки исследователь, не какой-нибудь техник.

– Ах ты, морда металлическая. Давай, показывай свои закрома.

Напарники вернулись в дом. Электроник провел сталкера в комнату, закрытую на тяжелый замок. При виде того, что хранилось за запертой дверью, у Инженера перехватило дыхание. Чего тут только не было! На полках стояли аккуратно разобранные по цвету контейнеры, невероятное количество ровных рядов.

Старый круглый стол полностью заняли коробки с различными артефактами, вся эта масса шевелилась, подпрыгивала и мерцала, отбрасывая тени на стены и потолок темной комнаты. Хозяин дома дал время напарнику полюбоваться дивным видом и включил фонарь.

– Вот это до фига… ты где столько насуетил, чертяка? – восхищенно выговорил сталкер.

– Это же моя работа – обнаруживать аномальные порождения Зоны. Детекторы легко обнаруживают их присутствие. А извлечь артефакт – уже дело техники.

Инженера обуял дух стяжательства. Парень подошел к столу и запустил ладони в ближайшую коробку. Красные, желтые, зеленые отблески побежали по его лицу, горящие глаза ярко блестели в их свете.

– Даже «печень» есть! Это же классная штука!

– И редкая. Мне бы еще пяток таких найти, тогда и на контейнеры для фонящих артефактов тратиться не надо.

– Пяток? Да я за все время в Зоне ни одного не находил! Видел только мельком у торговца! Так что не жадничай, не скупись на защиту, радиация – это не шутки. Нахватаешь и будешь сам фонить, железный человек.

– Я… – робот вовремя умолк, вспомнив недавний разговор. – Да денег не жалко, мне ведь они не слишком нужны.

– А как ты тогда смог все это прикупить?

– Сдавал простенькие находки, а чаще сразу обменивал на контейнеры. Пришлось походить по Зоне, чтобы не у одного и того же торговца закупаться. Заподозрит кто неладное, начнутся вопросы, нездоровый интерес. Оно мне, не помню слово, на что-то там не сдалось.

– На фиг, – подсказал сталкер. – Это ты верно мыслишь. Да еще и слухи пойдут, доберутся до ушей каких-нибудь недоносков – беды не оберешься.

– Ну, воров я не боюсь. Вряд ли кто-то сможет добраться до этого жилища.

– А чего тогда дверь запер? – удивился Инженер.

– Сам не знаю. Для порядка, наверное. Обеспечил ответственное хранение опасных материалов. Мало ли какая неприятность случится. Птичка залетит, раскурочит стеллажи, подавит контейнеры. Зачем рисковать, лишнюю дозу хватать или еще что похуже. Оно мне на фиг не сдалось.

– Тут ты прав, – согласился Инженер. «Печень» на ладони подрагивала, от нее разливалось приятное тепло. – Помню, получил я такую дозу, мне тогда это чудо очень бы не помешало. Пришлось половину заработанного отвалить за антирад и восстановительные препараты.

– Так бери ее себе. Тут где-то еще одна есть. Этот артефакт достаточно изучен, у меня в базе данных полное описание, даже добавить нечего.

– Не, ты что! Я просто так рассказал! – Техник вернул «печень» в коробку и даже отодвинулся от нее.

– Ты мне друг или овцеморф? – спросил Второй возмущенно. – Что я, не могу тебе артефакт подарить?

– Да это я не могу его взять, Эл! Дорогая вещь! – Инженер спрятал руки за спину.

– Бери, а то выброшу. – Робот протягивал сталкеру предмет спора.

– Ладно, возьму взаймы, – проворчал техник. Он долго ковырялся с поясным контейнером, потом бережно принял «печень» и защелкнул крышку. – Спасибо, дружище!

– Да не за что. Ну, теперь глянь сюда, тут у меня неизвестные артефакты. Может, ты знаешь, что это?

Белый ящик раскрылся, и перед заинтригованным Инженером предстали три замысловатые штуковины. Первая напоминала свернутую колечком косичку, светящуюся чем-то вроде фиолетового. Или сиреневого.

– Интересная штучка. Про такую я даже не слышал. – Сталкер на автомате протянул руку, но тут же замер.

– Спокойно, я проверил их, – успокоил друга робот. – Ни излучения, ни фона, никаких вредных для человека воздействий. Хочешь, вынимай, поближе рассмотри.

– Ладно, пока давай следующий. Тоже какая-то странь.

Этот артефакт был похож на завитую ракушку. Он постоянно вертелся вокруг своей оси и напомнил технику деталь, зажатую в патроне работающего станка. Инженер попробовал затормозить движение пальцем, потом ладонью. Артефакт упрямо кружился, ни на секунду не замедляясь.

– Сильный какой! Может, подойдет для полировки или другой обработки металла. Надо пристальнее изучить будет.

Робот щелкнул запертой секцией белого контейнера. Тут же звякнуло, и рука Электроника, не успевшая поймать выскочивший из кармана сталкера болт, впечаталась в третий артефакт, прилипла к нему.

– Ого! Он магнитит? – догадался техник.

– Еще как! Болтик теперь фиг оторвешь. Я не стал предупреждать, хотел тебе сюрприз сделать. Вот и получилось. – Робот потянул руку к себе, но примагнитившийся артефакт просто выскочил из гнезда. – Поможешь?

Инженер ухватился за голубой комок аномального происхождения и потянул к себе. Артефакт нехотя отпустил металлические пальцы, теперь он подергивался в руке, реагируя на близость стоящего рядом стального сталкера.

– Отличная вещь! Вот ее и попробую приспособить. Была у меня одна идейка!





* * *


Напарники выбрались из Мраколесья. Продукты подошли к концу, необходимо было пополнить запасы.

Инженер не собирался надолго задерживаться в странном лесу, полном причудливых растений и жутких мутантов. Впрочем, кочеты не досаждали жильцам старого дома. Тут действовал принцип: не тронь урода, и он не тронет тебя.

Пока техник занимался любимым делом – мастерил Электронику защиту от жестокого мира, отлаживал систему, менял настройки так, как просил его робот, – он привык к тихой жизни в Мраколесье.

Конечно, бо́льшую часть времени сталкер проводил внутри дома, но это ему даже нравилось. На сталкерской базе тоже приходилось сидеть в своей каморке, обнесенной сеткой, и выполнять заказы бродяг. Так там вообще клетушка была дай боги метра три квадратных. В доме же было где ноги размять, к тому же многое нуждалось в починке, так что скучать технику было просто некогда.

Дорога до Яслей предстояла неблизкая, но Инженер полагался на способности робота различать аномальные опасности, слышать приближение мутантов и других монстров – двуногих. А Электроник с облегчением предоставил возможность сталкеру вести переговоры с другими людьми. В этом случае можно было не бояться, что кто-то заподозрит в необычном посетителе, скрывающем лицо под капюшоном, какую-то странность.

Поначалу техник наотрез отказался воспользоваться артефактами, что раздобыл Второй. Претило ему, видите ли, быть нахлебником-захребетником. И дармоедом, как подсказал склонный к ехидной иронии робот.

В конце концов договорились о том, что Инженер попробует взять хоть пару заказов у населявших Ясли новичков или их наставников. Чем черт не шутит, а вдруг кому понадобится снарягу починить или оружие подремонтировать. Да мало ли что. Торгованычу, опять же, в его лабазе какую-то работенку выполнить. Вот и будет заработок.

Напарники обошли стороной Флору. Электроник вообще старался держаться подальше от научников. Ему казалось, что кто-то из них точно разглядит в нескладной фигуре давешнюю пропажу.

На подходах к Полигону заволновался уже Инженер.

– Ты чего отстаешь? – Второй заметил, как сталкер сбавил шаг и начал оглядываться по сторонам. – Опасности вроде нет. Идем бодрее.

– Да что-то я очкую. Тут недалеко моя бывшая база, как бы знакомцев не повстречать.

– Что они тебе сделают? – не понял робот. – Ты же ничего не украл. А что исчез, так не по своей воле.

– Так-то оно так. Не по своей, конечно, но пару заказов я не выполнил. А деньги взял. Ну как попадутся обманутые потребители? Предъявят за просрочку.

– Не горюй, откупимся, – махнул Электроник рукой, к которой был приделан скрытый рукавом костяной клинок. – Хабаром отдадим. Ты мне потом вернешь, как заработаешь, не переживай!

– Да дело даже не в этом. Они наверняка думают, что сгинул техник Инженер на просторах Арены, а я вот он, гуляю по Зоне как ни в чем не бывало.

– Что-то я не улавливаю нить твоих размышлений. Да твои друзья обрадуются, что жив-здоров!

– Ты не знаешь сталкеров! Они за любую информацию ухватятся, начнут выпытывать, где был, с кем иду. Ты ж сам не хотел привлекать внимание.

Синие глаза вновь вспыхнули под капюшоном, как это всегда бывало с Электроником, если он ощущал волнение. В полной тишине напарники миновали блокпост, еще недавно бывший бандитским логовом, откуда отребье пыталось контролировать сталкерские тропы.

После недавних войсковых операций по поиску утерянного «изделия» эта часть Полигона была тщательно зачищена. Хотя такой лакомый кусок вряд ли долго простоит пустым, но сейчас здесь можно было ходить довольно спокойно.

– Вон моя база, видишь те хранилища? Аккурат за ними. Рядом развалины – это Рынок. Теперь удвой бдительность, нужно постараться избежать возможных встреч, – наконец нарушил молчание Инженер.

– Поздно, несколько человек со стороны базы приближаются к нам, – отозвался Второй.

– Что ж ты раньше не сказал? – насторожился сталкер, соображая, куда можно спрятаться.

– Да как-то не подумал я, – пожал плечами Электроник. – Может, обойдется?

– А может, и нет. Давай-ка вернемся чуток назад и в сторону. Вон туда, видишь?

– Вижу. Там автомобили стоят. Откуда они взялись?

– Даже не спрашивай, это прихоть Зоны. Называется Автопогост. Своеобразная выставка, она же кладбище машин. Спрячемся там, обождем, пока незнакомцы мимо пройдут, а то как бы они знакомцами не оказались. Идем.

– Как интересно, я тут ни разу не был! Может, задержимся, посмотрим на автомобильчики?

– Это вряд ли, железо так фонит, можно облысеть. Спасибо тебе, что настоял на том, чтобы я «печень» взял, иначе пришлось бы туго! А как это ты ни разу на Полигон не забредал?

– Что мне тут делать? Аномалии есть, конечно, но в них очень мало артефактов, да и те основном бросовые. У меня ж база в голове, я цены знаю.

– И в базе не указан Автопогост? Кто ее только составлял?..

– Ничего, теперь будет. Слушай, а почему у вас торговца нет? Я ведь сюда еще и поэтому не забредал.

– Ну, постоянного нет, а на Рынке торговлишка идет. По мелочи, в основном, но все же. Так, что там с визитерами? Далеко они?

– Нет, идут бодро, скоро тут будут.

– Черт! А я надеялся, их мимо пронесет. Так не хочется лезть в этот радиоактивный музей! Ладно, давай ускоримся!

– Ты осторожнее, впереди «верчушки», не наступи! Обходи правее.

– Плохой из меня сталкер, ты же знаешь, – пристыженно оправдывался Инженер, забирая вправо.

– Да, фон здесь повышен. Мягко говоря, – сообщил Электроник, когда напарники вошли на территорию Автопогоста.

– «Печень» выдержит? – опасливо поинтересовался сталкер.

– Если ты про свою, то не знаю. Артефакт должен нейтрализовать радиационное излучение. Это что тут так фонит вообще? Новенькое железо?

– Да кто его знает. Бывалые бродяги называют это место аномалией. Железо-то здесь много лет под небом стоит, должно хоть чуть-чуть коррозии поддаться. Но нет, даже не тускнеет.

– Надо будет подробнее заняться этой тайной. Так, незнакомцы близко, что делать будем?

– Прячемся и наблюдаем! Как пройдут, бежим отсюда со всех ног!

Напарники выбрали черную красавицу «Чайку», огромную, сверкающую металлом. ГАЗ-13 принял обоих в свое нутро. Просторный салон позволил разместиться так, чтобы их не было видно в большие окна.

– Вот они, пять человек. Обходят с севера, – доложил Второй.

– Вижу. Черт, какие-то бандюки. – Техник привстал на переднем сиденье и кинул взгляд в направлении, указанном роботом. – Ты бы взял автоматик, парень. Мало ли что.

– Не хочу стрелять в людей, извини. Давай переждем, пусть идут, куда шли.

– Давай, авось пронесет, – согласился сталкер. И тут «Чайка» издала пронзительный гудок, от которого заложило уши. – Да чтоб тебя! Коленом зацепил! Бежим!

На заднем сиденье уже никого не было, Электроник беззвучно исчез, даже дверь не хлопнула.

– Зараза! А еще другом называл! – вслух ругнулся сталкер и попытался тихо открыть водительскую дверку. В лоб ему тут же уперся ствол «калашникова».

– Давай, шо́фер, вылазь, – предложил незнакомый голос.

Инженер послушно выкарабкался из салона. С плеча тут же сорвали автомат, второй остался в машине.

– Вот это улов! Сталкер, ты что тут делаешь? Не знаешь разве, что Автопогост радиоактивный? – поинтересовался один из незнакомцев.

– Да все он знает, от нас спрятался, – пояснил второй бандюк.

– Ну, не прокатило. Так что извини, выворачивай рюкзачок. – Стоящий позади боец тут же стащил со спины Инженера вещички, повинуясь приказу первого незнакомца.

– Пусто. Что-то невезучий какой-то бродяга. Хабара нет, прятаться не умеет. Что с ним делать-то?

– А на поясе что? Посмотри-ка!

– Ого, «печень»! Да, с такой игрушкой радиация не страшна. Вот и схоронился в правительственном тарантасе!

Артефакт из контейнера перекочевал в руки грабителя. Инженер хмуро смотрел в землю. Вот так, Мраколесье не убило, с кочетом сражался, а тут на пустом месте попал.

– Ну, спасибо, мужик, за хабар. Извини, если что, только придется тебя тут оставить. Не хочется потом где-нибудь в баре услышать, что Краснобай с друзьями бродяжек грабят. Хоть это и правда. Но все произойдет быстро, – решил главный. – Пока ты рентгенов не нахватал.

– Верните артефакт хозяину, – раздался громкий голос откуда-то из недр Автопогоста.

Бойцы резво укрылись за автомобилями, только техник остался стоять с валяющимся под ногами рюкзаком. Так глупо он себя еще никогда не чувствовал.

– Это твой дружок? – спросил главный. – Ну, мы вас рядышком положим, чтоб тебе не скучно было.

– Вы оглохли? Верните артефакт и уходите. Мне ваши смерти ни к чему! – заявил робот.

– Так, обойдите-ка этого крикуна. Обезвредьте и ведите сюда.

Трое бандитов исчезли в проходах автокладбища. Второй незнакомец держал на мушке Инженера.

Вскоре неподалеку раздался негромкий вскрик, металл звякнул о металл. Краснобай нахмурился.

– Вот какого хрена? Все равно же вы оба не жильцы, – проговорил он. – Могли бы уже закончить с вами, сталкерами, и идти дальше. Я разочарован и теперь жажду крови.

До слуха техника донесся глухой удар. Двое бандитов переглянулись. Видать, тоже расслышали.

– Может, хватит? Двое выбыли, сейчас найду третьего, – раздался голос Электроника. Таких суровых ноток в обычно мягкой и вежливой интонации раньше не наблюдалось.

– Советую оставить артефакт и уходить. Пока напарник не разозлился, – обмирая от страха, заговорил техник. Растерянные лица грабителей и уверенный тон напарника вдохновили парня на дерзость.

Последний бандит перелетел через желтый ИЖ-27 и с размаху грянулся о стоящую в следующем ряду «копейку».

– Извините, переборщил, – сообщил невидимый Второй. – Жить будет!

– Да что ж это за издевательство?! – зарычал главарь. Он выхватил пистолет, приставил его к затылку сталкера и закружился по пятачку, удерживая заложника за шею. – Выходи! Или твоего подельника прямо сейчас порешу!

– Отпусти его. Хватит придуриваться. Выполните мое маленькое условие и валите ко всем чертям, – совсем рядом в проходе возник робот.

– А кто ты такой, чтобы ставить условия? – окрысился главарь. Его помощник куда-то резко запропастился.

– Да какая разница? Тебе не выиграть этот бой, так что отступи, и каждый пойдет по своим делам. Я и так пожалел твоих людей, давай не усложнять.

В этот момент пуля клюнула Электроника в плечо, заставив покачнуться. Позади него из-за машины поднялся второй бандит. Он прицелился и нажал на спуск.

Робот наклонился назад и повалился на спину. Плащ не помешал ему сделать кувырок, только полы махнули по ногам. «Сталкер» перепрыгнул разделяющий их со стрелком автомобиль. Послышался щелчок, бандит истошно завопил.

Застывший на месте Инженер не сразу сообразил, что за звук он услышал. Костяной клинок, освобожденный спущенной пружиной, начисто отрубил руку, держащую автомат. Завывающий от боли человек медленно вышел из укрытия, кровь брызгала в стороны, орошала траву под его ногами, металл и стекла стоящих рядом машин.

Стрелок упал на колени, затем вытянулся на земле.

Ствол пистолета больно вжался в затылок техника. Краснобай рванул заложника на себя и спрятался за его спиной.

– Вы сдохнете, вы оба не жильцы! – повторял он, дрожь его руки передавалась сталкеру.

– Уходи! – рявкнул вдруг Электроник. Инженер чуть не сомлел от испуга.

Позади сразу с двух точек застучали автоматы. Почти теряя съезжающий капюшон, фигура в плаще развернулась и бросилась в глубь Автопогоста. Один стрелявший вскрикнул, но тут же замолк. Жуткий хрип донесся до бандита и его жертвы.

– Мужик, вали отсюда, пока живой. Напарник разозлился. Беги, а мы дальше пойдем, – прошептал техник, но главарь редеющей на глазах банды уже не воспринимал слов. Он дергал Инженера во все стороны, издавая нечленораздельные звуки.

Второй автомат смолк, его хозяин попытался вставить магазин, но увидел выскочившего прямо перед ним бродягу. Запустив в страшного хозяина наручного ножа обоймой, бандит кинулся бежать, в руке болталось бесполезное оружие.

Одним прыжком робот настиг беглеца и вонзил клинок в спину. Кувырок, автомат перекочевал в железную руку, вторая не глядя воткнула невесть откуда взявшийся магазин и передернула затвор. Через полсекунды ствол глядел в сторону главаря.

– Еще можно все… – Техник не договорил, щеку рвануло болью вместе со звуком выстрела. Пуля обожгла часть лица, контузила сталкера и разнесла голову вусмерть перепуганному Краснобаю. Инженер повалился на мертвое тело.

– Прости, не рассчитал, – скорее понял, чем услышал бедняга-ремонтник, когда над ним склонился Электроник. – Не вставай, приходи в себя. Где-то еще один человек остался.

Робот исчез. Инженер прикоснулся к обожженной щеке, зашипел от боли и сжал виски. Голову ломило так, что к горлу метнулась тошнота.

– Последнему не повезло, я случайно его зашиб, когда через машину кинул, – виновато проговорил вернувшийся Эл.

– А кому тут повезло? – выдавил техник и сжал зубы, пережидая очередной приступ боли вперемешку с тошнотой. – Этому? Или остальным?

Кивок в сторону главаря был последней каплей, сталкера вывернуло наизнанку.

– Ты чего разошелся? – отплевавшись, поинтересовался он. – Похоже, зря блок сняли, озверел совсем. Вон как жулье почикал, душегуб!

– Только не думай, что мне понравилось. – Второй отыскал похищенную «печень», запихал ее в контейнер напарника и потянул вялого Инженера прочь от Автопогоста. На плече робота болтались потерянные техником автоматы.

Тем временем поднялся пронизывающий, с резкими порывами, ветер. Забрызганные грязью полы плаща взметались к коленям упрямо идущего вперед Электроника. Капюшон полоскался на голове, грозя слететь.

– Всплеск начинается, – хором высказались напарники.

– Тоже мне исследователь Зоны, – прохрипел задыхающийся Инженер. Он уже почти висел на плече друга. – Поздновато ты засек самое страшное проявление аномальной природы.

– Помолчи, береги силы. Думаешь, легко убить пятерых людей, а потом как ни в чем не бывало следить за погодой?

– Пятерых бандитов, – поправил техник. – Мы прям как Жеглов с Шараповым: «Я убил бандита. Ты убил человека». Только у нас с точностью наоборот. – Сталкер закашлялся от длинной тирады. – Эти пятеро – не люди. Запоминай, бродяга.

Электроник промолчал. На внутренней карте он уже выбрал точку, где можно укрыться от Всплеска. Правда, рядом с пометкой виднелся значок опасности, но выбирать не приходилось, других схронов здесь было раз-два и обчелся. В тот, что находился под развалинами Рынка, наверняка уже набились сталкеры, как тушки салаки в банку шпрот.

Можно было, конечно, рискнуть, но по небу уже поплыли зеленоватые отсветы, так что если в том укрытии аншлаг, появлялся риск остаться один на один со стихией. Эти соображения Второй и высказал технику.

– Правильно говоришь. Потопали в бункер, там обычно пусто, не любят его сталкеры. А нам в самый раз.

– Да мне бы тебя устроить на постой, я-то выдержу, – озабоченно отозвался робот.

– Ты уверен? А, да, ты ж этот, киборг-убийца. – Техник вновь закашлялся, брызжа слюной. Сплевывать сил уже не осталось.

– Да не киборг я! – вспылил Электроник. – У них снаружи биологические ткани, а внутри железо!

– Но против убийцы ты не возражаешь? – поддел друга ремонтник, однако и сам тут же понял, что перегибает. – Да шучу я, не сверкай на меня глазами! Тогда как называется, когда снаружи железо, а внутри – человеческий дух?

– Электроник, – огрызнулся Второй. – Всё, по моим расчетам, пора ускориться, время выходит.

Робот подхватил вякнувшего напарника на плечи и поспешил к выбранному схрону. Вялые попытки техника освободиться не возымели успеха, и скоро контуженный Инженер сдался. Близящийся Всплеск усугублял его состояние, так что вскоре раненый потерял сознание.

Распахнутый «рот» бункера замаячил впереди. Это теоретически значило, что там нет никого, иначе тяжелая дверь была бы закрыта. Электроник наддал, преодолевая последние десятки метров по неровной дороге.

От тряски Инженер очнулся. Он распахнул испуганные глаза, пытаясь сообразить, что происходит, и тут же зажмурился. Не было никакой мочи видеть, как мелькает и подпрыгивает мертвенно-зеленая земля в яростном сиянии летящего по пятам Всплеска.

– Аккуратнее, не дрова несешь, – слабым, но чистым голосом взмолился техник. Он хотел еще что-то добавить, только все слова потонули в раскатистом громе. Почти началось!

Второй вбежал в бункер, позади налетал шквал, деревья кренились и неистово размахивали ветвями. Зеленый мир перекрасился в ядовитый оранжевый цвет, небо треснуло с диким воем.

Инженера крепко приложило спиной о стену и задницей – о твердый пол. Он завозился, сжав зубы до скрипа, но смог только повернуть голову. Слезящиеся глаза смотрели, как фигура в плаще изо всех сил тянет на себя толстую металлическую створку.

Дверь заржавела, слишком долго никто не пользовался схроном. Должно быть, она простояла неподвижно долгое время, распахнутая до упора.

Электроник тянул так, что на самом деле стали слышны стоны приводов его конечностей. Робот выскочил наружу, уперся спиной в упрямую створку, ноги толкали земляной холм, уже начавший обволакивать дверь, силясь спрятать ее от людских глаз.

Помогло, створка чуть сдвинулась, обрывая цепкие корни и стебли жесткой травы. А дальше никак!

Инженер видел, как дергается дверь под ударами металлического тела. Он издал тихое рычание и стал подниматься. Скользящая по шершавой стене спина ползла вверх. Голову будто пронзал раскаленный шомпол.

Электроник впал в отчаянье. Сил хватало, но толку в них не было. Яростно завывая, он пинал дверь, наваливался на нее – все тщетно.

Внезапно створка дернулась, и робот свалился на землю. Когда он оглянулся, то увидел, как позади техник тащил на себя упрямую дверь. Второй моментально оказался на ногах. Теперь тяжеленный ржавый металл медленно полз по земле, нижней кромкой сдирая травяной покров. Напарники торопились, Всплеск приближался.

Когда между створкой и косяком осталась широкая щель, внутрь протиснулся Электроник. Мир на секунду пожелтел, тут же стал черно-белым. Через пару секунд запоры вошли в гнезда, и техник в беспамятстве осел на пол, пятная его кровью, бегущей из обеих ноздрей. Робот легко поднял его и потащил в глубь схрона.

За бетонными стенами, покрытыми землей, бушевали вихри аномальной энергии. Электроник устроил напарника на стопке ветхих матрасов, развел костер и вскрыл очередную аптечку.

Скоро Инженер пришел в себя. Он блаженно повернулся на бок, тут же почувствовал, что голоден. Пламя пожирало остатки письменного стола, тяжелого, несмотря на то, что ДСП, из которых он был сделан, высохли до невозможности. Зато столешница легко крошилась и ярко горела.

– Что на пожрать есть, а? – поинтересовался техник.

Электроник обернул горячую банку тушеной говядины в тряпку, ту самую, что спасла сталкера при встрече с кочетом, и воткнул в парящее мясцо вилку. Парень обжег язык, но это его не остановило. Вкуснее еды сейчас он представить не мог.

– А тут что, и вентиляция имеется? – наконец смог выговорить Инженер.

– Конечно, иначе я бы не стал костер разводить. Чай, не тупой, – иронично отозвался Второй.

– По крайней мере, ножик у тебя острый, – успокоил напарника сталкер. – Интересно, почему схрон заброшен? Тут тебе и топливо, и вентиляция, и стены толстые. Прямо жить бы остался! Ты что-нибудь знаешь про бункер? А то у меня анархисты ПДА отняли, так я теперь без источника информации остался.

– Нет, ничего полезного я не нашел. Пишут, что пропали несколько человек. То ли где-то поблизости, то ли в самом схроне. После этого и прикрепили бирку «опасно».

– Так, ты осмотрел убежище? – Сталкер даже есть перестал. Он сел поудобнее, прислонился спиной к стене, опасливо обвел взглядом помещение схрона.

– Да посмотрел я, посмотрел. Чего вскочил-то? Нет тут никого, даже спрятаться негде. Разве что в туалете, – чуть раздраженно ответил Электроник. – И там тоже никого нет!

– Что ж за опасность тогда обещают? А вентиляция? В трубах никто не шерудит?

– В каких трубах, сталкер? Всей вентиляции тут дырка в потолке, – Второй пальцем показал наверх. – Сейчас, погоди.

В свете ручного фонаря техник разглядел прямо над костром рваную дыру в бетонном потолке. Края отверстия свисали вниз.

– Это не вентиляция, – настороженно проговорил Инженер и отставил банку. – Ты что, не знаешь, как она выглядит?

– Знаю, – растерянно произнес робот. Вспыхнул встроенный в голову маленький прожектор, в его свете стал виден уходящий вверх лаз. Через пару метров он поворачивал влево.

Костер выпустил клуб дыма, его затянуло в отверстие, и скоро косматое облачко исчезло из вида.

– Похоже, что-то прорыло нору снаружи и проломило бетон. – Электроник встал под дырой и принялся рассматривать неширокий лаз.

– Отойди от нее, – тихо произнес Инженер. У сталкера вдруг по спине побежал озноб.

– Думаешь, это и есть та причина, из-за которой бункер считается опасным? – Второй отступил назад, не отводя луча света от зловещего отверстия.

– Похоже на то. И я не знаю ни одного мутанта, кто смог бы пролезть в такую нору.

– Ты уверен, что она ведет наружу? А как же Всплеск? Есть какие-то ощущения?

– Никаких. И это странно. Что-то пришло оттуда, должен быть лаз наружу. Не обитает же оно под землей?

– Заканчивай нагнетать, мне уже не по себе, – протянул Электроник. – Жутковато.

– А что за пятна по краям? Кайма отверстия тоже какая-то черная.

– Она не черная… – Робот внезапно замолк.

– Ну? Говори! – Инженер сполз с матрасов.

– Она красная.

В полной тишине стало слышно, как что-то заскреблось в дверь. Напарники вздрогнули, луч с потолка метнулся к створке. Электроник прокрался к выходу и затянул запорное колесо, насколько смог. Снова тишина.

– Может, показалось? – повернулся он к технику.

– Да хрена с два! Обоим? Где оружие? – сдавленно проговорил сталкер.

Второй махнул рукой в угол. Инженер обошел по дуге дырку в потолке и на ощупь поднял автоматы. Два ствола вновь заняли свои места на плечах. Техник выдохнул.

Тут что-то с размаху ударилось в металлическую створку. Свет метнулся к ней, хозяин горящего прожектора отступал назад. Внезапно запорное колесо сдвинулось, начало медленно крутиться.

Электроник прыгнул, повис на запоре, не давая открыть дверь, вот только его силы на этот раз не хватало. Инженер не помнил, как оказался рядом. Рычаг стопора поддался не сразу, однако вдвоем они все же совладали. Теперь колесо билось о стопор, вихляя на двери.

– Там кто-то есть, – неуверенно произнес Электроник.

– Хотел бы я сказать: «С чего ты взял?», но мне не смешно, – отозвался техник. – Давай назад.

Робот послушно повернулся и пошел к догорающему костру. Из дыры полилось голубое сияние, Электроник воспарил над исходящим жаром кострищем.

– Что за?.. – Сталкер вскинул автомат, целясь в дыру, и выстрелил прежде, чем фигура в плаще закрыла ее собой.

Пуля взвизгнула, ударившись о бетонный край, ушла в глубь бункера. Робот уперся руками в потолок, не позволяя неведомой силе подтащить его к дыре.

– Что происходит?! – Инженер с разбега повис на ногах напарника. Перед таким весом невидимка спасовал, Электроник начал опускаться вниз.

– Не отпускай! Тяни! – взмолился Второй, размахивая над головой руками.

Сияние стало ярче, вместе с ним из дыры послышался треск, похожий на то, как искрит провод в неисправной розетке. Сила, воздействующая на робота, исчезла, и он свалился на пол рядом с техником.

Треск стал оглушительным, из отверстия в потолке вдруг полилось что-то непонятное. Искрящееся нечто медленно втекало внутрь, точно большая капля. Голубой комок бегающих молний повис в воздухе.

– Морок, – выдохнул Электроник. – Это морок!

Сталкер вскочил на ноги и попятился. Свободной рукой он изо всех сил тащил за плащ напарника. Мутант неподвижно висел в воздухе.

– В туалет, – прошипел Инженер.

Дверь уборной захлопнулась, напарники навалились на нее спинами, сталкер даже уперся ногой в дерево ближайшей кабинки.

– Вот зараза! Впервые вижу морока! – с натугой проговорил он, налегая на створку.

– Я видел уже, издалека. Вот что это за «опасность»! Надо будет добавить к описанию!

– Сейчас добавляй!

– Почему?

– Потом может быть некому!

В дверь с размаху шарахнуло, напарники уперлись в нее, не давая мутанту пролезть в санузел.

По старой створке вдруг забарабанили так, что техник скривился от боли в спине. Правая нога очень устала, она скользила по крашеному дереву. Левая в это время елозила по полу, сила морока сдвигала держащих ее друзей.

Когда дверь начала поддаваться, оба закричали от натуги и от поднимающегося в них страха. Нечто снаружи билось в рассохшееся полотно, рвалось внутрь, мечтая добраться до попавших в ловушку жертв.

Внезапно давящая сила исчезла. Дверь со стуком встала на место, Инженер сполз на пол. Он скользил и никак не мог подняться.

Металлическая рука ухватила за ворот «Лесника», потянула вверх. Сталкер встал на ноги.

– Спасибо, – проговорил он, вытирая шею: толстая ткань оставила на горле красную полосу. – Ну, что будем делать? Какие у тебя есть данные по встреченной нами электротвари?

– Это его основной образ – наэлектризованный шар. Исходный, так сказать. Обладает телекинезом, создает фантомы, миражи.

– Ну, это я знаю. А как его убить можно?

– Убить морока крайне сложно. По сути это сгусток аномальной энергии, как уничтожить такое существо?

– Понятно. Убить мо́рока – большая моро́ка. Но оно зачем-то убивает людей.

– Оно плотоядное. Питается мясом мутантов, птиц, зомби…

– А как этот энергошар жрет? Может, его водой облить?

– Как жрет – не знаю. Таких данных в Сети нет. Водой облить можно попробовать, но не факт, что его это уничтожит.

– А если прорваться к выходу и свалить отсюда?

– Во Всплеск? Ты забыл, что снаружи творится?

– Ну, отсидимся здесь, а там бочком-бочком…

– Бочком-бочком, – передразнил напарника робот. – Так он и дал свалить. Голодный он, собака. Подзарядился, проголодался, теперь будет нас выцарапывать. Гнида.

– И не поспоришь. Гаденыш редкостный. Ладно, давай тут посидим, авось что надумаем.

– Место для думанья самое правильное, – подтвердил Электроник.

Только он замолчал, как из-за двери послышался детский плач. «Ребенок» заливался слезами, рыдал так горько, что напарники почувствовали себя крайне неуютно.

– Не вздумай! – ткнул пальцем в сторону Второго сталкер.

– Не учи ученого, – огрызнулся тот.

Плач то затихал, переходя в невнятное бормотание, то вновь лился из-за двери.

– Во тупой, – шепотом произнес техник. – Какие же дети в Зоне? И где только научился такому?

– Раз пользуется, значит, срабатывало, – тоже шепотом возразил Электроник. – Все те бродяги, что тут сгинули… чем-то же он их купил.

– Или этим своим… как его… телекинезом! Но нас не получилось одолеть, вот и хнычет.

– Жаль, что мутант такой опасный. Изучить бы его, а то маловато знаний. Хорошо еще, что он на нас не испытал ментальное воздействие. Не знаю, как бы оно сказалось на мне, но тебе бы не поздоровилось.

– Что еще за ментальное воздействие? Мало мне физического, что ли, вся спина в синяках.

– Мороки умеют оказывать губительное давление на мозг, но точных сведений нет. То ли галлюцинации наводят, то ли затуманивают сознание. Говорю же, надо бы его поймать и изучить.

– Так лови, чего сидишь. К Пальчикову стащим, он на радостях забудет обо всех разногласиях.

– Поскалься еще. Задница саркастичная.

– Блин, робокоп, ты где таких слов набрался? – возмутился Инженер.

– Извини, нервы.

Тем временем за дверью стихли слезы неизвестного карапуза, воцарилась полная тишина. Напарники прижались ушами к двери туалета.

– А ты чего? Так не слышишь? – прошептал техник, отодвигаясь подальше от нависшего рядом металлического лица.

– Но так же лучше, каждый шорох ловится, – возразил робот.

– Тогда ладно, слушай.

Если морок не ушел, то затаился он знатно. Ни единого звука не донеслось до ушей, даже тонкий слух Электроника ничего не уловил.

– Ушел, что ли? Надоело нас вытаскивать из сортира? Цаца какая! – произнес, вытирая лицо, сталкер.

– Все возможно, но нам нужно быть начеку. Хитрая тварь, раз несколько здоровенных бродяг одолела.

– А сколько их было-то? И прям здоровенных?

– Да какая разница? Чего ты цепляешься? – Робот раздраженно отодвинул напарника, распахнул дверь и осторожно выглянул в коридор. Затем вновь захлопнул ненадежную преграду.

– Что там, Электроник?

– Там он. Висит в комнате, голубые отсветы видно, – обиженно пробубнил Второй.

– Слушай, железяка, возьми себя в руки! Мне тоже страшно, так чего теперь друг другу нервы расчесывать?

– Ты прав. Извини. – Электроник изобразил несколько глубоких вдохов и будто в самом деле пришел в себя.

– А почему мы не слышим треска этого электрочудика? Он же прямо пышет разрядами, – поинтересовался Инженер.

– Ума не приложу. Ладно, готовься приоткрыть дверь, я на разведку!

– Совсем сдурел? А если он на тебя накинется? – возразил сталкер, широко открывая створку.

– Так ты следи за ситуацией. Если что – спасай. – Робот вновь выглянул из туалета.

Техник хлопнул друга по спине, то ли соглашаясь, то ли выгоняя. Мощная фигура в плаще выскользнула в коридор.

Автомат следил за свечением, пока Электроник совершенно бесшумно крался ко входу в помещение с дыркой. Когда робот почти добрался, техник вышел из туалета и направился следом, не опуская оружие. Второй автомат уютно прижимался к спине, грея душу через потрепанную жизнью ткань «Лесника».

Электроник замер у прохода, выглянул из-за угла. Он долго пялился на что-то, потом поднял руку с вытянутым указательным пальцем и медленно двинулся вперед.

– И что ты мне показываешь, спецназовец хренов? – раздраженно прошептал сталкер. – Смотреть вверх? Опасность? Или один враг?

Стараясь ступать как можно тише, Инженер приближался к дверному проему в помещение. Раздавшийся вдруг грохот заставил его моментально взмокнуть. Техник бросился на выручку напарнику.

В просторной комнате, раскидывая во все стороны остатки костра, метался «плащ». Робот бегал из угла в угол, периодически выкидывал вперед то одну, то другую ногу, словно старался раздавить таракана или еще какую пакость примерно того же размера.

– Где морок?! – заорал Инженер, стараясь не наводить автомат на хаотично перемещающегося Второго.

– На полу! Дави его! – Электроник врезался в стену, ответ получился не слишком внятный.

Сталкер перевел взгляд на грязный пол, но не смог разглядеть хоть что-то в метании головного прожектора напарника. Какая-то фигня изредка попадала в освещенный круг, но мигом из него выпадала.

Техник сполз по стене на корточки, перекрыл выход в коридор и вытер рукой лицо. Ни ПДА, ни детектора, ни даже маленького фонарика у него не было, все осталось у вороватых анархистов. С досады Инженер плюнул на стенку напротив и вздохнул.

Отсутствие налобного фонаря здорово мешало. Топот ботинок гонявшего неведомого врага Электроника не препятствовал вяло размышлять, а вот следить за тем, чтобы «таракан» не проскочил мимо, являлось делом весьма непростым.

Наконец тяжелый ботинок глухо топнул, и робот исполнил твист, ввинчивая одну ногу в пол.

– Бросай автомат! – закричал Электроник, не прекращая вращать бедром. Сталкер толкнул пальцами оружие. Грозный металл лязгнул о бетон.

– Совсем сдурел?! – На миг опешивший Второй даже остановился, но тут же заплясал с новой силой. – Мне бросай!!!

Инженер очнулся от своих мыслей, не глядя сцапал автомат, а затем кинул его в протянутую руку друга. Электроник торжествующе захохотал и стал лупить прикладом, как показалось технику, по собственному ботинку.

Под деревяшкой что-то мерзкое превращалось в белесую лепешку. Робот перехватил оружие, прицелился в мокрое пятно, но передумал стрелять. Он обтер приклад грязной полой и протянул автомат владельцу.

– Фух, шустрая дрянь! Все, сдох морок, можно расслабиться.

– Вот это вот – морок? – скривился сталкер, рассматривая то, что осталось после усилий напарника. – Объясняй давай!

– Да, точно! В общем, когда я выглянул, увидел, как на твоих бутерах сидит объятая голубым свечением тварь и уминает их, прямо за обе щеки уписывает!

– Так, а менее художественно можно? – Инженер посмотрел на то, что осталось от приготовленной роботом еды, и вновь стал разглядывать пятно.

– В общем, морок, когда жрет, превращается в мелкую хрень, вроде голого бурундука. Вот я на него и кинулся, чтоб тот не успел вернуться в обычное состояние. А он сияние потушил, чтоб не демаскировало, да как начал сновать тут по всему полу! Хорошо, ты подтянулся: струхнул засранец, не смог сбежать.

– Блин, дружище, и зачем я тебе нужен? С таким словарным запасом ты сам можешь любого торговца заболтать.

– Это я при тебе такой, с посторонними теряюсь. Ну, остальное ты видел. Так что теперь энциклопедия Зоны пополнится новым абзацем, и это поможет сталкерам в борьбе с мутантами.

– Круто. Только пиши попроще, чтоб мужикам понятно было. Ладно, не злись, ты молодец. Такую тварь забил! Он бы до нас в конце концов добрался.

– Спасибо! Все, дуй в туалет, а я гляну, что там на улице происходит. Может, Всплеск уже кончился, так мы дальше пойдем.

– Не кончился он. Давай садись, обождем. Только свет не выключай, лады?

– А ты откуда знаешь?

– Дурик, у тебя же к Сети доступ есть. Раз сообщений о том, что Всплеск прошел, не было, значит, еще идет.

Через час аномальный сброс энергии иссяк, стихия перестала бесноваться, уродуя все живое, что не успело спрятаться. Напарники собрали вещи и вышли вон из схрона, обойдя валяющуюся на дороге обглоданную кем-то ворону.

За приоткрытой дверью царила тишина. В полной темноте из дыры в потолке возникло голубое сияние. Искрящий клубок, шурша разрядами, «вытек» наружу и издал похожий на отрыжку звук.

Морок подплыл к матрасам. Мокрое пятно со следами умерщвленной Электроником твари тут же исчезло, зато останки еды обернулись целыми и невредимыми бутербродами.

В тишине бункера раздался счастливый детский смех, перешедший в негромкое чавканье.





Глава 8




Жизнь на Флоре превратилась в кошмар. Раньше такое можно было сказать разве что о «дикой» территории с ее аномалиями и многочисленными мутантами вне надежных стен городка ученых Института исследования Зоны, теперь же в самом Институте воцарилась атмосфера, в которой стало совершенно невозможно работать.

Залесский занял должность исполняющего обязанности главы ИИЗ, но по сути подмял под себя весь Институт. Его «ассистенты» совались чуть ли не в душевые и туалеты, всюду устанавливая строгий надзор над возможными бунтовщиками. Обстановка нагнеталась умело, ученыши ощущали себя «под колпаком» и испытывали постоянное психологическое давление, хотя никаких репрессий к ним не применялось. Бунтовать никто не решался.

Постепенно молодые ученые перестали рваться в Зону, поток энтузиастов иссяк. Находившиеся на Флоре младшие научники тоже не дожидались окончания контрактов: всеми правдами и неправдами они сбегали за Периметр.

Евгений Сергеевич, радевший за науку, давно переступил через себя и горячо призывал новое руководство изменить сложившуюся ситуацию. Он убеждал, что без «притока умов» невозможно продолжать открытые проекты, важные исследования останавливаются или вовсе прекращаются. А налаженные каналы со сталкерами и группировками оборвались на такой ноте, что для их восстановления теперь пришлось бы постараться не в пример больше, чем в начале, когда Институт только-только заработал на аномальной территории под названием «Зона Питер».

Все впустую. Залесский разговаривал снисходительно, туманно объяснял свою позицию. На деле же Генрих Трифонович придерживался выработанной им стратегии, заключавшейся в том, чтобы убрать из института большинство преданных науке людей, которые могли бы в будущем помешать ему обогащаться за счет ИИЗ.

Всевозможные гранты и субсидии, выделяемые Институту, обещали безбедную жизнь даже при условии, что нужно будет делиться с могущественными покровителями Залесского. Но основной доход обещала контрабанда артефактов и прочих аномальных штуковин. А грантов новый директор в ближайшем будущем ожидал из совсем других источников…

Почти с открытия Зоны бессчетное множество заграничных заказчиков бесполезно обивало пороги Министерства обороны, официально или скрытно предлагая наладить «сотрудничество», под коим подразумевалось перенаправление поставок предметов с нужными свойствами в другие державы. Ответом была большущая фига. И это заставляло иностранцев искать иные пути, создавать иные возможности.

Нет, конечно, кое-что утекало сквозь сжатый военный кулак, зато и наказание коррупционерам грозило вполне «аномальное», не халява какая-нибудь. Несколько высоких чинов лишились свободы навсегда, а у одного даже семья переехала вслед за арестантом в глухую деревушку, потеряв все, что было нажито нечестным трудом их кормильца.

Что до преступающих закон мелких сошек, так их честные сослуживцы предпочитали не сажать на шею государства. Корми еще недоумков, обихаживай в какой-нибудь колонии. А то, глядишь, и сбежит в очередную недружественную страну, для которой добывал нужный им хабар. Зачем, если есть аномалии и процент потерь личного состава? Что случается в «огнеплюе» – остается в «огнеплюе». Или в «плотеломке», «верчушке», «грозовике». Вор не обязательно должен сидеть в тюрьме.

Каждый неглупый человек понимал, для чего иностранцам артефакты. И каждый не хотел потом умирать от неизвестного, но очень эффективного оружия. Пусть под радужным флагом ходят, а не изучают свойства разноцветных даров аномалий.

К счастью, все, что находили в Зоне, за ее пределами утрачивало свою необычность, оставалась сущая мелочь, крохи былых аномальных проявлений, да только береженого боги берегут. Потому и работал Институт, изучал артефакты в их родных условиях, редко вывозя за Периметр. В общем, шиш что доставалось этим иностранцам. И такое положение дел им очень не нравилось.

Генрих Трифонович тоже не был глупым, поэтому и затеял всю эту круговерть со сменой руководителя лакомого Института. Давно мог бы уже развернуться, вот только время шло, «ассистенты» во главе с Кельвином рыли фонящую землю, но «Сталкер-2» бесследно исчез, будто реально канул в одну из «подлянок» Зоны. Приходилось сдерживать свои аппетиты да тянуть резину, кормя выстроившихся в очередь инопокупателей «завтраками».

Залесский не унывал. Он гнул свою линию и всячески саботировал присутствие в Зоне ученых, осуществляя разработанные совместно с правительствами других стран планы по замене отечественных умов иностранными. Все чаще на территории ИИЗ появлялись личности, которых было принято в приличных кругах именовать темными. Вояки таких повыбивали или вымели за Периметр множество, а они все не кончались. Этот факт ускорил бегство ученых из родного Института. Залесский окончательно сделал его своей личной вотчиной.

В первое время «ассистенты» во главе с Кельвином четко следовали договоренности между ними и нанимателем. Наемники реализовывали план, при этом их мало интересовало место, куда они попали. Из-за отсутствия толковых инструкторов-сталкеров в первую неделю бойцы потеряли троих людей. Один плохо освоил наставления об аномалиях, двое других думали, что оружие поможет им отбиться от любого противника. Мимик и жихарь утащили добытое мясо в свои норы. Полученные уроки вынудили команду Кельвина быть осторожнее.

Происходящее с ИИЗ все меньше нравилось командиру наемников, бывшему полковнику Вооруженных сил РФ; дальнейший прогресс операции грозил большими потерями личного состава, а растущие слухи о вмешательстве иностранцев Кельвина вообще не устраивали. Однако наемник решил не торопиться с выводами.





* * *


После приключений, пережитых по дороге к Яслям, напарники наконец добрались до Заповедника. В благословенном покое сравнительно безопасной части Зоны и завершился их путь. Два друга стояли перед лабазом Торгованыча.

– Что ж, ты иди к лавочнику, а я пробегусь по Яслям, пообщаюсь со сталкерами. Может, заказ кто даст.

– Пойдем-ка вместе. Здешний торговец – мужик правильный. Он подскажет, как это дельце ловчее обстряпать. А то замаешься к каждому подходить, тем более новички и так зашуганы реалиями Зоны да рассказами о злобных мародерах. Как бы тебя не приняли за одного из них.

– Ладно, уболтал, идем. После вас, – ответил Инженер и тут же начал спускаться по ступенькам к двери в лавку. Напарник укоризненно покачал головой и пошел следом.

Внутри царили прохлада, тишина и чистота. Охранник среагировал на звук колокольчика, оглядел посетителей, приветственно вскинул руку и вновь уткнулся в потрепанный сборник развлечений для профессиональных вышибал. Что-то последний судоку не получался.

Из глубины обширного склада вышел Торгованыч – высокий, худой человек преклонного возраста. Он тащил в руках большую коробку с каким-то товаром.

– Здорово, сталкеры, – вежливо улыбнулся торговец. – Зачем пожаловали? Что вам предложить?

– Добрый день! – выступил вперед Инженер. Он вдруг вспомнил, что в их маленьком отряде назначен переговорщиком. – Есть артефакты. Продадим или на еду обменяем. Электроник, доставай хабар.

Робот снял со спины увесистый рюкзак и поставил на прилавок. Из его недр показались два контейнера, рядом лег полиэтиленовый пакет, сквозь который сияли, будто новогодняя гирлянда, бока безопасных даров аномалий.

– Оригинально! Красивый эффект! – улыбнулся Торгованыч. – Позволите полюбопытствовать?

После радушного кивка торговец достал из-под прилавка пустую коробку без крышки и вывалил переливающееся многообразие в картонное нутро. Длинные пальцы ловко перебирали хабар, по очереди возвращающийся в пакет.

– Хор-роший товар, – чуть раскатисто произнес торговец. – За все это дам тушенку, хлеб, воду. И крупу, если надо. Что вам еще хочется?

– А риса нет? – спросил сталкер.

– Три пакета хватит?

– Да! – Инженер чуть не подавился слюной.

Пока Торгованыч таскал со склада продукты, Электроник неожиданно скорешился с охранником, помогая решить кроссворд. Он правильно ответил на вопросы, ставившие лабазного стража в тупик, чем привел служаку в полный восторг.

– Есть такой вопрос, – напрямую обратился к торговцу вдохновившийся робот, – как бы моему другу тут свои технические умения применить? Может, кому требуется что-то отремонтировать или усовершенствовать? Он на все руки дока. В смысле, мастер.

– Что ж, нет ничего проще! Сейчас рассылку сделаю по местным сталкерам, кто-нибудь обязательно откликнется, – ответил Торгованыч и принялся шустро набирать на своем ПДА объявление. – Вот так, отправил.

– Благодарю! – искренне отозвался техник. – Что я буду должен?

– Да Зона с тобой, сталкер, – отмахнулся Торгованыч. – Мне-то за что? Давно хотел путного механика сыскать, чтоб молодые не совсем уж желторотыми ходили. Лишняя защита им не помешает.

– Спасибо, – вставил слово робот. – Ты бы прошелся пока, Инженер. А я остальное продам.

В этот момент пискнул наладонник торговца.

– Вот и первый клиент! Найди Колуна, он из ветеранов. Сейчас должен быть на окраине Яслей, возле дороги к первой точке входа.

– Ого, быстро! Ладно, у выхода из лагеря встретимся, – уходя, проговорил техник.

– Ну вот, теперь можно и о деле поговорить. Скажи, Торгованыч, за эти артефакты я могу приобрести ПДА, налобник и детектор помощнее? «Ловец» был бы очень кстати, – спросил робот.

Глянув на раскрытые контейнеры, торговец мысленно прикинул их стоимость и кивнул:

– Этих двух наборов хватит! Только должен предупредить: новых ПДА сейчас нет в наличии. Если устроит б/у, отдам дешевле. Остальное деньгами возьмешь?

– Патронов бы для АК. На всю сумму, – Второй говорил и удивлялся, что до этого опасался вести переговоры сам.

– Обожди, сейчас буду.

Торгованыч вновь отошел на склад и вернулся с заказанной снарягой. Наладонник оказался неубиваемым кирпичом в прорезиненном корпусе, даже экран не поцарапан. С налобным фонарем было еще проще – новая коробка ни разу не вскрывалась. «Ловец» включился, детектор тут же оповестил о наличии артефактов. Робот вырубил его и убрал в карман плаща.

Коробки с патронами заняли место в рюкзаке, шопинг прошел взаимовыгодно. Электроник пожал протянутую руку, виновато кивнув на перчатку, на что Торгованыч понимающе улыбнулся.

– Я тебя помню, сталкер. Приходил не так давно с артефактами. Буду рад видеть постоянным клиентом!

– Ну, теперь обязательно вернемся, к честному торговцу-то. Да и приятель мой наверняка с заказами будет наведываться! Спасибо, Торгованыч!

Помахав охраннику, Электроник выбрался из лабаза. Возле прохода в колючей проволоке, охраняющей тренировочный лагерь новичков, его ждал Инженер.

Когда напарники отошли от Яслей, робот вытащил приобретенную снарягу и протянул технику.

– Вот, пользуйся. А то как по Зоне ходить без всего этого?

– Да ты чего! Я ж…

– Отдашь, когда заработаешь, ага.

– Ну, спасибо, дружище! – Рука из плоти с сочным шлепком встретилась с металлической ладонью. – Заказов мне надавали пока простеньких, оплату не брал. Договорились, что после работы рассчитаемся. Теперь, с наладонником, шибче пойдет, есть связь! А то клиентам со мной не связаться, мне у них тоже не уточнить ничего! Спасибо!

– Так, может, вернемся? Оставишь координаты, еще заказов возьмешь?

– Не надо, я пока над наладонником поколдую, кое-что сменю для безопасности, тогда и раздам желающим номерок. Пошли, пора домой! Эх, хорошая ходка!

Путь обратно продолжался на мажорной ноте. Или минорной, это как посмотреть. Шли себе, никто не докапывался.

На Полигоне Инженер предложил завернуть к Автопогосту, посмотреть, что стало с недружественными телами. Электроник наотрез отказался.

– Вот на кой? Не хочу я их видеть. При жизни так себе были, а теперь и вовсе не на что смотреть. Пошли мимо, я домой хочу, – сказал он.

– Ну ладно, мимо так мимо. Я с какой целью предложил-то? Мало ли, вдруг их свои забрали, так мы хоть знать будем, что надо бы поберечься.

– А если чужие утащили? И съели? Откуда мы узнаем? Шагай уже, обкатывай детектор! Вон, впереди аномалии, определи-ка, где можно пройти!

– Тут ты прав, – вздохнул техник и полез за «Ловцом».

Вышли с Полигона. Дальше Искорка, тут делать было нечего. Показались окрестности Флоры. Здесь навстречу стали попадаться разномастные группы: сталкеры по своим делам прошли, потом вояки с ученышами, да много так.

Бойцы эти смахивали на наемников. Было понятно, что камуфляж они явно не для красоты носят, на груди шевроны «ИИЗ», да только ребята не походили ни на научников, ни на их охрану. Солдаты удачи с цепкими и наглыми взглядами. Знать бы раньше, давно б свернули, чтобы не встретиться. Поздно.

– Здорово, сталкеры, – поприветствовал напарников старший, немолодой уже мужик. – Что нового слышно в Зоне?

– Да что слышно? Всплеск недавно был. Вы, наверное, побольше нашего знаете. – Настороженный техник изобразил приветливость и кивнул на нашивки.

– Всплеск был, – подтвердил старший. – Меня Кельвином звать, а вас?

– Я Инженер, в смысле, прозвище у меня такое. Это Эл.

– Просто «эл»? Одной буквой? – вступил в разговор бородатый качок в бандане.

– Точно! Необычное имя, зато подписываться удобно, – осклабился техник, соображая, как половчее слинять. Стоявший чуть позади Электроник молчал, скрыв лицо под капюшоном. «Надо ему что-то придумать удобное, чтоб не так подозрительно выглядело», – подумал ремонтник.

– Бывает, – отстал качок.

– А как у вас на Флоре дела? – перевел разговор в русло вежливой болтовни Инженер. – Как Пальчиков поживает? Здоров ли?

– Ну вы даете, мужики, – захохотал еще один бородач в темных зеркальных очках. Быстрый взгляд Кельвина заставил его умолкнуть.

– Евгений Сергеевич освобожден от занимаемой должности. Теперь он руководит одной из лабораторий, – произнес старший.

– Вона как, – удивился сталкер. Он почувствовал, что за спиной напрягся Второй. – А кто ж нынче главный в институте?

– Залесский Генрих Трифонович.

– Нерусский, что ль? – натурально изобразил удивление техник.

– А тебе чо? – грозно выступил первый бородач, но снова натолкнулся на взгляд главного.

– Почему нерусский? Русский, – улыбнулся Кельвин. – Кстати, он как раз набирает команду сталкеров. Если надумаете, так приходите. Вдруг вы ему глянетесь, не обидит.

– Спасибо за приглашение, с деньгами у нас туговато, – страдальчески скривился Инженер. – Обязательно зайдем. Если сможем.

– Что ж тебе помешает? – ухмыльнулся «бандана».

– Как что? Мил человек, мы же в Зоне, – всплеснул руками техник. – Тут нельзя планы строить. Вы разве не в курсе?

О последних словах он пожалел: как бы не сочли, что встречный бродяга не купился на нашивки с шевронами. Инженер запоздало прикусил язык.

– В курсе, – опередил главный. – Ладно, ждем на Флоре. Бывайте.

– Хорошей охоты, сталкеры, – отозвался техник и облегченно вздохнул.

– Мужик, последний вопрос! – Инженер дернулся, будто его ударили, и повернулся к неуемному «бандане». – А ты чего с двумя «калашами» ходишь? Неудобно же!

– Я люблю, знаете ли, чувствовать себя уверенно. Вдруг один потеряется? – пожал плечами техник.

Он потянул за собой будто проглотившего язык Электроника, пошел дальше, якобы непринужденно болтая. Оставшиеся на месте «сотрудники ИИЗ» смотрели им вслед.

– Мутный какой-то бродяга, – поделился бородач в бандане.

– Да, дерганый. И болтает много, – согласился очкастый.

– Я про второго, в плаще. Лицо прячет и ни слова не сказал.

– Верно мыслишь, Кол, – задумчиво отозвался Кельвин.

– Может, проследим за ними? Чтобы знать, где искать, если что?

– Так, Кол с Рыбой за мной, остальные идут дальше. Ждите нас в контрольной точке.

Трое бойцов отделились от группы и не спеша направились за ушедшими сталкерами. Им даже прятаться особо не пришлось, бродяги чесали вперед не оглядываясь. Оба были заняты каким-то важным разговором. Сталкерские дела.

На самом деле напарники обсуждали совсем иное. Электроник своими сенсорами засек слежку, теперь оба решали, что делать дальше.

– Может, давай обойдем наш дружелюбный лесок и двинем к ближайшему схрону? Сейчас много где свободно, после Всплеска-то, – предложил встревоженный Инженер.

– Ты не хочешь, чтобы эти люди знали, куда мы идем? Или просто боишься опять лезть в Мраколесье? – уточнил Второй.

– Не хочу. Не нравится, когда о моей скромной персоне слишком много знают. Уж в боязни ты меня заподозрить больше не можешь.

– Я шучу, не бери в голову. Да, подозрительные типы. Только зря ты думаешь, что они за тобой.

– Не за мной? Точно, они же из Института! Так их наняли, чтобы пропавшего робота отыскать?

– Скорее всего. Залесский этот… У меня нет всей информации, только отрывочные записи. Так вот, Залесский был очень против Пальчикова как руководителя ИИЗ. Даже пакостить начал. Случаи вредительства не доказаны, но была одна история, после которой любому понятно, кто виновник нападок на профессора.

– Что за история?

– Раньше по мелочи всплывали всякие нарушения со стороны Пальчикова. Ну, где-то отчет неправильно оформлен, где-то премии – весьма скромные, кстати, – выписаны сотрудникам, материальная помощь, все такое. Кто-то слушок пускал, кто-то его разносил. Начальство проверяло, конечно, но входило в положение. Профессор науку двигает на недосягаемую высоту, какие там отчеты? Скажем спасибо, что вообще снисходит до нас, администраторов. А деньги выделяет людям, которые за ним по пятам идут и на эти самые пятки наступают. Тянет их, не дает плюнуть и уехать куда-нибудь, где побогаче живут ученые. Потом и вовсе перестали внимание обращать.

– А причем тут Залесский?

– Потом по электронной почте анонимно прислали такую кляузу, что все эти администраторы за головы схватились и за наскипидаренные места. Пальчиков там сущим монстром и врагом России выставлен. Огульно, конечно, ни слова правды. Дошло до начальства повыше, но и они разобрались. А молодые профессору и предложили маленькое должностное преступление – хакнуть почту да глянуть, кто это такой лживый ишак. Пальчикова самого достало, что его душу треплют, отвлекают от науки. Последний случай вовсе вопиющий, так что дал добро. Взломали аккаунт, проследили, вышли на этого Залесского. Доложили кому надо, те выше передали, не раскрывая источника слива информации.

– И что?

– А наверху спустили… как это?

– На тормозах.

– Да, спасибо. Может, и потрепали кляузника, но никаких внешних признаков никто не заметил. Только и дохода, что раскрылся автор.

– А у тебя эта информация откуда?

– Не только ученые умеют почту взламывать. Зашел побольше про Институт узнать, ну и накопал чуток.

– Мда. Я думал, ученые – интеллигентные люди, которых интересуют только микроскопы или что там у них. А выходит, что это тот еще серпентарий!

– Деньги, Инженер, портят любого, на кону-то огромные суммы. Я даже не стану озвучивать свою стоимость. Поверь, на эти финансы можно жить до старости.

– Что ж ты раньше молчал?! Шучу. Да, понятное дело, Зона представляет собой огромный интерес для государства, щедро оплачивают исследования. А если еще и результаты правильные…

– Соображаешь. Так что по мою душу эти сотрудники. Люди Залесского, точно тебе говорю! Не удивлюсь, если он мою пропажу спланировал.

– Я удивлюсь, если не он. После того, что ты рассказал, вполне возможно. Послал одного из тех бородачей, тот и положил сталкеров вместе с твоим поводырем, а тебя должен был увести.

– Резон в твоих словах есть. Для доступа к моей системе нужны коды. Залесский запросто мог их раздобыть, он участвовал в разработке софта.

– Вот, тем более. Но про Зону этот дядя ничего не знает, иначе подстраховался бы сто раз. Не дала, родимая, безобразничать, тебя вон создала. А ты говоришь – кто я.

– Это пока твое туманное предположение, Инженер. Но если Залесский не осведомлен о том, что такое Зона, значит, будет ошибаться и дальше. Пока не научится.

– А наша задача – не дать ему научиться! Кабы еще знать, насколько его псы сведущи в сталкерских делах!

– Так давай узнаем. Заманим их в Мраколесье и посмотрим, кто есть кто. Нормальный бродяга туда не полезет.

– Вот именно. А если они нас проследят до леса, тогда поймут, что мы тоже не совсем нормальные. Ну, ты.

– Они все равно нам на хвост сели, значит, заподозрили. Так что уже ничего не теряем.

– Убедил. Идем домой. – Напарники двинули знакомым маршрутом. – Надо что-то взамен твоего плаща придумать, а то этот капюшон очень подозрительно смотрится, любого заставит задуматься, что ты там под ним прячешь.

– Если придумаешь, буду очень признателен, – кивнул Второй.

Вот и Мраколесье. Сталкеру показалось, что аномалия теперь встречает его куда добрее. Не было ощущения, будто за невидимой границей клубится злой сумрак, а туман казался волшебной пеленой, скрывающей диковины, каких даже в Зоне нигде не увидишь.

Напарники остановились у самой черты, перейдя которую попадешь в таинственную рощу, где обитают монстры.

– Все в порядке, пошли, – скомандовал Электроник.

– А если придется, как я тут один, без тебя, пройду? – спросил сталкер, следуя за роботом, подметающим полами плаща растущую вдоль тропы траву.

– Воспользуешься тряпкой. – Лица идущего впереди Эла видно не было, но по интонации техник понял – тот ехидничает.

– Зубоскал, – тихо проговорил Инженер.

– Что ты, у меня и зубов-то нет, – парировал Второй.

Тем временем к опушке у Мраколесья подобрались трое преследователей. Старший остановил подчиненных, и теперь они отдыхали, ожидая решения Кельвина.

– Что-то не нравится мне этот странный лес, – наконец высказался полковник. Он внимательно оглядел край аномалии в бинокль и озадаченно повесил прибор на шею. – Какая-то дичь там творится. Туман клубится, деревья очень странные.

– Да ладно, командир, в Венесуэле было намного хуже, помнишь? – улыбнулся бородач в зеркальных очках, которого друзья называли Рыбой.

– В Венесуэле? Да ты сдурел, – захохотал, блестя белыми зубами, Кол. Он стащил с головы бандану и вытер лоб. – Тут на каждом шагу смерть подстерегает, так что нет, в джунглях было проще.

– Тихо оба, – приказал Кельвин. – Очень не хочется туда идти, и я не понимаю почему.

– Согласен. Но нужно что-то решать. Или идем за сталкерами, иначе потеряем след, или убираемся отсюда. – Кол пристально вглядывался в стену деревьев, обвитых призрачной дымкой, и ему тоже безумно не хотелось соваться в это странное место.

– Пошли, они не могли далеко уйти. Вы же хотели проследить, где у этих бродяг убежище, так чего мы ждем? – Рыба глотнул из фляги и поднялся. – Сами-то прикиньте: раз они не побоялись и прошли, мы точно сможем.

– Ладно, идем. Не расходиться, двигаемся так, чтобы не терять друг друга из виду. Кол первый, я замыкаю. Вперед.

Трое наемников отправились по следам сталкеров.





* * *


Инженер тяжело дышал, привалившись к стене кухни. Сердце билось как бешеное и не хотело успокаиваться. Еще бы, так перенервничать. Да что там, перепугаться!

Уже на подходе к дому Электроник сошел с тропки и спрятался в зарослях. Сталкер последовал его примеру. На вопросительные взгляды робот долго не отвечал. Наконец он перевел взгляд синих глаз на напарника.

– Кочет ходит вокруг дома. Уже на второй круг пошел. Нас учуял, что ли?

– Нас здесь или в доме? – спросил в момент похолодевший техник.

– Если бы здесь, он бы уже прибежал. Похоже, снова придется тебе полежать спокойно.

– Черт. Я еще не забыл, как это страшно, – простонал парень. – Ладно, командуй.

– Ш-ш-ш! – Электроник для верности прижал палец к губам, если напарник не расслышит тихий шепот. Он напряг слуховые сенсоры. – Институтские вошли в чащу.

– Ну и хорошо, – одними губами пролепетал Иженер, тоже помогая жестами. – Может, курчонок их услышит?

– Уже услышал, мчится навстречу. Пошли! – Последнее слово Второй произнес в полный голос. Через мгновение его как ветром сдуло.

Запоздавший с реакцией техник отстал и запутался в каких-то лианах, чуть сместившись в сторону. На ходу неслышно проклиная всех без исключения жильцов Мраколесья, сталкер пытался догнать мелькающую впереди спину в плаще.

Он все равно не углядел, когда напарник остановился. Инженер с размаху ткнулся грудью в рюкзак друга и еле сдержал брань.

– Два кочета: один метрах в трехстах слева несется мимо нас, второй – справа, тоже прилично в стороне. Если не нашумим, проскочим между ними. Эти тоже услышали наших знакомцев.

– Что делаем? Ждем, идем? – севшим от страха голосом поинтересовался сталкер.

Рука сама потянулась к карману «Лесника», где хранился припасенный кусок ткани. Инженер убеждал себя, что просто хотел утереть обильно выступивший пот. Холодный, будто погреб в доме Электроника. Эх, сейчас бы туда!

– Двинули. Спокойно, смотри под ноги. Если что, падай и накрывайся. Вперед.

Скоро даже человеческое ухо уловило шорох травы и хриплое дыхание торопящихся поохотиться тварей. Левый миновал присевших напарников и удалялся. Правый поотстал. Вот и он пробежал, свирепо покряхтывая.

В это время в рюкзаке техника издал протяжный писк какой-то гаджет. Напарники в ужасе уставились друг на друга, металлическая рука ухватила оба ремня автоматов и буквально сдернула сталкера с места.

– Быстрее! Кукареки нас услышали! – на ходу сдавленно выплюнул Второй. Плащ взвивался от сумасшедшего бега. – Пока не поняли, где мы!

Сталкер еле успевал уворачиваться от бросающихся в лицо веток и древесных стволов. Страх гнал вперед, и парень в какой-то момент даже стал перегонять робота, когда услышал тяжелый топот позади.

– Шустрые твари! – Электроник все еще кричал шепотом, хотя можно было уже не прятаться: мутанты взяли след. – Скорее, беги!

– А я что делаю?! – хрипел на ходу техник. Щека горела: тонкая ветка с размаху стеганула по лицу. Хорошо – глаза целы остались.

За деревьями показался дом, напарники припустили к нему что есть мочи. Преследователи нагоняли, рыча и воя.

Сталкер впилился в дверь, ухватил ручку, начал дергать ее, сам уже завывая от жуткого страха. Створка вибрировала, но не поддавалась. Рядом, еще больше напугав Инженера, оказался робот. Он за шиворот дернул друга назад, врезал ногой по упертому под ручку колу и распахнул дверь.

Сталкера забросило внутрь, бедолага растянулся на полу. Засов вжикнул в гнездах закрытой роботом створки. Электроник опустился рядом.

– Они за дверью, молчи, – еле расслышал несчастный техник.

Снаружи вокруг жилища действительно шлялись кочеты, не понимая, куда делись два аппетитных куска мяса. Один мутант подошел к самому входу, и Инженер сжался, стараясь не выдать себя. Здоровая тварь была способна снести хлипкую створку одним махом. И странным казалось, что ни одна из них еще этого не сделала. Видимо, мозги у них так и остались куриные.

Тем временем трое наемников брели среди буйных зарослей, не подозревая, что на них началась охота. Кол, идущий первым, услышал хруст веток – нечто приближалось, спешило наперерез движению группы.

– У нас гости, – предупредил «бандана». – Что-то крупное.

– Ну же, иди к папочке, – ухмыльнулся Рыба, снимая свой М4 с предохранителя.

– И когда ты перестанешь всякое барахло в руки брать? – покачал головой Кол. Его АК-103 с хорошей оптикой и подствольником смотрелся внушительно. «Бандана» щелкнул гранатометом, загнал внутрь боеприпас. – Твоей пукалке в местных ненормальных условиях кирдык придет моментально. И молись, если не вместе с тобой.

– Умолкли оба! – коротко шикнул Кельвин. Теперь шум стоял такой, будто к ним приближался небольшой, но очень мощный паровоз. И это безумно не нравилось бывшему военному. Придется прятаться.

– Так, отряд, ну-ка, скрылись с глаз! Огонь открывать только в самом крайнем случае!

Тропинка моментально опустела. Не шелохнулся ни один листок, когда трое здоровых мужиков будто растаяли среди растительности. Через десяток секунд на тропу вырвался кочет.

Рыба сидел на толстой ветви, прижимаясь к стволу дерева, растущего возле утоптанного пути к дому. Мутант топтался прямо под ним, вертя круглой башкой. Его верхние конечности с длинными отростками срезали высокую поросль и листья с нижних веток.

Наемник показал прятавшемуся на одном из соседних деревьев командиру штурмовую винтовку и кивнул на монстра. Кельвин отрицательно мотнул головой и приложил к губам палец.

Рыба достал из ножен на плече острый клинок, перехватил его лезвием вниз и встал на колени на толстом суку. Сподручнее было бы подняться на ноги, но ветви над головой так плотно сплелись, что невозможно встать даже в полусогнутое состояние. Ничего, и так сойдет.

Когда кочет в очередной раз оказался под наемником, боец оттолкнулся и приземлился на плечи мутанта. Нож бородач двумя руками вбил в макушку твари, а теперь приготовился спрыгнуть, когда монстр начнет заваливаться.

Но гигант только взрыкнул и понесся вперед. Рыба шлепнулся на землю, тут же вскочил, ошарашенно провожая мелькающую среди деревьев тушу изумленным взглядом.

Нож торчал в тупой во всех смыслах голове существа почти по рукоять, только мутанту он, похоже, доставлял не слишком много дискомфорта. «Ну, хоть смылся, бродяга. Только клинок жалко, хороший был, специальный, со стреляющим лезвием. Эх, надо было ему в башку с ветки пальнуть, невзирая на приказ», – огорченно подумал наемник.

– Рыба, тупой идиот, убирайся оттуда! – прошелестел голос Кола. – Еще двое уродов, полминуты до контакта!

– Да что за придурочная Зона! – ругнулся «очкарик» и поспешил скрыться на прежнем месте.





* * *


Топчущий порог кочет действовал на нервы технику: «Интересно, что у него там, ножи или ладошки? Еще додумается ухватиться за ручку, и ку-ку. Здрасти, люди».

Инженер поежился от таких мыслей, посмотрел на Электроника. Второй покачал головой: мол, не шевелись, береженого Хранители берегут. Друзья сидели на полу уже минут десять, очень хотелось лечь и до ветру.

Один из незваных гостей вдруг рыкнул, зашуршал растущими перед домом кустами. Тут же перестал скрипеть порожек: вторая тварь резво убралась восвояси. С минуту напарники прислушивались к происходящему вокруг, потом оба одновременно поднялись. Инженер тут же начал приплясывать на месте.

Робот не услышал ни звука. Он подобрался к двери, сталкер поднял автомат и кивнул. Металлические пальцы обхватили ручку, выпрямились, поудобнее ложась на старую фурнитуру. Наконец Электроник решился: створка чуть приоткрылась, снаружи никого не было.

– Никого. Это что? Пронесло? – поинтересовался Второй, выглядывая из дверного проема.

– Прочь, железный! – Позабыв об опасности, сталкер выскочил во двор, цепляя косяки автоматами. Вздох умиротворения тихо прозвучал из ближних кустов. – Вот почему у тебя в доме удобств нету? – мягко спросил Инженер. – Давай я тебе проведу? А то двадцать первый век на дворе, но по ощущениям – начало двадцатого!

– Проведи, коль охота. – Перспектива не остаться снова одному хотя бы в ближайшее время Электроника обрадовала.

– И с чего эти курчонки убежали? – поинтересовался появившийся из кустов техник. – Надоело нас искать?

– Нет, это их позарившийся на институтских кочет переполошил. Видать, встретился с людьми и узнал их поближе. Я слышал, как где-то далеко рычал мутант.

– А, ну это пожалуйста. Это пускай. Наверное, побежали, чтобы успеть к обеду. Порвал тех троих зверюга, как пить дать.

– Не скажи. Кочет ревел от боли. Ребятки серьезные попались, не чета анархистам. Кто знает, может, и не сдюжил один кукарека с тремя душегубами.

– Думаешь, завалили? – обеспокоенно проговорил Инженер, проходя в дом. Автоматы опять помешали. – Черт, пора переходить на один, а то я в двери не влезаю. И люди смеются.

– Нет, он живой, подранили и рассердили. Что-то теперь будет. Я бы не поставил и бросового артефактика ни на одну из сторон.





* * *


– Их уже трое. Черт, это многовато, – в шуме приближающихся шагов голос Кола был еле слышен. – В файлах, что мы изучали, таких мутантов не было!

– Да ладно, разберемся и с тремя! Пусть тут не как в Венесуэле, но мы-то те же самые! – отозвался Рыба.

Две твари выбрались из кустов и закрутились под деревьями. Один с трудом наклонился, мазнул пальцами короткой руки по траве. Мутант долго рассматривал перепачканную жменьку, нюхал ее и наконец лизнул треугольным толстым языком. Тварь громко взрыкнула, вторая ответила ей хриплым ворчанием.

Ноздри изломанного то ли носа, то ли клюва на блинообразной морде двигались без остановки. Существа топтались на пятачке, будто искали следы того, кто ранил их сородича. Рыба следил за этими перемещениями, прижимая к себе висящее на груди оружие, пальцы беспокойно сжимали рукоять.

Нервы не выдержали, тихий щелчок предохранителя раздался почти неслышно. Но оба мутанта как по команде повернули морды туда, где скрывался наемник. Миг – и ближайший монстр с размаху ударился в массивный ствол дерева. С коротким вскриком человек полетел вниз.

Кол уже стоял на колене на ветке с другой стороны тропы. Он целился в нависших над «очкариком» тварей.

Рыба попытался вскарабкаться обратно, но монстры с ревом ударили могучими плечами по треснувшему стволу, и бойцу еле удалось откатиться в сторону, чтобы не быть раздавленным огромными ступнями.

От шлепка по земле в стороны словно побежала ударная волна. Кельвин прицелился и пустил пулю в голову одному из нападавших, когда увидел, как Рыба падает на землю и, оглушенный, барахтается внизу.

Пуля ударила в существо, вызывая дикое рычание. Кол открыл огонь по второму монстру. Крупный калибр со стуком впился в череп твари, выбил фонтанчики крови из короткой шеи. Раненый мутант застонал, неуклюже развернулся и заковылял прочь.

Появившийся неожиданно первый подранок с ножом, торчащим из башки, бросился на уходящего окровавленного собрата. Мелькнули жуткие клинки, они пронзили грудь и голову чудовища, туша рухнула на землю, чуть не вызвав небольшое землетрясение. Огромные ноги судорожно дернулись и застыли.

– Их теперь двое! Стреляйте! – заорал приходящий в себя Рыба. Монстр с клинками рывком повернулся к нему, секунду изучал противника и ринулся в атаку.

На его пути встала тварь, подбитая Кельвином. Из раны на голове лилась кровь, но мутант свалил с ног нападавшего, отбрасывая его в кусты. Позади Рыба наконец поднялся на ноги и открыл огонь в спину оставшемуся кочету.

Тварь завыла, повернулась к человеку и ударила по карабину лапой, пальцы выбили штурмовую винтовку из рук наемника. Из зарослей выпрыгнул монстр с ножом в голове. Существо смело́ противника ударом когтистой ноги, прыжок вперед – и Рыба захрипел, насаженный мощным тараном сразу на две толстые ветви. Жуткая морда оказалась на одном уровне с его лицом.

Кол с криком спрыгнул на убившее друга чудовище. То заметалось, пытаясь сбросить нового врага, пули летели во все стороны. Кельвину пришлось спасаться на соседних ветвях, чтобы его не подстрелил обезумевший наемник.

Затвор щелкнул вхолостую, автомат улетел далеко в кусты. «Бандана» спрыгнул с вертящегося монстра, встал во весь рост и вынул из ножен длинный клинок.

Тварь хрипло заревела и бросилась вперед, конечности с клинками замелькали в воздухе. Кол принимал и отбивал удары, широкое лезвие оставляло кровавые следы на шкуре монстра.

В это время Кельвин с дерева открыл огонь по туше вновь выбравшегося на пятачок существа. Взрыкивая от каждой попавшей пули, мутант упрямо шагал к сражающимся. Уродец поднял ногу, чтобы обрушить ее на землю и создать ударную волну, но опорная конечность получила целую очередь. Она подогнулась, тварь рухнула на землю. Через мгновение мутант заковылял на целой ноге, движения становились все медленнее, пули продолжали терзать окровавленное тело.

Кельвин увидел, как чудище ткнулось мордой в землю и перестало шевелиться. Когда наемник повернулся к рубящейся паре, Кол висел мертвым на костяных клинках, пронзивших голову и живот. Монстр смахнул человеческое тело со своих рук и шустро подскочил к дереву, где скрывался последний враг.

Наемник твердо шагнул с ветки. Он спрыгнул вниз, оседлал мутанта, как Рыба до этого. В глазах замелькала окружающая вытоптанный пятачок зелень, когда монстр закрутился волчком. Полковник изо всех сил ухватился за пронзивший толстый череп клинок, пальцы сняли с предохранителя торчащий нож, мощная пружина со звоном протолкнула лезвие вглубь огромной головы. Дикий рык пронесся по округе. Тварь рухнула на колени и растянулась на вытоптанной траве.

Командир подошел к телу Кола. Растерзанный «бандана» смотрел приоткрытыми глазами прямо в расширенные зрачки Кельвина. Рыба, пригвожденный к стволу дерева, свесил голову, кровь изо рта стекала в темную лужу под его ногами.

– Да, ребята, это хуже Венесуэлы, – прошептал командир.

Выживший наемник сжал кулаки, соображая, как освободить тело бойца. В эту секунду издалека долетел рев нескольких тварей, спешащих на шум битвы. Кельвин подхватил свое оружие и бросился туда, откуда пришел.

На следующее утро на место побоища пришли Электроник с Инженером. Любопытство не давало сталкеру покоя, и когда Второй поклялся, что в округе нет ни одного кочета, напарник согласился пройтись, посмотреть, что произошло с институтскими.

Вытоптанная поляна была залита кровью. Останки людей валялись тут же, разорванные голодными мутантами.

– Как же мы тут будем ходить? – тихо поинтересовался техник. Робот пожал плечами и отправился осматривать заросли.

– Так, ребята, не обижайтесь, но рюкзаки вам больше ни к чему. – Инженер поднял на вытянутой руке брезентовые сумки, на которых застыла кровь их владельцев. – Зона вам пухом, даже если вы ее чем-то обидели. А нам теперь попроще будет.

Сталкер не успел объяснить, чем попроще. То ли тем, что вещи убитых пойдут в дело. А может, что сами убитые больше не смогут гоняться за Электроником. Робот появился из-за кустов, на его плече висел АК-103 с мощным прицелом и подствольным гранатометом.

– Вот тебе безальтернативный подарок. Оставь дома два своих автомата, теперь у тебя есть это.

– Спасибо, дружище. Смотри, тут и патроны к нему. И гранаты тоже. Что ж они не стреляли гранатой-то?

– На таком пятачке от взрыва сами погибли бы моментально. Пошли отсюда. Мне здесь не нравится.

– Согласен, не очень приятное зрелище. Ничего, скоро эта полянка скроет все следы, можно будет ходить спокойно, – размышлял на ходу сталкер.

– Надеюсь, из памяти все уйдет тоже быстро. Когда прилично удалить эти файлы? – виноватым голосом поинтересовался Второй.

– Про убитых наемников, которые ищут тебя для этого, как его там… Лесовского?

– Залесского.

– Точно. Ну, думаю, как дойдем, можешь стирать. И это еще будет гуманно, по-человечески.

Идущий рядом Электроник повернул голову, синие глаза сверкнули и потухли.

– Раз по-человечески, тогда хорошо, – пробормотал он.





* * *


В баре «Искорка» царил хаос. Какие-то пришлецы с шевронами ИИЗ перевернули тихое обычно заведение чуть ли не вверх дном.

Сначала эти наглецы сцепились с четырьмя служивыми из группировки «Фронт», которая, конечно, иногда многовато на себя брала, к тому же пыталась выполнять в Зоне полицейские функции. Ну, есть же всякие изгои, бандиты и отщепенцы. Гоняйте их, только благодарность заработаете. Так нет, нужно и к обычным бродягам прикапываться.

В общем, четверка обалдела от дерзости новичков, получила по мордасам и ушла по своим делам. Отряд «институтских» вперся в бар, согнал сталкеров с их мест. Конечно, бродяги предъявили претензии, но потерпели неудачу. Еще и растаскивать пришлось Бармену с охранниками разошедшихся бойцов.

Теперь работники заведения проводили влажную уборку, с открытой неприязнью посматривая на борзоту, пировавшую в углу. Дверь скрипнула, оглянувшийся охранник скривился еще больше: на пороге стоял мужик, одетый точь-в-точь как возмутители спокойствия. Те загалдели, но тут же смолкли, разглядев сумрак на лице нового гостя.

– Где Кол и Рыба? – тихо поинтересовался один из «работников Института». Крепкий боец с чисто выбритыми лицом и затылком щеголял непонятным беретом с крылатой эмблемой.

Пришелец молча указал глазами куда-то вверх. Здоровяк нахмурился и сжал кружку. Наемники помолчали, потом осушили стаканы.

– Как это произошло? – спросил невысокий, худой парень, будто случайно затесавшийся в эту стаю волков. К нему, однако, относились без пренебрежения. В этой группе вообще предпочитали не ссориться, хотя подшучивать друг над другом обожали.

Кельвин рассказал, что случилось с момента, как отряд разделился. За столом повисла тишина.

– Надо бы окружить это змеиное гнездо и выжечь дотла. – Бритый в берете от ярости, распиравшей его, как следует приложился кружкой о стол. Посуда подпрыгнула, жалобно зазвенев.

– Тарелки берегите, незачем буянить, – оторвавшийся от документации Бармен неодобрительно оглядел мерзкую компанию.

– А зачем они тебе, если их негде будет использовать? – Бритоголовый только и ждал, к кому бы прицепиться, чтобы выпустить бурлящую внутри злость.

– Сядь на место, – тихо сказал Кельвин. Оживившиеся при возникшей перспективе хорошей драки наемники тут же смолкли. Бритый заскрежетал зубами, но подчинился. – Хватит, ведете себя как дети. Здесь вам не Чили, в Зоне есть кому дать нам прикурить.

– Скажешь тоже, командир… – начал было похожий на хищную крысу мужик в широкополой шляпе.

– Прекратите связываться с местными, – не повышая голоса, продолжил начальник охраны Залесского, – не то вмиг окажетесь в какой-нибудь аномалии. Или в мутантском гнезде. Если свербит в одном месте, просто завалите беднягу по-тихому в укромном месте, а напоказ чтоб больше не было! Иначе, когда понадобится проводник, бродяги отыграются на нас, не обрадуемся!

«Берет» повел могучими плечами, но возразить не решился. Зато вновь влез молодой парень:

– Мне кажется, об этих двоих сталкерах стоит доложить шефу. Пусть будет в курсе. Кто знает, не пригодится ли такая информация.

Полковник кивнул и мотнул подбородком в сторону выхода. В опустевшем питейном заведении разразилась бессильная лютая брань. Бар закрылся на неопределенное время.





* * *


Генрих Трифонович сидел в своем кабинете и хлестал кофе. Вокруг стопками грудились разнообразные документы, схемы, описания экспериментов. Из всей этой информации глава ИИЗ собирался выжать максимальную для себя пользу.

Сообщение о потере еще двух бойцов Залесский выслушал равнодушно, хлюпая остывший кофе и чуть ли не порыгивая. Кельвин запомнил это, хотя внешне остался непроницаем.

– Ну и что ты хочешь теперь? Тела переправить за Периметр? – Выпучив рыбьи глаза, шеф смотрел сквозь очки на стоящего возле стола наемника.

– Тел не осталось, нечего переправлять, – хмуро отозвался Кельвин. – Однако есть предположение, что один из подозреваемых, которых мы преследовали, и есть изделие под названием «Сталкер-2».

Взгляд Залесского сделался осмысленнее, в глазах появился интерес. Мужчина еще пару секунд разглядывал подчиненного и махнул рукой:

– А ну-ка, где вы их потеряли? Покажи это место!

Наемник подошел к карте Зоны, висящей на стене. Весьма, кстати говоря, подробной. Постарались сталкеры Жреца, полночи просидели за компьютером вместе с картографами института. В результате внесенных поправок карта на стене мало чем отличалась от имеющейся в ПДА каждого нормального ходока.

– Вот тут мы столкнулись с неизвестными мутантами, – палец бывшего военного ткнулся в точку неподалеку от Флоры.

Залесский выпучил и без того огромные глаза.

– В Мраколесье?! В этой аномалии?! Да кто в своем уме туда лезет, полковник?! – Страх пополам со злостью накрыли чиновника.

– А вы нам вменяемый инструктаж обеспечили? – с угрозой в голосе произнес командир наемников. – Сталкеры отказались все как один, какого-то хмыря привели, который Зону видел, лишь когда его военсталы сюда вели! Документация засекречена, понятно, но вы могли достать нужные сведения. Так что не удивляйтесь теперь.

– Захотел бы – нашел бы! Что вы за вояки, коли разведку провести не можете! И не перекладывай с больной головы! – сорвался на крик Залесский. – Отрабатывай деньги, раз взялся!

Кельвин молчал, ожидая от своего босса более вменяемого диалога, сдерживая бушующие эмоции. Когда-то ставший опальным, боец, каких обычно называли военными советниками, был с позором изгнан из рядов армии. Психанул слегка во время последней операции, когда обнаружил расстрелянной очередную деревню.

Деревня та находилась в очень жарком месте, где было много оружия и мало справедливости. Потому полковник взял в руки первое и пошел нести второе всяким местным и пришлым уродам. А с ним пошли и его люди, верившие в правду.

Заваруха тогда получилась знатная. Военные советники с малыми потерями выжгли главное гадючье гнездо, от чего спятили все официальные лица и СМИ.

Понятно, что полковник нарушил приказ, потому показательно выбыл из рядов Российской армии. А с ним уволили и его людей. Кто остался жив. Таких было подавляющее большинство, опять же благодаря полковнику.

Потом было предложение повоевать в одном злачном месте, в другом, и пошло-поехало. Кельвин оброс необычными навыками, связями, знакомствами, приобрел известность в определенных кругах и завоевал авторитет. Но в такой профессии не все получается гладко: однажды полковник по буйству нрава и обостренному чувству справедливости вляпался в историю со смертельным концом, где столкнулся с большими потерями.

Карьера чуть было снова не пошла под откос, пришлось загнать жажду справедливости поглубже в подсознание, где это чувство не мешало Кельвину и его наемникам работать. В тот злосчастный момент бравого вояку подобрал под свое крыло ушлый карьерист Залесский.

А чего ж, своя карманная армия не помешает, если ставку делать на запрещенные методы и незаконные способы пролезть в элиту да как следует набить карман, на годы, десятилетия вперед, чтоб правнукам правнуков хватило. Хотя у чиновника детей не имелось.

А любитель справедливости с тех пор потерял веру в добро. Крепко выпил, еще крепче обдумал свою жизнь и решил, что в этом мире легче жить, если душу заковать в плотный панцирь циничного практицизма. Донкихоты долго не живут и близким не дают.

Только и осталось в человеке, что верность своим ребятам, с которыми довелось биться плечом к плечу. Так что Залесский скоро начал всецело доверять этому внешне спокойному человеку, держащему в кулаке своих наемников и не спускающему обид никому на свете.

За эту внешнюю холодность полковника и прозвали Кельвином – в обычном, «нулевом», состоянии от него эмоций было не дождаться. Но стоило как следует поднять градус, и па́ром могло обжечь серьезно. А то и сварить заживо.

Все это пронеслось в лысой голове Залесского, тон он сразу сбавил. Хоть стоящий перед ним человек все это время безотказно выполнял приказания, отданные шефом, но перегибать палку явно не стоило. «Вспылит вояка, – рассуждал чиновник, – и тогда осколками посечет карьеру хорошо если не под корень. Рухнет выстроенная с трудом и тщанием пирамидка, завалит обломками – не выкарабкаешься. Так что спокойнее».

– Ну, что скажешь, Кельвин? – сменил тон на иронично-дружелюбный Генрих Трифонович. – Почему так получилось, что ты влез в настолько известную в Зоне аномалию, как Мраколесье?

«Да уж, постарел ты, полковник. Халатно отнесся к инструктажу, даже предупреждения собственной интуиции проигнорировал. Ну как так-то? Полностью виновен в гибели двоих своих подчиненных. И друзей. Козел старый».

– Виноват, исправлюсь, – отчеканил безопасник. – Что ж до того, кто в своем уме полезет в эту самую аномалию, хочу поделиться своими подозрениями. Если позволите, Генрих…

– Будь любезен, обойдись без лишних формальностей. Есть что – говори! – благосклонно остановил наемника Залесский.

– Мы не можем утверждать с полной уверенностью, но кто еще выживет в этом локальном аду, кроме робота? Плотоядным тварям железка не по зубам, так что беглый исследователь Зоны вполне может прятаться именно в Мраколесье.

– А что насчет тех, кто был с ним?

– Их было двое – сталкер и тот, кого я считаю вашим потерянным изделием.

– Да какая разница, сколько их было! – снова начал терять терпение Залесский. – Один может быть роботом, а второй точно человек! Не важно, который из них, но один – обычный бродяга! И что получается? Он пошел в Мраколесье по своей воле вместе с неустановленным напарником. Не срастается гипотеза!

– Эта хваленая жестянка имеет преимущества, – полковник вновь начал заводиться. Настроение было не то после стычки с монстрами, чтобы безропотно сносить наглость жирной свиньи в кресле начальника. – Слух, зрение, что там еще? И благодаря этому сталкер избегает встреч с мутантами. В любом случае должен признать, что у бродяги, идущего на такой риск, поистине огромные…

– Я понял! – остановил начальника охраны Залесский. – Но почему ты так зацепился за эту парочку?

– Мы обыскали всю Зону вдоль и поперек, опросили и допросили массу людей. Никаких следов. Если где и можно спрятать целого робота, то только в этом самом Мраколесье.

– Что ж, рациональное зерно в твоих словах есть. – Глава ИИЦ задумчиво сложил на животе пухлые холеные руки и завертел большими пальцами. – Но как это выяснить?

– Проведу боевую операцию.

– Ты хочешь положить всех своих людей? Не слишком ли рискованный путь ради выяснения личности неизвестного бродяги? – Чиновник плевать хотел на подчиненных Кельвина, но он очень хорошо знал полковника. Пусть думает, что шеф заботлив.

– Теперь я знаю, с чем имею дело, и не допущу гибели группы. Вооружимся посерьезнее, как следует проинструктирую своих. План будет тщательно продуман.

– Но ты даже не знаешь, в какой части аномалии искать. Что, если это вообще ловушка? Какой-то хитрый обман?

– Никому не придет в голову использовать для ловушек подобное место. Оно слишком опасно, чтобы ради запутывания следа лезть в тот страшный лес. Повторюсь: следов робота не обнаружено нигде в Зоне. Осталось только одно место, где он может быть.

– Что вообще за сталкеры, где вы их откопали?

– Встретили недалеко от городка, мимо шли. Они нам показались подозрительными, вот и решили пообщаться, присмотреться.

– Так чего ж не рассмотрели обоих как следует? Если возникли подозрения, взяли бы обоих и выяснили, кто такие!

– Меня смутило, что оба вели себя абсолютно естественно, даже двигались как обычные люди. Не скажешь, что один из них – робот. Если бы не интуиция, я бы уже и думать забыл о той встрече. Но после того, как эта парочка скрылась в Мраколесье, пазл практически сложился.

– Но если нет внешних признаков, почему оба эти бродяги не могут оказаться людьми?

– Говорю же – сработала интуиция! Это сложно объяснить. К тому же второй сталкер прятал лицо. Вы правы, нужно было убедиться на месте, но мы и так сильно насолили местным, чтобы еще среди бела дня нападать на первых встречных. Моя вина, признаю, теперь ничего не попишешь.

– Да, прокололся ты и людей угробил. – При этих словах толстяка полковник еле слышно скрипнул зубами, но сдержал рвущийся наружу гнев. Залесский не заметил, что чуть не огреб неприятности. – Так ты считаешь, какой-то сталкер прибрал нашу потеряшку? И теперь он управляет роботом?

– Пока нет определенности. Похоже, этот бродяга умыкнул изделие и смог получить над ним контроль. Какой-нибудь местный умелец, взявший то, что плохо лежит. Ваши коды могут быть отменены, но у нас есть специалист, он разберется. Устраняем сталкера, забираем робота и уходим из аномалии, пока эти твари не очухались.

– Убедил. Действуй, полковник.

Кельвин козырнул и вышел из кабинета. Секретарша в приемной скользнула по крепкой мужской фигуре заинтересованным взглядом, затем снова уткнулась в монитор. Наемник не видел, как она достала наладонник и набрала короткое послание. Сообщение ушло в Сеть.

Через полминуты пришел ответ. На экране горела надпись: «Понял, благодарю».

Инструктаж начался рано утром. Командир схематично изобразил мутантов, выделил особенности и сильные стороны, определил слабые места. Подробно пересказал стычку с существами, разобрал ошибки и поделился составленным планом.

Основной отряд входит в Мраколесье, затем по тропе, соблюдая маскировку, следует до возможного убежища, где скрывается подозреваемый в воровстве «Сталкера-2». Далее по обстановке.

Молодой наемник – специалист по компьютерным технологиям – получил задание взломать систему робота и восстановить доступ к управлению. Как высказался парень, его навыки позволят осуществить план без неожиданностей. Лишь бы боевая группа не подвела.

Самые опытные бойцы отслеживают детекторами движения любые цели, представляющие опасность. И в случае их появления ликвидируют эти цели.

Группа прикрытия ждет на входе в Мраколесье. При возникновении проблем она выдвигается на подмогу.

Звучал план довольно просто, слабым местом являлось наличие в аномалии невиданных мутантов, по угрозе превосходивших большинство известных существ. Полковник строго-настрого приказал в случае контакта немедленно отступить за границы их обитания.

Через два часа наемники стояли у точки входа. Основная группа вошла в Мраколесье, операция началась.

Предупрежденные люди с тревогой вслушивались в тишину диковинной аномалии, рассматривали необычные деревья, кусты, траву. На месте схватки она не успела подняться, но трупы исчезли, и оставалось только надеяться, что это место мутанты уже не посетят, рыская в поисках корма.

Датчики движения молчали, лишь раз указав на то, что на расстоянии в два с половиной километра прошел кто-то крупный. Прошел и пропал с экрана. Боец тихо выдохнул, облегченно вытирая лицо. Уж очень страшными показались твари из рассказа командира, совершенно не хотелось с ними сталкиваться.

Тропа петляла среди толстых стволов деревьев. Наемники двигались бесшумно, действовали предельно внимательно.

Внезапный разрыв звуковой гранаты переполошил отряд и привлек кочетов. Инженер с Электроником не зря установили парочку сработанных техником «на коленке» сюрпризов, не замеченных даже опытными бойцами. Напарники учли, что ловушку могут активировать и монстры, но это не имело значения: лишь бы бахнуло погромче, а мутанты сами разберутся.

Датчики движения взвыли от обилия целей, Кельвин скомандовал отступать. Перестроившись, наемники организованно поспешили покинуть страшное место. Теперь, когда не надо было соблюдать тишину, перемещение происходило гораздо быстрее.

– Прикрытие, отзовитесь! Прием! Прикрытие, мы отступаем, скоро будем на точке, встречайте! – Но гарнитура хранила гробовое молчание. Полковник слушал, как связист вызывает оставшихся на границе с аномалией бойцов. Безрезультатно.

– Связь сдохла. Всплеск, что ли? – поинтересовался молодой технарь. Он отлично изучил все, что мог достать о Зоне, и теперь пытался определить причину молчания в эфире.

– Разве было сообщение? – поинтересовался Кельвин. – Что-то не так. Будьте осторожны.

На выходе взгляд командира уперся в ровные шеренги стоящих возле точки входа военсталов. Да, многовато их сюда нагнали! Вот куда делась группа прикрытия. Они в любом случае не смогли бы ни услышать вызов, ни ответить. Армейские глушилки отлично работали.

– Полковник, сдавайтесь! Выводите людей, оружие на землю! – зазвучал голос, усиленный мегафоном. – Или оставайтесь. Я вижу, за вами идут мутанты. Мы можем подождать, пока вы с ними разберетесь.

– Ладно, выходим! – почти тут же ответил Кельвин. – Отряд, сопротивления не оказывать! Я вас вытащу.

Последние слова были похожи на выдох. В этот момент до командира добрался один из бойцов с детектором движения. На суровом парне лица не было.

– Твари на подходе! – звонко проорал он. – До контакта сорок секунд!

– Поторопиться с эвакуацией! – пронеслось по опушке. – Эй, вояки! Дайте выйти поскорее!

– Принято! – тут же долетел ответ. Несколько шеренг перестроилась, образуя широкий коридор. Бойцы в камуфляже наемников резво потекли по нему, кидая на землю оружие.

Писк детекторов становился все тревожнее. Задние ряды волновались и напирали. Наконец внутри границы аномалии остался последний боец. За его спиной из-за трясущихся деревьев выскочили сразу трое существ. Оценив обстановку, они кинулись к уходящему наемнику. Слитный крик голосов его друзей и военсталов метнулся в небо.

Бедолага прыгнул вперед, но запутался в гибкой лиане. Грянула команда, и по настигающим человека мутантам военные открыли ураганный огонь. В отчаянном кувырке последний боец выкатился наружу, с разворота выпустил гранату. Она взорвалась где-то позади скрывающихся за разросшимися кустами монстров, боец отбросил автомат и поднял руки.

– Сдаюсь, мужики, не стреляйте, – с трудом проговорил наемник, стоя на дрожащих ногах. – Сдаюсь!

Разочарованный рык указал на то, что твари решили не лезть на рожон. Скоро шорох растений затих вдали.

– Ушли, что ли? – поинтересовался военный, держащий в руке мегафон.

– Похоже, – кивнул Кельвин.

– Так, задержанные с поднятыми руками строятся в колонну… – тут же полетел зычный голос.

В кустах возле тропинки возникли две человеческие фигуры. Напарники, пользуясь отступлением кочетов, подобрались посмотреть, что происходит возле Мраколесья. Арестованные «институтские» под бдительными взглядами военсталов уходили в сторону Заповедника. Должно быть, их отведут на первую точку выхода за Периметр.

– Ладно, пошли, чего смотреть? – Электроник неуютно чувствовал себя, когда рядом находилось столько людей. Да еще и потенциально охотящихся на него.

– Погоди, хочу убедиться, что их всех уведут! И позлорадствовать! Где там кочеты?

– Далеко, ни одного рядом, а что?

– Тогда иди, я сам дойду! Иди-иди, не жди!

Второй исчез за деревьями. Инженер нашел глазами главного наемника, проследил, как его обыскивают и уводят прочь под усиленным конвоем. Неожиданно в затылок сталкеру уперся ствол.

– Руки поднял! Автомат на землю! – голос позади говорил твердо, но негромко. – Фу ты, с таким старьем ходишь. Точно бродяга.

– Хороший дома, не успел я его в порядок привести, – зачем-то оправдался техник.

Перед поставленным на колени Инженером оказался военстал. Он сноровисто обыскал техника и приказал выходить из аномалии.

– Как ты меня нашел, друг? – Сталкер лихорадочно соображал, что делать дальше. Жаль, Электроник ушел!

– Как-как. Нашел, и все, – ответил военный. Он погладил карман, из которого торчал детектор движения. – Двигай давай!

Пришлось подчиниться. Инженера отконвоировали к одной из захваченных групп, по дороге он попался на глаза начальству.

– А это кто? – возник из пустоты военный с мегафоном. – Боец, ты на хрена сталкера привел?

– Он прятался в этом, в лесу, товарищ капитан! – отрапортовал военстал, кивая на Мраколесье. – Я его детектором засек, решил поглядеть, что за птица.

– Нашел птицу, – проворчал техник. – Наткнулся бы на настоящую – сейчас тебя бы уже доедали в овраге. Я работаю на сталкерской базе на Полигоне, чиню оружие и снарягу.

– Ладно, пока стереги этого, – решил капитан. – С наемниками не мешай, там разберемся!

К «мегафону» подскочил еще один боец. Он зыркнул на сталкера и повернулся к капитану:

– Главарь наемников просит вас, товарищ капитан. Говорит, у него есть какая-то информация.

Кельвин стоял среди своих людей. То, как он смотрел на Инженера, не оставляло сомнений – мужик задумал какую-то гадость. Капитан хмыкнул, отправился за бойцом. Полковника уже отвели в сторону, он заговорил, указывая на техника, и тот окончательно понял, что на этот раз сбежать не удастся.

Инженер повернулся и тоскливо посмотрел на аномалию. Вот чего вылез? Сидел бы сейчас, обедал в доме, с Электроником общался.

Ветви на одном из кустов качнулись, сквозь них глянул на напарника робот. Глаза на максимальном приближении рассматривали губы шепчущего что-то техника. Он покачал головой и отвернулся. Электроник растворился среди пестрой растительности.

– Есть движение! – переполошился один из военсталов. Детектор показывал движущуюся цель.

– Мутант? – тревожно спросил лейтенант, водя стволом по бездвижным зарослям.

– Не могу знать! Вроде поменьше кто-то. Уходит в глубину Мраколесья! – доложил боец.

– Вот и хорошо! Пусть уходит! Лишь бы сюда не лез, – кивнул лейтенант. – Бди!

– Все, пропал. Ушел, наверное.

Вернулся капитан. Он испытующе посмотрел на техника и подозвал одного из охранников:

– Наемник сказал, что это опасный преступник, бандит, а никакой не сталкер с Полигона. Ну, и что мне с тобой делать, несталкер? Расстрелять на месте?

Военный с автоматом ждал решения командира. Наконец тот вытер лоб рукавом и надел на голову шлем.

– Ладно, держите его отдельно от наемников. Доведем до базы, допросим. Все, выдвигаемся!

Длинная лента арестованных, сопровождаемая военными, потянулась в сторону Заповедника. Им вслед смотрели два ярких голубых глаза. Позади, метрах в двухстах, проковылял кочет, Второй даже не пошевелился. Он неслышно повторял последние слова напарника: «…мы еще встретимся».





Часть вторая




Глава 1




Болотная трава громко шуршала, цеплялась за ботинки, хлестала по штанам. Должно быть, все мутанты округи раздумывали: кто это там шарится? Стоит напасть или поискать более мясистую добычу?

Скрепка шел впереди по почетному праву новичка. Зона все еще казалась ему чем-то вроде огромного зоопарка, где, если не лезть к животным и не забираться в странные места, можно отлично провести время. За спиной были ружье и ветеран, старательно наступающий туда, где только что прошел желторотик.

Погода стояла чудесная. Даже вороны перестали оплакивать свою долю и жаловаться на почти бесконечное ненастье. Вон, сидят на редких деревцах, глаз не откроют. «Скинуть бы куртку, да старший снова обругает, – подумал Скрепка. – А дышать все труднее в этом респираторе. Сипишь, будто руководитель “Звезды Смерти”».

Скоро путники должны были выйти к обещанной полянке аномалий. Ночью она сверкала изумрудно, переливалась, грозила бесчинствами местных мутантов. А днем легкая дымка окутывала это место, и сталкеры забредали на пятачок поживиться артефактами.

– Стоять, сопля! – рявкнул старший. – Сколько говорить, чтоб смотрел в оба? Перед тобой что? Городской проспект или Зона? Да глаза-то разуй!

Чуть правее по курсу ветер колыхал тростник слегка нежнее, чем в целом вокруг. Скрепка сжал зубы и выщелкнул пальцем гайку, которую достал из растянутого подобными предметами кармана.

Крепеж весело полетел вперед, потом, будто передумал, покрутился на месте, вдруг пулей помчался в сторону и вверх. Раздался хлопок, словно полотнище паруса надулось в набежавшем бризе. Скрепка вытер потный лоб. Голова гудела от подзатыльника.

– Пшел, неумеха. – Старший толкнул меж лопаток новичка. Тот шмыгнул носом и по дуге обошел обнаруженную-таки аномалию.

Источник зоновских ништяков расположился на возвышенности среди болота, он исходил парко́м, вонью да негромким шкворчанием. Простенький детектор запиликал в гнезде на рукаве, постепенно наращивая сигнал, под ноги застывшему Скрепке выкатился артефактик и засиял, словно здоровался: «Ну, привет, желторотик. На́ тебе на разживу. С почином!»

Дровосек упрятал найденное в контейнер и толкнул локтем озирающегося новичка. Скрепка очнулся, двинулся вперед, с осторожностью шагая по обвитым зеленоватой дымкой кочкам.

Детектор пискнул, тут же смолк. В сторону. Еще. Снова писк, артефакт движется, засечь не так просто. Ему ведь все равно, катится себе и не боится породившей его аномалии. А человеку страшновато, ногу отчикает – не поморщится. Так что, если хочешь стать опытным ловцом артефактов, тренируйся и будь внимателен.

Через пару часов Скрепка изрядно вспотел, причем не столько от жары, сколько от страха. Стажер глянул на Дровосека. Тот сидел на кочке и ковырялся в рюкзаке, укладывая добычу.

Новичок мог бы гордиться собой, понимай он, что основную часть артефактов нашел и добыл сам, но этого ему никто не сказал. Главный скупо кивнул, вскинул на плечо рюкзак и махнул рукой. С той стороны, куда указали пальцы старшего, пришел ответ: рык был протяжный, жуткий.

Тростник зашевелился, как и волосы на голове Скрепки. Ветеран отступал в сторону, выставив перед собой ствол дробовика, и новичок наскоро скинул с плеча ружье. Дрожащий палец взвел курки, но оружие выпало из рук, когда рев повторился уже совсем рядом.

Дровосек вгляделся в скопление болотной растительности и вдруг кинулся прочь, а шокированный происходящим желторотик будто врос в топкую жижу. Зачавкало: мутант передвигался за стеной камыша, будто искал проход. Взад-вперед, взад-вперед. Рык, вновь чавканье.

Он будто издевался, упиваясь запахом страха, что сочился от почти безоружной жертвы. Поднятое ружье, все в грязи, дрожало в руках парня сильнее, чем поджилки.

Тростник раздвинулся, на Скрепку уставилась жуткая морда. Жабий рот приоткрылся, от чего маленькие глазенки исчезли за складками кожи, и рычание зловонно рванулось в лицо новичку. Он попятился, не в силах оторвать взгляд от мутанта, но тут на морде урода возникло непонятное выражение. Лапы с когтистыми перепонками вцепились в камышины, вырвали их с корнем, и мутант исчез.

От неожиданности Скрепка сел задом в грязь. Совсем рядом происходила шумная свара: лягух рычал без умолку, что-то громоздкое с размаху шлепало по болотной поверхности.

Страшный хруст и захлебывающийся вой подкинули Скрепку вверх. В установившейся снова тишине он медленно подошел к стене растений, раздвинул их стволами ружья. Безголовое тело мутанта орошало землю кровью, агонизировало, подергивая конечностями.

Краем глаза новичок заметил движение. На другом конце вытоптанного пятачка промелькнула фигура в почти сливающемся с болотом плаще и бесшумно испарилась. Скрепка вне себя от ужаса кинулся прочь.



В Зоне уже темнело, когда в бар сталкерского лагеря ввалился грязный, облепленный тиной, безумно уставший новичок. Его тут же усадили за один из столов, в противоположном углу хмурый Дровосек напивался дешевой водкой.

Проглатывая еду, Скрепка рассказал о произошедшем. На время повисла тишина.

– Да ладно, мужики, показалось ему. Какой там плащ? Шкуру мутанта за него принял, вот и все! – сказал один из присутствующих бродяг.

– Точно, не поделили добычу, один другого и загрыз… – поддержал его другой сталкер.

– А как загрыз, паренек ему уже не нужен стал, да? – вмешался третий.

– Повезло парню, что тут скажешь!

– Повезло, конечно. Да только Дровосек его бросил, вот и весь сказ.

– Ты чему-то удивляешься? У того Гомо… Дровосека сердца нет, к Гудвину он явно не ходил.

– Так какого черта мы этого злодея тут терпим? Сколько новичков с ним ушло и не вернулось?

– Артефакты, – проговорил Скрепка. – Он их продал?

– Ты о чем, парень?

– Мы нашли артефакты. Мне ведь положена часть денег? Рюкзак потерял, одно ружье осталось.

– Бедолага. Дровосека наши встретили, он налегке бежал. Мчался будто ошпаренный. Не было при нем рюкзака.

– Как же так? Столько артефактов… пропало.

– А может, рюкзак он притырил?

– Не, Драгун этого бродягу привел. Говорит, пустой был, они его давно засекли. Пару раз чуть в аномалии не угодил, рядом пробегал. А как перехватили, еле успокоили. В таком состоянии думать о хабаре – это ж каким упырем надо быть.

– Держись, браток, что-нибудь придумаем. А сейчас иди спать. Утром посчитаемся.

Скрепка с трудом поднялся и пошел в жилой блок. Ружье волочилось за ним по полу, он будто и не замечал этого.

– Ну, что скажете? – продолжили разговор сталкеры.

– Мужики, а ведь это не впервые. Ходят слухи, что какая-то тварь объявилась: мочит мутантов, но людей обходит стороной.

– Да плетут со страху. Каждая тварь тут мочит всех остальных. И людей – в первую очередь!

– Надо бы сходить и глянуть, что там случилось.

– Иди, мимо не пройдешь. Зелененьким подсвечено, не промахнешься.

– Так, хватит ругаться. Утром я схожу. Пошли по нарам.

Спорщики поднялись из-за стола и прошли мимо торговца, принимающего хабар у какого-то бродяги. Голова в капюшоне повернулась в сторону уходящих сталкеров, потом затянутые в перчатку пальцы сгребли брошенные на прилавок деньги, и неизвестный исчез за дверью.

Скрепка добрел до койки, с третьей попытки поставил к стенке норовящее упасть оружие. Парень со стоном сел на заскрипевшую сетку. Наклонившись развязать ботинки, он рукой зацепил за ткань лежащего на полу предмета, потащил его к себе и увидел рюкзак. Парень откинул клапан, нашарил лежащий в кармашке фонарик, в его свете разглядел лежащие внутри контейнеры. Луч осветил находку целиком. Это был пропавший рюкзак Дровосека.





* * *


Утром новичок оказался в центре внимания, когда с новостью и с вещественным доказательством спустился в бар.

– И где ты был раньше? – напустился на него один из сталкеров. – Могли по горячим следам найти того, кто его притащил!

– Угомонись, от него уже и след простыл к тому времени. И потом, что бы ты сказал обнаруженному «курьеру»? Поблагодарил и премию выписал?

– Допросил бы с пристрастием!

– А за что? Он доброе дело сделал? Сделал. Потерянный рюкзак принес? Принес. И хабар цел. Так, Скрепка?

Испуганный и сбитый с толку новичок кивнул.

– Видишь? А ты о допросе тут кричишь. Бескорыстно человек поступил, учись.

– Интересные дела творятся, – откликнулся другой сталкер. – Сколько тут кантуюсь, а чтоб кто что бесплатно сделал – не видел.

– Это ты правильно сказал. Дождешься от вас… прошу прощения – от нас. Мне лично стыдно. Как представлю, сколько бы заломил…

– А может, его никто не приносил? – подал голос еще один бродяга.

– Это как? Сам, что ли, прибежал? Хозяина нашел по запаху?

– Да в том и дело, что хозяин рюкзака – Дровосек. Кстати, а где он?

– Вспомнил. Еле утра дождался, тут же свалил. Ребята ему намекнули прямым текстом – он теперь в нашем кругу персона нон грата.

– Какая граната?

– Нон грата, браток. Ну, пария, понимаешь?

– Да понял я! Изгой теперь Дровосек.

– И что? Рюкзачок запомнил, кто его тепленькими игрушками набивал, и пришел из благодарности? Или приполз… прискакал… да тьфу! Короче, как мог потерянный рюкзак оказаться здесь?

– Это Зона, – хором ответило собрание.

– Ладно, пора заканчивать митинг. Предлагаю собраться и пройтись по следам новичка. Посмотрим, как там что.

Через некоторое время собранный отряд вышел на поиски. Скрепка шел в центре группы и учился ходить по Зоне как сталкер, а не «как барахло при обнаглевших бродягах». Шли споро, подмечали все, не отвлекались ни на что постороннее.

Аномалия, казалось, не заметила кипящих в ее окрестностях страстей, она все так же бурлила своей жизнью. Труп мутанта изрядно потерял в весе, но дождался исследователей на том же месте и почти в той же позе.

– Башка оторвана, что тут скажешь, – констатировал смерть один из сталкеров. – Автономно исчезла в неизвестном направлении.

– Эта подойдет? – спросил другой, подкатывая ногой круглый предмет, найденный в тростниках неподалеку.

– Сидит как родная, – примерился «судмедэксперт». – Тут была, век хабара не сбывать.

– С корнем вырвана из положенного места. Не отрезана, а именно вырвана. Что за сила могла такое сделать?

Холодок ощутимо побежал по спинам. Сталкеры стали оглядываться внимательнее. Один из них отошел в сторону и вдруг присел на колено.

– Бродяги, смотрите! Следы!

– А поточнее? – спросил один из подошедших «коллег».

– Следы военного ботинка, зануда.

– Так у нас у всех военные ботинки. Только у отребья кеды или кроссовки.

– Наверное, это Скрепки следы. Слышь, новичок?

– Нет, я в другую сторону побежал. И пришли мы оттуда.

– Точно, а эти следы ведут вглубь трясины. Значит, это какой-то человек оторвал голову мутанту и ушел любоваться красотами болота.

– Ими даже в нормальном месте рано любоваться, а здесь и вовсе не оранжерея. Какого хрена туда переться? За артефактами можно в более приличное место пройтись.

– Больше я, к сожалению, ничего сказать не могу. Натоптано ботинками, примято, намусорено трупом. Дело закрыто.



В то же время недалеко от Топей по заброшенной деревеньке шел путник. Надвинутый капюшон скрывал его лицо, но походка была уверенной и легкой. Даже когда до слуха пришельца донесся рык охотящегося зверя, он не дрогнул, лишь слегка замедлил движение.

Рычали где-то с другой стороны соседней избы. Бродяга отметил для себя местонахождение мутанта и прошел мимо, когда услышал срывающийся голос:

– Прием, сталкеры! Кто меня слышит? Нужна помощь! Прием! Я в Гадюкино! Внимание! Я в Гадюкино! Меня мутанты загнали в один из домов! Дверь долго не выдержит! Прием, сталкеры! На помощь!

Деревеньку подле Топей прозвали так в честь известной шутки. А прежде убедились, что местечко тут и впрямь змеиное. Во всей Зоне не сыскать было ни одной ползучей твари, но здесь их водилось немерено. В основном потомки ужа, болотные гадюки редко встречались. Наверное, пока редко. Когда аномальную территорию только открыли, не было их вовсе, теперь же развелось вот. Зона росла, менялась, взрослела.

Гадюкино – место неприятное, гиблое, много живности и мало хабара, однако через эту деревеньку проходила тропа, ведущая в пару важных мест. Так себе путь, конечно, да только в обход чаще всего намного хуже оборачивалось. Поэтому ходили тут часто, но старались миновать Гадюкино быстро и незаметно. Получалось не всегда.

Путник остановился и повернулся в поисках источника голоса. А потом направился туда, где рычал невидимый зверь.

Пришельца услышали моментально. Два мутанта резво бросились к выходящей из-за угла фигуре, третий остался сторожить запертую дверь с пока недоступной вкусняхой внутри.

Капюшон слетел с головы, когда путник бросился вперед и сбил с лап ближайшего противника. Тот тонко взвизгнул, расшиб спину об забор, застрял в проделанной дыре. Вторая тварь притормозила было, но угрожающе зарычала, метнулась наперерез стремительно двигающемуся пришельцу. Удар лапой – конечность тут же повисла беспомощно, сломанная пополам.

Сталкер в доме воспрял духом. Он закричал из-за двери, чем привлек внимание «охранника», и зверь с удвоенной силой заскребся в измочаленную створку. За его спиной с громким подвыванием прыгал на трех лапах мутант, покидая поле боя.

Его застрявший в деревянной ограде сородич успел прийти в себя и увидеть, как рядом возник человек. Через секунду глаза чудища вылезли из орбит, кости искореженного черепа вмялись в мозг. Путник в это время уже ломал хребет подраненному трехлапому мутанту.

Сталкер внутри дома сжался у стены с автоматом в руках, прислушался, но скрежет когтей по дереву мешал понять, что происходит снаружи. По ушам резанул высокий визг и грохот ломающейся двери. В образовавшуюся дыру просунулась и тут же исчезла рука в перчатке, покрытой кровью. Проем закрыла тень.

– Выходи, опасность миновала, – произнес незнакомый голос.

Сталкер не сразу решился покинуть убежище. Он с трудом отворил дверь и огляделся: крыльцо и земля перед ступенями были покрыты кровью, в заборе торчал труп мутанта с расплющенной головой. Второе тело, сложенное под неестественным углом, лежало неподалеку. И больше никого рядом не было.

Сталкер аккуратно закрыл за собой дверку и отшатнулся – на створке скалился третий мутант. Дыра, пробитая насквозь в теле твари, совпадала с отверстием в полотне двери.

Когда добравшийся до лагеря бродяга смог рассказать о случившемся, краткое сообщение получили все, у кого был наладонник. А через пару месяцев таких историй стало гораздо больше.





* * *


– Какая-то удивительная чудовина творится, господа сталкеры. Я понимаю, тут Зона и тому подобное, но всему есть предел.

Собравшиеся в баре бродяги согласно закивали. Происшествия с неожиданной смертью мутантов, чудесные спасения из аномалий – все это послужило предметом разговоров, сплетен и слухов в последние недели.

– Вектор, вон, вообще за Периметр собрался. Все твердит, что надо уходить, пока жив!

– Так это он не из-за мужика в плаще собрался!

– А из-за чего же?

– Ну, мол, раз дала Зона шанс выжить, больше не стоит искушать судьбу. Пора и честь знать.

– Про судьбу ты у Слепыша спроси, это он всем о ней рассказывает. А Вектор здорово труханул, бедняга.

– Да что с ним случилось-то? Можете в двух словах рассказать?

– А ты что, не слыхал? Чудак-человек…

Сталкер Вектор отправился в ходку. Бродягой он был не так чтобы опытным. Аномалии различал, артефакты тоже, и то, как говорится, хлеб. И места выбирал не дюже опасные. Разве что самую малость.

Заповедник – местность не слишком таинственная, все «подлянки» сосчитаны и учтены, чуть ли не табличками обозначены. ПДА почаще включай и точно минуешь. Но зато и хабар тут набрать трудновато.

Шел, значит, Вектор, детектором во все стороны тыкал – ничего. Пусто. Так незаметно и забрел на соседний Полигон. Мог бы, конечно, насквозь до самого Рынка пройти – не заметить, да подвернулась стайка собачат. Кого-то дробью подшиб, остальные настигли все-таки. Пришлось уносить ноги.

Но мутанты тоже непросты – гнали сталкера, словно зайца. И плохо бы пришлось Вектору, не заметь он торчащую из холма металлическую дверь. Приоткрытая створка оставляла узкую щель, в которую человеку протиснуться было бы проблематично: если петли заржавели или тяжелое железное полотно перекосило, можно запросто попасть в ловушку.

Так думал Вектор, из последних сил переставляя ноги в тяжеленных ботинках. Задыхающийся, истекающий потом сталкер изменил направление и с тихим стоном ускорился. Расстояние между жертвой и охотниками чуть-чуть увеличилось, потом еще немного.

Собаки будто и не рвались догонять. Грозный лай сменился протяжным скулежом, топот лап стал тише. Вектору некогда было анализировать происходящее, он видел только баранку запора на тяжелой створке и молился Хранителям Зоны, чтоб сжалились.

Руки в перчатках ухватили край дверного полотна и рванули на себя. Сталкер чуть не полетел на землю: дверь легко подалась, расширяя проход. Секунда ушла, чтобы юркнуть внутрь убежища и захлопнуть за собой створку, чмокнувшую уплотнителем.

Первым делом Вектор устало привалился к стене, прямо сполз по ней, пока задница на берцы не легла. Сталкер собрал остатки сил, патронов и мужества. Он зажег налобный фонарь, поднял автомат перед собой и зашелся надсадным кашлем. Гонка в холодном воздухе – вообще удовольствие никакое, легкие судорожно сжимаются, горло режет от сухих спазмов.

Когда силы чуть восстановились, Вектор со старческим оханьем поднялся. Из комнаты в конце небольшого коридора доносилось потрескивание, какое бывает, когда искрит электроприбор. Сталкер прокрался в сторону источника звука.

В просторном помещении оказалось уютнее, чем в баре судна «Академик»: стены, обитые деревянными панелями, удобные лежанки, жаркий очаг на полу почти в центре комнаты, над которым плясал веселый огонь, пожирающий четыре аккуратных поленца.

Дым, закручиваясь спиралью, уходил в воздуховод на потолке, снабженный блестящей никелированной шторкой. Странным показалось то, что очаг не выделял тепло.

«Однако! – удивился бродяга. – Кто это так обжил невзрачный бункер? Что это вообще за объект такой, и скоро ли появятся его хозяева, которые вломят незваному гостю? Тогда зачем было держать дверь приоткрытой: мол, добро пожаловать, ждем на обед?»

От мысли о горячей, вкусной еде в желудке запрунькало, закурлыкало и протяжно провыло. Сталкер огляделся в поисках холодильника, но, к сожалению, такое удобство здесь было не предусмотрено.

– Эгей, хозяева! Здравствуйте! Я ненадолго зашел, только собак переждать! Вы не против? – прокричал Вектор. В ответ лишь костерок прищелкнул толстым сучком.

Сталкер подавил желание упасть на лежак и побрел по коридору, ведущему в глубь схрона. Проход, что поворачивал влево, манил надписью «Cтоловая» на легкой деревянной двери. Этот объект явно был достоин того, чтобы забыть обо всем и посетить его.

«Так, а что справа по коридору? – Табличка указывала на расположенные дальше туалеты. – Очень удачно, надо помыть руки перед едой». Вектор отправился направо.

Клозет ярко освещался потолочными лампами, сиял фаянсом и металлом. Сталкер подошел к крану и повернул рукоять. Трубы тихонько завыли, но ладони так и остались сухими.

– Вот вам и крутой бункер. Воды нет, – разочарованно протянул Вектор. Пришлось лезть в рюкзак за бутылкой. Когда драгоценная жидкость омыла ладонь и протекла в слив, в ноздри ударила застарелая вонь канализации. Но какого бродягу такое смутит?

Сталкер тщательно умылся и на автомате сунул руки под настенную сушилку. С негромким шумом она заработала, но мокрые ладони не ощутили ни малейшего дуновения. Ни холодного, ни горячего.

Вектор в недоумении пялился на бесполезный прибор, даже нос сунул под сопло – ничего. Плюнув, вытер руки об комбез. Все, пора в столовку. Сталкер вышел из туалета и направился к заветной двери.

Рука цапнула блестящую ручку, но ощутила пустоту. Бродяга ошарашенно водил по красиво изогнутому шару, словно голограмма пропускавшему ладонь сквозь металл. Дверь вела себя точно так же: пальцы свободно проникали внутрь и там упирались во что-то невидимое, твердое, с острыми гранями. Да что происходит-то?!

Холодея от предчувствия, Вектор бросился в помещение с очагом и запустил руку в костер. Пламя все так же весело изгибалось, однако ладонь даже не нагрело. Это все – голограмма? Сталкер вырвал из кармана ПДА.

Так, вот он. На карте бункер был, уже хорошо. Но рядом стоял значок опасности. Пальцы бродяги машинально легли на рукоять автомата, забытый налобник светил на металлическую дверь. Вектор бросился к ней и с силой толкнул, даже не подумав о собаках. Створка не поддалась. Мужчина снова и снова бросался на преграду, отделяющую его от свободы, вертел запорное колесо, но никакого результата не добился.

Дрожащие пальцы набрали просьбу о помощи и отправили в Сеть. За спиной костерок умиротворяюще потрескивал, огонь и не думал исчезать. Вектору враз стало холодно, он вновь сполз по стене и застыл у двери, вздрагивая от бившего его озноба.

Треск очага перекрыл какой-то новый звук, темное помещение озарилось голубоватым сиянием. Сталкер инстинктивно выключил фонарь и замер, держа на прицеле выход из коридора в комнату. Откуда-то из-под потолка полился мерцающий свет, он перемещался, отбрасывал тени, пляшущие на стенах, и трещал. Теперь уже точно как искрящий прибор.

В этот момент в дверь гулко бухнуло, словно снаружи в нее ударил маленький таран. Запорный механизм задергался, колесо медленно начало крутиться. Сталкер заметался, не зная, с какой стороны его ждет наибольшая опасность. Сияние плыло к коридору, будто шло на громкий лязг металла. Из помещения медленно показался голубой искрящийся шар.

Вектор завороженно смотрел, как это диво движется к нему. Когда до контакта оставались считаные сантиметры, бродяга вскочил и наотмашь огрел голубого пришельца прикладом. Шар хрюкнул, подался назад, но тут же низко загудел, а затем вновь направился к сталкеру.

Вектор прыгнул вперед, теперь искрящий гость легко увернулся от удара. Он метался из стороны в сторону, нырял вниз и круто взмывал к потолку, когда перепуганный гость открыл огонь. Все тщетно.

Бродяга в ужасе прижался спиной к двери и достал нож. Позвоночник больно дернуло раскручивающееся запорное колесо. Дверь сдвинулась, Вектор вывалился наружу. Его тут же переступила высокая фигура, грязные полы длинного плаща мазнули по покрытому испариной лицу сталкера.

– Подожди тут, вокруг никого, – сказал незнакомец и исчез в бункере. Дверь за ним тихо закрылась. Вектор собрался с мыслями, медленно поднялся на ноги. Любопытство пересилило страх, бродяга тихонько потянул створку на себя.

– Ты опять за свое? – слышался изнутри голос пришельца. – Вот чего к человеку пристал? Голодный, что ль, опять?

Зашуршало, раздался приглушенный чавкающий звук. Свечение замелькало, будто его обладатель быстро перемещался в воздухе.

– А, так ты заскучал тут в одиночестве, да? – «Плащ» разговаривал с кем-то, и Вектор не сразу сообразил, что это был тот самый голубой шар. – Понимаю, сам соскучился… Друга арестовали, один я теперь… Но людей не трогай, слышишь! Не то получишь у меня! Да, нечего подлизываться!

Сталкер окончательно офигел и закрыл дверь. Минут через пять незнакомец в плаще вышел наружу.

– Ну, куда тебе? Пошли, проведу, чтоб без неожиданностей, – капюшон мешал увидеть лицо спасителя.

– А… что это было? Там, в бункере? – Вектор пальцем ткнул в сторону схрона.

– Это морок. Не знаешь, что ли? Одичал тут в одиночестве, вот и напал. Повезло, мог бы и поранить. А так живет себе тихо, сторожит схрон. Иллюзии навел, видел? Как тебе?

Вектор чуть не споткнулся. Обладатель плаща молча довел его до Яслей и сдал на руки часовому сталкеру.



Рассказчик умолк.

– Вот так. Это сам бедняга поведал, когда отошел от шока.

– Ни фига себе история! Так и что? Этот, в плаще, молодец! Вектору грех жаловаться!

– Не жалуется он, а уходит! Очень его этот мужик напугал. Надо же, с мороком общается. Ясно – мутант, вроде деструктора!

– Да ну, не свисти! Мутанты людей не спасают.

Новые случаи ясности не добавили. Кто-то ничего не видел, кто-то не мог рассказать по причине страха, сна или алкогольной невменяемости, кто-то вещал о неизвестном сталкере в плаще, остальные плели всякую чушь.

Фактов набралась масса, и теперь все ходоки, передвигающиеся в надвинутых на лицо капюшонах, провожались опасливыми взглядами, подозрительным шепотом и громкими одобрительными комментариями. В общем, Зона бурлила.

К сожалению, как это всегда бывает, победил страх, и очень скоро овеянный таинственностью неожиданный помощник стал восприниматься как очередная опасность. Пара происшествий со стрельбой по «подозрительным типам» лишь подогрела недоверие и агрессию. За неизвестным началась охота.

Долгие месяцы вставшая на уши Зона сотрясалась от чисток, облав и «фронтовских» операций. Поток артефактов иссяк, перекупщики с торговцами в большинстве своем потеряли работу, по причине чего свернули свою деятельность, а оставшиеся на плаву взвинтили цены.

Этот фактор превратил в мародеров тех, кто не мог заработать на еду и боеприпасы обычным путем честного бродяги. Привлеченные к урегулированию ситуации группировки мало помогли в стабилизации обстановки, но налаженная разведка принесла свои плоды: местонахождение неведомого убийцы стало известно с точностью до нескольких квадратных километров. Разработка финальной операции завершилась в течение несколько дней.





* * *


Окрестности чащи, называемой Мраколесьем, всегда оставались безлюдными. Не было ни единой живой души, пожелавшей селиться возле странного и страшного кривоборья. Лишь одинокий задрипанный домишко некоторое время ютился неподалеку от границ тени, отбрасываемой диковинными деревьями. Безумие, непостижимое в гиблых аномальных землях.

Эта часть Зоны даже на фоне всего кошмара территории отчуждения пользовалась славой, сравнимой с преддверием ада. Люди не возвращались из Мраколесья почти никогда, а из сумрака наружу иногда выглядывали такие твари, от каждой из которых отбиться мог лишь хорошо вооруженный отряд. Выглядывали, но пока что не лезли за пределы чащобы.

На то, что в последнее время мутанты подобного рода ни разу не встретились редким сталкерам, вынужденно спешащим мимо, никто внимания не обратил. Зато исчезновение почившей не так давно в огне пожара хибары с хозяином-безумцем заметили все. И этот грех поспешили повесить на таинственную фигуру в плаще.

На самом деле почти никто из бродяг не знал, что пожар устроила команда Старого, спасаясь от обосновавшегося здесь каннибала. Старый исчез из Зоны некоторое время назад, его друзья на этот счет предпочли не распространяться.

Но теперь поиски неизвестного в плаще привели людей в Мраколесье. Результаты разведки оптимистично указали на отсутствие поблизости опасности, только и после этого нашлось не так уж много смельчаков, согласившихся устроить облаву на таинственное существо, которое убивало мутантов голыми руками.

Снайпер «Кармы» занял свое место на специально подготовленной естественной площадке в кроне деревьев, вокруг расположилась группа поддержки.

Простые бродяги полукольцом окружили огромный лесной участок с находящимся в центре ветхим строением. Когда-то это был дом лесника, выстроенный из газобетонных блоков, обшитых деревом. Крыша провалилась от времени, оконные проемы с мутными стеклами слепо и грустно смотрели на подступившую со всех сторон растительность.

Разведчики доложили о том, что объект вот-вот покинет убежище, все было готово для охоты. Наконец высокая фигура в плаще показалась на тропинке, ведущей к выходу из странного леса.

В перекрестье прицела был отчетливо виден большой армейский респиратор, скрывающий нижнюю часть лица. Плащ на плечах скрадывал телосложение хозяина. Пару раз вздохнув, снайпер спустил курок.

Тяжелая пуля ударила точно в сердце. Фигура сильно качнулась, но, к изумлению стрелка, тут же двинулась дальше. И пошла по тропинке, будто ничего не произошло. С нарастающим страхом охотники наблюдали, как жертва приближается, мерно шагая по затихшему лесу. Нервы, натянутые до предела, стальными оказались, увы, не у всех.

Стоило одному из охранявших снайпера бойцов запаниковать и открыть огонь, как палить стали все. Лишь стрелок замер в укрытии, вжавшись грудью в широкую ветку. Новая пуля ударила чуть ниже первой. Пришелец выпрямился и снова двинулся вперед.

Истерично грохотали автоматы, охрана отступала, снайпер приготовился эвакуироваться, рискуя остаться в одиночестве. Он приподнялся, повесил на спину винтовку, но неловкое движение скинуло его на землю. Оглушенный стрелок скреб почву руками в попытках подняться. Когда это ему удалось, какой-то отступающий боец от страха очередью прошелся по его ногам. Застонав, снайпер рухнул на листву.

Через мгновение чья-то сильная рука потянула его за висящую на ремне винтовку. Силуэт подстреленного дважды противника навис над корчащимся бойцом и стянул с него оружие. Повертел в руках, рассматривая разбитый пулей приклад, взял оружие поудобнее и открыл огонь, держа винтовку у бедра. Снайпер видел, как пули попадают в стволы деревьев в миллиметрах от отступавших, заставляя перепуганных людей бежать прочь. А пришелец, не целясь, водил стволом, пока не закончились патроны. Винтовка упала на землю рядом с раненым хозяином.

На время забыв о боли, стрелок с ужасом смотрел в неподвижное лицо незнакомца, глаза которого сияли голубыми отсветами.

«Плащ» опустился на колени, осмотрел раны бойца, вытащил из его рюкзака аптечку. Шприц с противошоковым препаратом опустел и канул в листве, бинт запорхал в руках неизвестного существа. Закончив перевязку, пришелец легко поднял раненого, взвалил на плечо и направился обратно к своему убежищу.

Он шел легко, не снижая скорости, будто не нес на себе тяжелое тело, вдобавок облаченное в боевой комбинезон. Добравшись до дома, незнакомец поднялся по ступеням крыльца, зашел внутрь и осторожно опустил снайпера на пол. Тот спал, находясь под воздействием вколотых препаратов.

«Снова утро. Смотрюсь в разбитое зеркало, висящее на стене. Как давно я здесь, но никто не заподозрил обмана. Маска скрывает меня от чужих взглядов, а они думают, что я опасаюсь отравиться какой-нибудь здешней заразой. Глупцы! Не нужен мне никакой респиратор, мой организм невозможно уничтожить такой ерундой! Я даже не ощущаю запахов, залезая туда, где любого из них вывернет от вони разлагающейся плоти или смертоносных испарений. Это я настоящий сталкер. Я могу проникнуть в любой уголок, найти любой артефакт и вернуться из любой аномалии. Но они – люди… А кто я?»

– Кто ты? – прохрипел стрелок, когда наконец пришел в себя. Он очнулся лишь под утро. Открыв глаза, боец не сразу понял, где находится, и осматривался, пока не наткнулся взглядом на неподвижно сидящую в кресле фигуру. Раненый снайпер тяжело дышал, стараясь унять сердцебиение, мешающее говорить четко. – Почему ты мне помог?

– Кто я? Не знаю, – отозвался странный хозяин дома. Его голос срывался, будто звучал в записи и перекрывался другим сигналом. – Можешь звать меня Электроником. А как твое имя?

– Фотон, снайпер… ну, ты сам уже знаешь. Но ты… не человек. Кто же? Мутант? Откуда ты взялся?

– Я родился здесь. И я не мутант. Но и… не человек, хотя мой друг сердился, когда я так говорил. Инженер. Как бы он ругался, если бы услышал. Меня изготовили далеко отсюда, но тем, кем являюсь сейчас, я стал в Зоне.

– Изготовили? Кто? – морщась от боли, спросил Фотон.

Хозяин убежища склонился над ним и начал разматывать бинты, стараясь действовать аккуратно. Ткань присохла, но снайпер терпел. Он видел сегментные пальцы, обрабатывающие каждую рану, нечеловеческое, искусственное лицо со слабо мерцающими глазами и странно шевелящиеся «губы». Маска-респиратор осталась лежать на подлокотнике кресла.

– Ученые одного из университетов. Меня создали они. Предполагалось, что я буду помощником в сборе образцов, поэтому моя конструкция хорошо защищена, а уязвимых мест очень мало. Аномалии, мутанты – любые негативные факторы Зоны мне не страшны. Я – робот-сталкер, – после короткого молчания продолжил Электроник. – Меня не успели опробовать в деле полностью, во время одного из экспериментов произошел Всплеск. Научный сотрудник был убит за минуты до того, как тот начался. А я изменился.

Фотону показалось, что голос незнакомца исказился, будто роботу мешали говорить эмоции. Это казалось невероятным.

– Я подвергся неизвестному воздействию, но остался в рабочем режиме. Основные функции: сбор образцов, доставка их в указанные места и охрана людей. И программа начала действовать. Я умудрялся проникнуть в любую точку Зоны, не опасаясь негативных последствий. Аномалии не смогли повредить меня, излучения и радиация также не доставляли проблем. Собранные артефакты я относил торговцам и менял их на деньги, которые были мне не нужны. Случалось, что моя защитная функция оказывалась востребованной. Тогда я помогал.

– И что ты собирался делать дальше?

– Не знаю. Однажды, до всего этого, я попал в беду. Вместе с одним сталкером – Инженером – нам удалось бежать из плена. В благодарность за спасение он многому научил меня. Хотя кто еще кого спас… – Электроник умолк. Он закончил перевязку и накрыл снайпера одеялом. – Тебе надо отдохнуть. Я схожу за пищей, она у меня есть и теперь пригодится. Когда поправишься – уйдешь.

– Постой, – сказал Фотон. Он сжал руками одеяло и смотрел в сторону. Электроник ждал, стоя в дверях. – Я выстрелил в тебя дважды. Что с твоими ранами?

– Неисправности уже устранены. Нет причин для беспокойства.

– Извини, – с трудом проговорил Фотон. На долю секунды Электроник сбился с шага. Через мгновение он исчез за дверью.

Так прошло два дня. Фотон шел на поправку под присмотром робота-сталкера. Снайпер пытался вставать, но заботливый хозяин своевременно пресекал любые деструктивные действия больного и развлекал его беседами, отвечая на все вопросы.

Наконец при очередной перевязке Электроник удовлетворенно кивнул:

– Скоро ты сможешь уйти. А пока долеживай, мне нужно поработать.

Электроник отлучился куда-то, ходил вокруг дома, занимаясь своими делами. Фотон видел, как его голова периодически мелькает в окнах. Снайпер скинул надоевшее одеяло, осторожно встал на ноги и с наслаждением потянулся. Дождавшись, когда робот уйдет, стрелок открыл дверь и вышел на крыльцо.

Резкая боль ударила его в плечо, заставив развернуться, мужчина упал на доски пола и пополз в дом. Закрывшаяся за ним дверь тряслась под градом попадавших в нее пуль. Внезапно шквал огня переключился на другую цель – на Электроника, выскочившего из-за угла. Робот остановился, растерянно вертя головой. Свинцовые пчелы рвали его плащ, жалили железное тело.

Металлический сталкер принял решение и направился к двери, но даже его конструкция имела свой запас прочности. Одна нога почти отказала, тем не менее Электроник все же смог подняться по ступенькам и ввалился внутрь своего убежища.

Он заковылял к лежащему на полу Фотону, однако изувеченная нога подвела, и робот упал на любимое кресло. Кое-как усевшись, Электроник вновь попытался подняться. Пальцы впились в подлокотники, железный сталкер уперся работающей ногой в пол и начал выпрямляться.

Фотон тяжело дышал, прижимая ладонь к ране. Он успел заметить, как пуля, влетевшая в оконный проем, попала Электронику в левый глаз.

Проскочившая искра щелкнула по поврежденному лицу.

– Все больше мне казалось, что я уже не тот, кем являюсь. Что я не робот, а такой же, как все вы. Анализируя ваши разговоры, я предположил, что это Зона преобразила меня… мои ощущения… роботы ведь не знают, что такое надежда. А я надеялся в конце концов стать равным вам, – произнес вдруг Электроник. Он поднял голову и посмотрел на Фотона оставшимся глазом.

Снова заискрило. Снайпер отшатнулся и прикрыл лицо, когда электрические вспышки окутали тело сидящего в кресле робота.

– Теперь я понимаю, как глупо было отходить от программы… ведь я… не человек…, – сияющие губы шевелились, иногда пропуская слова. – И это… больно. Чувствовать… больно. Аномалии – не больно… когти мутантов и пули – не больно… а чувства… Больно.

Мерцание вспышек разом потухло. Фотон со стоном пополз к замершей фигуре. Затормошил его, схватив за ногу. И потерял сознание.





* * *


Когда он пришел в себя, дом был полон людей. Сталкеры с любопытством рассматривали неподвижное тело, сидящее в кресле. Кое-как перевязав Фотона, его положили на носилки.

– Блин, мы думали, что потеряли тебя, браток! Ты уж не серчай, чуток подранили! Ничего, сейчас доставим в лагерь, будешь как новенький!

– Вот какого черта вы без приказа палить начали?! А если бы насмерть?

– Да кто ж знал, что он жив. Увидели цель, тут и оплошали.

– Оплошали. Как вы могли их спутать?

– Да что это вообще за железяка? Откуда взялась?

– Робот это, дурень. Дорогущий, небось.

– Давайте ему башку оторвем и загоним научникам? Дадут за нее порядочно! – услышал обессиленный снайпер, когда носилки с ним подняли два бойца. – Тут еще и артефактов полно! Вот скотина, мы в аномалиях мерзли, под дождем голодали, а он в это время хабар тырил!

– Да ты кого ругаешь-то? Это ж робот, не человек.

Фотону в голову ударила огненная волна, заставившая тело выгнуться. Снайпер выкатился из носилок, упал на покалеченное плечо и зарычал так, что стихли все разговоры.

– Не трогайте его, – проговорил он с угрозой. – Этот робот спас жизнь мне и другим людям! Я поздно понял, что от его рук не погиб ни один человек. Да… человек… разве кого-то из нас можно так назвать? Вот он, перед вами: робот, изделие… А кто мы? Не он, мы – роботы с самой поганой программой! Деньги, хабар, выпивка! Алчные твари! За бабки готовы на любую подлость! Нет бабок? Можно убить того, у кого они еще остались! Нажива во всем, сплошные биороботы, уничтожающие друг друга. Терминаторы, бездушные машины! Мы не захотели понять происходящее, разобраться. И занялись тем, чем привыкли решать большинство проблем, – убивать.

Бледнеющий на глазах Фотон с трудом вытер градом катившийся по лицу пот. В полной тишине он продолжил:

– Робот думал, что становится человеком. И был прав. Прав, мать вашу! Он стал человеком, а мы обернулись мутантами, механизмами, нечувствительными к боли других! Должно быть, единственный во всей Зоне человек сидит перед вами в кресле. Убитый моей рукой. В том числе моей. И теперь хочется задать себе только один вопрос: кто я?

Фотон откинулся на спину и закрыл лицо ладонью. Не посмевшие издать ни звука сталкеры молчали, глядя на замершую в кресле фигуру.





Глава 2




Залесский сидел за столом, не поднимая головы, и делал вид, что работает. На стоящего перед ним Кельвина он не обращал никакого внимания.

Полковник внешне оставался абсолютно равнодушным, холодные глаза смотрели словно сквозь шефа куда-то вдаль. Чиновнику казалось, что его начальник охраны послушно ждет, заглядывает в рот и всячески ловит любой жест, любое слово, но на деле Кельвин ощущал досаду, переходящую в раздражение.

После того, как Залесский замолвил словечко за своих задержанных военными «ассистентов», вопрос решился довольно быстро. Но отпустили только полковника, остальные наемники по-прежнему находились под арестом. Как выяснил командир, его людей босс просил задержать на неопределенное время. Полковнику предстояло выяснить, почему так произошло, но дело уже смердело, будто дохляк в кустах.

Кельвин сменил комбез на стандартное облачение сталкера, чтобы не раздражать военных на основной точке входа в Зону. И действительно, мало кто обратил внимание на заурядного бродягу в потрепанном «Леснике».

Полковник без труда добрался до Флоры. На территории Института дорогу ему заступила пара новичков в форме охраны ИИЗ. Рожи были незнакомые, таких он бы точно не забыл. Один из охранников развязно швырнул окурок под ноги наемнику и заговорил с характерной интонацией:

– Слышь, ты, это, откуда такой? Что тут забыл, сталкерок?

– Работаю я здесь, – отозвался Кельвин. Его глаза равнодушно смотрели на стоящего перед ним детину, как на местного дурачка.

– Чо ты гонишь? Сталкерня здесь больше не работает! – Охранник под тяжелым взглядом стушевался, и это его здорово разозлило. – Так что уматывай подобру-поздорову!

– Я не сталкер, – сухо бросил полковник и шагнул вперед.

С протяжным «э-э-э-э!» служивый попытался ткнуть незнакомца в грудь. Его напарник успел заметить подставленную руку, конечность охранника будто разбилась о преграду. Предплечье верзилы разломило и выкрутило с жутким звуком, отчего локоть теперь смотрел вверх, а из раны торчала кровавая кость. Крик боли захлебнулся после незаметного обычному взгляду удара. Поломанного дурака скорчило в спазмах. Полковник скользнул взглядом по второму недоноску, затем без препятствий вошел в административный корпус.

Теперь Кельвин стоял перед прикидывающимся очень занятым шефом и размышлял о том, что Институт, похоже, скатился в коррупционную аномалию окончательно. Более того, коррупция переросла в предательство.

Не без его, кстати, содействия. «Вот так, правильно тебя, идиота, турнули из армии, неглупые люди решение принимали, – думал он. – И под старость лет ты, полковник, окончательно нюх потерял, раз вляпался во все это. Нашел с кем связываться. Исправляй теперь, если еще не поздно».

Кельвин подавил в себе желание с размаху расколоть лысую голову шефа, как гнилую дыню. Он развернулся на месте и пошел к двери.

– Ты куда это? – вскинулся Залесский. – Я тебя не отпускал!

– Буду нужен – зовите, – не оборачиваясь, ответил наемник.

– Ладно, не уходи, – заторопился глава ИИЗ. – Извини, заработался. Ну, что скажешь? Как в неволе время провел?

– Нормально. Не били, кормили хорошо. – Кельвин вернулся к столу.

– Ну и отлично, – осклабился Залесский.

– Отлично, конечно. Только кто-то нас сдал воякам.

– Ты уверен? Откуда информация? – насторожился шеф.

– Отсюда, – палец в перчатке указал на собственную голову. – Слышал разговоры военных, понять было несложно. Нас ждали у Мраколесья, Генрих Трифонович. Позволили войти, повязали группу поддержки, и поставили меня перед выбором: вояки нас возьмут или мутанты.

Залесский нахмурился. Потирая выпуклый лоб, начальник Института обдумывал слова наемника.

– Может быть, это совпадение? Военные до сих пор ищут робота, а вы просто попались на дороге?

– На нас были знаки отличия ИИЗ, но это их не остановило. И выпустили только меня, остальные в руках вояк остались. Не знаете почему? – Наемник не отказал себе в удовольствии спровоцировать босса, чиновник тут же вспотел и засуетился:

– Что ты предлагаешь теперь? Мои связи в Министерстве обороны обещали вернуть всех до единого! И если бы это было возможно, твои люди уже были бы здесь. А у них целых два месяца ушло только на то, чтобы вытащить из-под ареста тебя!

Залесский врал как сивый мимик. Судя по тому, с кем пришлось столкнуться на территории Института, босс не хотел, чтобы наемники помешали его планам. Видимо, одного полковника он не считал достаточной силой.

– Вот и я говорю: охота была на нас. Кто-то предупредил человека из верхушки командования, а это очень плохо. Такой человек оказался гораздо серьезнее ваших связей. И похоже, что он имеет зуб лично на вас, Генрих Трофимович.

Залесский помрачнел, сжав кулаки.

– Теперь я мало что могу один. Особенно после того, как вы добились возможности сменить охрану. Где набрали этих уродов?

Глава Института вскинул голову, гневно сверкнул очками, но предпочел промолчать.

– И главное, зачем? – продолжил Кельвин. – Неужели вы думаете, что они будут вас охранять? Растащат Институт по кирпичику и поминай как звали. Вам настолько этот ИИЗ противен, что решили его разрушить?

– А вот это уже не твое дело! Ты забываешься! – возмутился чиновник. Он еще больше покраснел и надулся. – У меня тоже возникают кое-какие подозрения! Вы сдались военным, оставили свой пост, с кем прикажешь работать? Кого смог, того и набрал! И не тебе обсуждать решения начальства!

«Начальство нашлось, – ухмыльнулся про себя полковник. – Пора этому начальству лететь отсюда впереди собственного крика. Как говорится, я тебя породил, я тебя и обратно засуну, откуда ты, такой гладкий, вылез». В голове у наемника начал складываться план.

– Разрешите идти выполнять свои обязанности? – вытянулся в струнку Кельвин.

Залесский холодно глянул на него и кивнул. Полковник в это время почувствовал смутную тревогу: что-то неприятное вот-вот должно было произойти. Наемник повернулся к двери.

В это время в приемную вошли трое новых охранников. Секретарша попыталась спрятаться за большим монитором, стоящим на ее столе, но троица развязно нависла над молодой женщиной, спешно набирающей сообщение на наладоннике.

– Ля, какая краля, – протянул один из охранников, рыжий парень, худой и длинный, как жердь.

– Ну! Директор-то не промах! – согласился с ним крупный мужик с бритой макушкой. – Надо бы и нам такую!

Отморозки дружно загоготали. Позади них появился профессор Пальчиков, в руке он сжимал тяжелую трость. Бывший директор подошел к столу, девушка тут же вскочила с кресла и спряталась за пожилым мужчиной.

– Попрошу покинуть приемную. А если впредь вы позволите себе… – твердо начал профессор, но договорить ему не дали.

– Сгинь, папаша. Не видишь, культурные люди общаются, – лениво проговорил бритый.

– Да чо ты с ним трешь? Дай по башке, и потащили эту телку к нам! – Вперед выступил плюгавый мужичок, форма болталась на нем, явно подобранная не по размеру.

Пальчиков хмуро смотрел на стоящих перед ним бандитов в форме охраны. Секретарша сжимала плечо бывшего руководителя, ее трясло от страха. Директорская дверь беззвучно раскрылась, из кабинета вышел привлеченный шумом наемник.

Полковник слышал каждое слово. К счастью, неприятный разговор в кабинете вовремя закончился, не пришлось своевольно ретироваться и злить и без того взбешенного босса. Самое время!

Новоиспеченные охранники поняли, что сзади кто-то есть, только когда Кельвин встал за их спинами.

– Вот он! Этот козел Баллону лапу сломал! – завопил рыжий. – Мочи его, братва!

Первым к наемнику сунулся плюгавый. Бывший военный без замаха сломал ему нос и крепко помял грудную клетку. Следующим был здоровяк. Этот осел на пол после первого же удара. Рыжий понял, что будет дальше, и попятился к выходу, но сзади дорогу ему преградил Пальчиков.

Бандит ткнулся спиной в грудь пожилого мужчины. Что-то круглое выпало из-под белого халата профессора, почти бесшумно покатилось по полу. В следующий миг рядом лег рыжий.

Кельвин поднял с пола «таблетку» и протянул ее Пальчикову:

– Возьмите, профессор. А вы смелый человек, они бы здорово вас отделали, – произнес полковник.

– Благодарю. У меня не было выбора, я защищал женщину. – Ученый чуть менее строго, чем всегда, взглянул наемнику в глаза. Позади него покрасневшая от смущения и пережитого стресса секретарша нервно теребила подрагивающими пальцами полы женского пиджака.

– Это вы правильно сделали. Знаете, здесь стало небезопасно, так что забирайте ее и идите в свою лабораторию. Дверь лучше запереть, – посоветовал наемник. – Я загляну к вам, как освобожусь. Никуда не выходите.

– Что ж, и на том спасибо. – Профессор коротко поклонился и увел за собой напуганную девушку.

Оставшись один, полковник от души приложился ногами к лежащим без сознания бандитам. Отведя душу, он брезгливо стер кровь с обуви и вышел вон. Кельвин миновал пустой вестибюль корпуса, а затем направился на базу сталкеров, расположившихся по соседству с Институтом.





* * *


Заступ громко звенел, вгрызаясь в сухую, рыхлую землю. Пот катился по лицу Фотона, еле зажившие ноги ныли тупой болью. Наконец инструмент ударился во что-то твердое. Снайпер встал на колени и принялся горстями раскидывать землю.

Месяц прошел с тех пор, как его из дома Электроника забрали в госпиталь. «Карма» с «Фронтом» крепко сдружились после приключений со сталкером Котэ и его друзьями, так что «карманы», как называли бойцов «Кармы», теперь пользовались хорошей медицинской помощью.

Пристыженные Фотоном, бродяги раздумали продавать робота, целым или по частям. Вместо этого они завернули металлического сталкера в брезент и закопали тут, возле тропы из Мраколесья. На шум из глубины аномалии вышла пара мутантов, одного удалось завалить, второй, израненный, скрылся в своем логове. Больше похоронную процессию никто не беспокоил.

Когда Фотон смог ходить, он тут же сбежал из госпиталя, чуть не бегом направился туда, где нашел последнее пристанище один из самых удивительных обитателей Зоны.

Ноги саднило от напряжения. Снайпер счистил почву с брезента, ухватился за край и с громким стоном выдернул из ямы тело робота. Развернув плотную ткань, мужчина еле успел отшатнуться: из правого рукава плаща с громким щелчком выскочило длинное костяное лезвие. И не среагируй стрелок вовремя, лежал бы сейчас с распоротым брюхом.

Страшное оружие сложилось обратно в рукав. Фотон увидел, как вспыхнул синевой сохранившийся глаз робота.

– Живой! Дружище, ты очнулся! – Снайпер в радостном изумлении схватил Электроника за плечи и встряхнул его. – Давай, поднимайся! Надо идти!

Приводы ног железного сталкера зажужжали. Ботинки заскребли по земле, но тут же бессильно замерли. Глаз ярко вспыхнул, но тут же погас совсем. Снайпер покачал головой и вытащил длинный нож.

Срубленные деревца легли возле металлического тела. Ослабевший за время болезни стрелок с огромным трудом прикрепил к стволам брезент и просто закатил на него Электроника. Лямки легли на плечи, волокуша послушно двинулась за пыхтящим от натуги сталкером.

Фотон не очень понял, как добрался до Флоры. Аномалии, мутанты, бандиты и бродяги – все они, возможно, и попадались по дороге, но снайпер не запомнил. Наконец стрелок в изнеможении рухнул на траву, почти теряя сознание, но заставил себя вынуть ПДА и набрать сообщение Пальчикову.

Когда профессор смог незаметно добраться до находящегося неподалеку от городка ученых распадка, Фотон спал крепким сном, снятые ботинки стояли рядом, кожа выше ступней покраснела и болезненно отекла. Пальчиков снял с себя «таблетку» прикрепил ее к голой лодыжке снайпера, а после развернул брезент.

– Ну, здравствуй, бродяга. Где же ты был? – приговаривал ученый, рассматривая повреждения на теле Электроника. – Придется многое заменить, но это не беда. Скоро будешь как новенький!

– Думаете? – произнес очнувшийся Фотон. – Он ведь теперь не железяка какая-нибудь.

– А кто же он, по-вашему? – удивился ученый.

– Человек в железном теле.

– У вас жар, голубчик, – мягко возразил профессор, но снайпер поднял руку.

– Зона творит настоящие чудеса. Теперь вот из робота человека сделала, а это будет куда сложнее, чем наоборот. Вы сами увидите, когда восстановите его!

– Что ж, этим я и планирую заняться, – помолчав, ответил Пальчиков. Его лицо выражало скепсис и недоверие словам «кармовца». – Вот только где теперь взять специалистов? Надо обеспечить отправку робота за периметр.

– Ни в коем случае! Я же говорю – он живой! Что будет, если об этом узнают военные? Нет, надо искать техника тут! Электроник… он так просил себя называть. В общем, Электроник рассказывал, что познакомился тут с каким-то Инженером и этот сталкер помог сделать технические усовершенствования. Надо найти его, но техник этот был арестован военными. Профессор, вы можете узнать поточнее?

– Инженер? Я попробую связаться кое с кем. Вы уверены, что тот сталкер может помочь?

– Нет, я знаю это только со слов Электроника. Но если все так и есть, он нам нужен.

– Решено, я узнаю все об этом человеке. А пока надо перенести робота в мою лабораторию. Давайте спрячем его и позже вернемся. Сейчас тащить Электроника в Институт может быть опасно.

– Это почему?

– Новый глава ИИЗ поставил охраной своеобразных людей.

– А, тех наемников? Их же вроде тоже арестовали вояки.

– Один уже вернулся, их командир. Но если бы это были наемники… Новая охрана – просто бандиты! Сегодня с трудом удалось спасти от троих подонков секретаря директора. Бедная девушка до сих пор не пришла в себя, я укрыл ее в лаборатории. Должен сказать, что помог мне в этом именно вернувшийся наемник. Отделал сволочей, вы бы видели! Признаюсь, без него я бы с ними не справился.

– Ладно, дождемся сумерек. Ночью по Зоне болтаться опасно, я не рискну. – Фотон обессиленно откинулся на спину.

– Может быть, вы пойдете со мной? В медблок вас отведу, там помогут, – озабоченно предложил Пальчиков.

– Не стоит. Идите, профессор, я побуду тут, покараулю Электроника.

– Боитесь, что кто-то его утащит?

– Да нет, что вы. А вдруг он очнется? И ему помощь понадобится?

Пальчиков хмыкнул, глядя на неподвижно лежащего снайпера. Похоже, он действительно верил в то, о чем говорил. Ладно, дальше будет видно, пока есть другие заботы.

В лаборатории царило боевое настроение. Узнавшие от секретарши о происшествии в приемной, сотрудники кипели в негодовании. Молодежь вооружалась подручными предметами, степенные «середнячки» колдовали с химикалиями, почерневший стенд в углу еще дымился от проведенного испытания.

– Что здесь происходит? – строго поинтересовался профессор.

Коллеги пристыженно молчали, некоторые горячие головы сжимали в руках сделанные из швабр дубинки.

– Нас вынудили защищаться! Пока эти наглецы здесь, нам необходимо оружие!

Пальчиков устало покачал головой, прошел в свой кабинет, где закрыл поплотнее дверь и взялся за ПДА. Длинное сообщение ушло непростому получателю, теперь оставалось только ждать.

– Так, бандиты, мне нужна ваша помощь, – провозгласил начлаб, возвращаясь к сотрудникам. – Самые крепкие дожидаются сумерек, берут грузовую тележку и следуют за мной! Да, ту, с бортами.

На Зону опускалась ночь, загоняя новых охранников под защиту стен корпуса. В это время из лаборатории появилась необычная процессия. Трое сотрудников катили поскрипывающую каталку вслед за шустрым Пальчиковым.

Фотон сидел, прислонившись к металлическому сталкеру. С обеих ног спали отеки, и «кармовец» с удовольствием шевелил голыми пальцами.

– Как вы громко ходите, – поприветствовал он делегацию по спасению, надевая берцы. – Просто удивительно, что по дороге какой мимик на хвост не сел! Вот был бы конфуз.

– Потом пошутим, надо возвращаться. – Профессор увидел, как побледнели его спутники. – Не пугайте, ученые очень впечатлительны.

– Кстати, благодарю за лечебную штуковину! Полезная вещь! – Фотон вернул бывшему главе ИИЗ «таблетку». – Ну, мальчики, грузим этого тяжеловеса на тележку. Лишь бы колесики выдержали.

– Это же… – начал один из научников, когда брезент сполз с лежащего Электроника, но умолк, почувствовав на плече руку профессора.

– Не знаю, как колесики, а руки могут отвалиться, – пробурчал второй ученыш. – Эть! Взяли!

Фотон больше руководил, чем помогал, но и на этот раз российская наука не подвела. Робота уложили на металлическую решетку, а сверху от чужих глаз накрыли брезентом. Теперь колеса под грузным телом крутились беззвучно, и это радовало.

С толкающих тележку сотрудников семь потов сошло, прежде чем они добрались обратно. Сипящие от натуги научники с долей благодарности пережидали, пока какой-то новичок-охранник облегчит душу возле крыльца одного из корпусов. Можно было чуток расслабиться, посидеть на земле.

Наконец добрались. Лаборатория зашумела приборами и голосами ученых. К Электронику подключили датчики, компьютеры зашуршали данными.

Все шло хорошо, пока какому-то дотошному типу не взбрело в голову открыть один из вспомогательных отсеков на груди робота. Компьютеры взвыли, отрубились все до единого, началась повальная перезагрузка. Незакрепленные металлические предметы моментально оказались на ложе, куда разместили «Сталкера-2».

– Что это? Смотрите, профессор! – Молодой ученый показывал на открытый отсек. Пальчиков наклонился, разглядывая светящийся ком, прикрепленный внутри хитрым приспособлением. Металлическая ручка вылетела из кармана халата и прилипла к этому комку.

– Какой-то артефакт, я таких не видел. Он излучает сильное магнитное поле, – проговорил профессор, силясь вернуть себе канцелярскую принадлежность. Втроем с помощниками это кое-как удалось сделать.

– И я такого не видал, – отрицательно покачал головой снайпер. – Смотрите, в отсеке сделана изоляция! Если это все устроил неведомый Инженер, его просто необходимо вернуть сюда! Так, закрывайте крышку, а то у вас тут все оборудование погорит!

Один компьютер и правда приказал долго жить, но остальных хватило для обработки получаемой с датчиков информации. Профессор нахмурился, глядя на мониторы, и полез за пискнувшим наладонником. Пальчиков быстро разблокировал ПДА, на экране горела надпись: «Постараюсь помочь». Работа по поиску техника началась.





* * *


Полковник сидел на широком чурбачке возле жарко горящего костра. Сталкеры на Флоре жили побогаче многих, пока существовало сотрудничество с Институтом, но сейчас многие бродяги уходили отсюда, не надеясь на возобновление прибыльной работы.

Кельвина приняли за одного из своих и без проблем впустили на базу. Теперь наемник слушал разговоры соседей, ловил отрывки фраз, постепенно складывая из кусочков картину произошедшего в Зоне после его ареста.

В основном общение сводилось к жалобам на ИИЗ в целом и на Залесского в частности. Где какой бродяга сложил голову, где появились новые аномалии, кому повезло с хабаром. Обычный сталкерский треп. Но один разговор тренированное ухо бывшего военного зацепило из десятков голосов.

– Фотон наконец вернулся. Говорят, из госпиталя сбежал, – завел беседу бродяга в засаленной куртке.

– Понятно, что сбежал. У «Фронта» не забалуешь. Били, наверное, – предположил его собеседник, отличающийся ботинками песочной расцветки.

– За что? В госпитале-то? – удивился бородатый мужик в «Леснике».

– Ну, может, таблетки тырил. Или принимать отказывался, – пожал плечами «песочный».

– Это называется – нарушение режима. Только слышал я, что «карман» сбег, потому что какие-то незаконченные дела у него остались, – продолжил зачинщик беседы.

– А, понятно. Он же тогда не выполнил своей задачи, не замочил мутанта.

– Это который других тварей истреблял?

– Ну, вот и побежал деньги отрабатывать.

– Да не мели чуши, – возмутился бородач. – Не мутант то был, а робот!

Кельвин перестал дышать.

– Точно, робот. Мужики его видели, вот как я сейчас ваши рожи наблюдаю: вблизи и со всех ракурсов, – кивнул бродяга в песочных ботинках.

– Так его уничтожили. Сталкеры сами хоронили.

Полковник внутренне напрягся от желания схватить рассказчика за шкирку и вытрясти из него подробности. Ну, рожай уже!

– Кого хоронили? Робота?

– Да, он, видишь ли, Фотона-то спас и вылечил, а когда его самого завалили, «карман» бродягам такую речь толкнул, что тем совестно стало. Ну и прикопали в Мраколесье.

– И как им не страшно было, там же мутантов полно!

– Я слышал, их этот робот почти всех уничтожил, так что якобы безопасно в тех краях стало, – успокоил «песочного» бородач.

– О, надо сходить! Может, артефактов каких новеньких соберу. Айда вместе? – Сталкер в куртке подтянул к себе рюкзак, будто собрался идти немедленно.

– Погоди ты! Мутанты там все равно остались, и твари это опасные, здоровенные и живучие. А то все Мраколесье давно бы уже перерыли вдоль и поперек, – покачал головой бородатый.

– Но робота-то похоронили?

– Да, недалеко от входа в лес, у тропы…

Дальше сталкеры начали обсуждать внешний вид и слабые места монстров Мраколесья. Полковник выждал время, чтобы не вызывать подозрения, поднялся и покинул лагерь. Становилось темно, но Кельвина это нисколько не заботило.

Знакомая дорога привела наемника к аномальной роще. Практически ничего не изменилось с того дня, как его схватили военные, будто не было месяцев отсутствия. Только трава, вытоптанная их ботинками, успела подняться, скрыла следы.

Кельвин прислушался. Ни единого звука не донеслось из-за незримой границы между аномалией и остальной Зоной. Полковник включил фонарь, а затем вошел в Мраколесье.

Тропа начала зарастать, мелкая поросль, словно щетина, пробилась сквозь утоптанную землю. Проплешина с раскиданной почвой была видна даже в полумгле наступившей ночи. Наемник встал возле ямы, поводил по сторонам фонарем и усмехнулся. Опять опоздал. Этот робот даже после гибели остался неуловим.

Присев над разрытой «могилой», Кельвин задумчиво водил пальцами по раскиданной лопатой земле. Знать бы, что да как, пришел бы сюда, пока светло. Следы наверняка были видны, как-то же похититель тащил тяжеленного робота. Не на себе, чай. Или похитителей было несколько?

Наемник хмыкнул: сам же хотел железяку добыть, а теперь обвинял в хищении того, кто это «изделие» умыкнул из ямы. Значит, точно менялись приоритеты. Было о чем поразмыслить.

План, родившийся в кабинете начальничка, требовал разыскать робота и перепрятать. Отдавать его Залесскому Кельвин теперь не собирался, но что делать с находкой, пока не решил. Отдать военным или Пальчикову? Хотя какая сейчас разница, раз железный не обнаружен.

Что-то шевельнулось в кустах, луч фонаря уперся в зеленую стену. Полковник вслушивался во вновь повисшую тишину, и она ему очень не нравилась. Интуиция предупреждала о смутной угрозе, скрывающейся во тьме. Пора уходить.

Кельвин выпрямился и вздрогнул: прямо над кустами светились красным два жутких глаза. Монстр понял, что обнаружен, сквозь сплетение ветвей мощное тело проломилось наружу. В пару скачков мутант преодолел расстояние до жертвы, щурясь от бьющего в глаза света.

Только что стоящий здесь кусок свежего мяса внезапно исчез. Пока кочет ловил круги перед глазами, не успевшими адаптироваться к яркому лучу мощного фонаря, человек замер в яме возле его ног. Неглубокое убежище было единственным спасением, но, скорее всего, лишь отсрочило неминуемую схватку. И смерть.

Кельвин положил правую руку на придавивший грудь автомат, в это время под топчущимся гигантом рыхлая земля начала осыпаться. Мокрые куски почвы с тихим шуршанием съехали на лицо вояки, покрыли его от шеи до макушки. Комки были крупными, это спасло мужчину: он видел противника и мог дышать.

Мутант несколько раз заглянул в яму, он наверняка видел лежащего наемника, но по-прежнему недоуменно вертелся, ища вокруг следы его присутствия. Наконец уродливая туша раздраженно рыкнула и побрела прочь.

Когда земля под мощными ногами перестала сотрясаться а звук шагов стих, Кельвин медленно сгреб в сторону засыпавшую лицо почву и сел в своем укрытии. Он недоумевал не намного меньше, чем потерявший ужин монстр.

Ну, жив, и ладно. Наемник вылез из «могилы» и резво удалился прочь, в спокойную ночную Зону. Пора было возвращаться в уютную институтскую комнату, ложиться спать. Староват он стал для таких приключений. Вот лет двадцать назад тут бы такого шороху навел, что все эти мутанты…

Кару для животных аномальной территории полковник не успел придумать, потому что вспомнил свое обещание навестить Пальчикова и секретаршу. Настроение тут же упало до нуля, чертовы бандюги теперь нормально не дадут отдохнуть. Придется разбираться. Жаль, что команду его не удалось вернуть, сейчас бы научили криминал хорошим манерам.

Так, размышляя, добрался до научного городка. На воротах – никого, одна створка была распахнута настежь: заходи кто хочешь, жри кого хочешь. Кельвин нарочито громко лязгнул решеткой и с грохотом вогнал запор в гнезда, подумал, что с утра надо бы шефу на мозги накапать, чтобы одумался и разогнал всю эту шелупонь туда, откуда взял.

Конечно, для охраны Института решетки было недостаточно, но персонал защищали крепкие стены корпусов, возведенные с учетом внешних условий. В сложившейся ситуации на большее рассчитывать не приходилось, оставалось надеяться, что на территорию не забредет стая голодных мимиков или жихарей. А с утра – первым делом к Залесскому, пусть вызванивает военсталов и умоляет вернуться.

Лаборатория Пальчикова была заперта, даже створки дверей не поддались тряске. Хоть тут умные люди работают. На стук отреагировал какой-то юноша, вопросительно глянул из-под очков. В руке он сжимал палку от швабры, и Кельвину стало смешно: воинственной эту братию назвать не представлялось возможным. Зато мотивированной – запросто!

Когда полковника впустили, в вестибюле он увидел еще двоих вооруженных ученышей. У одного даже была в руке склянка с прозрачной жидкостью. По тому, как парень ее держал, Кельвин решил, что внутри была разновидность взрывчатого или крайне едкого вещества. А вот это уже было серьезно! Если у молодого сдадут нервы, он рискует нанести серьезные повреждения. И хорошо, если не себе и не своим коллегам.

Кельвин сделал строгое лицо, с громким топотом ботинок подошел к «народовольцу-террористу», ухватил за рукав и поднял руку научника на уровень груди.

– Это что за обращение со взрывчаткой, салага? – тоном ротного поинтересовался он. – Смирно, я сказал!

Склянка перекочевала к наемнику. Глядя в вытянувшееся от обиды лицо молодого ученого, полковник гаркнул:

– У Пальчикова свое барахло заберешь! А теперь кру-у-угом! Шагом марш!

В лаборатории царило заметное оживление. Снующие туда-сюда ученыши даже не заметили появления безопасника в сталкерском прикиде. Зато профессор уже спешил к нему, на ходу поправляя торчащую из кармана металлическую авторучку.

– Приветствую… Кельвин, правильно? Еще раз благодарю за беспокойство. Как видите, мы в полной безопасности, – скороговоркой произнес Евгений Сергеевич. – Так что не переживайте, все в порядке.

Положив руку на локоть наемника, бывший глава Института попытался было мягко подтолкнуть гостя, выпроводить его вон, но вместо этого ученый вынужден был пойти за полковником в глубь лаборатории.

– Да ладно, не за что. Свои же люди, как не побеспокоиться? Как девушка? Отошла? Вы ей, ради всех богов, только спирта не предлагайте. Лучше коньячку в кофе и баиньки. Есть у вас тут где заночевать? – прикинулся валенком Кельвин.

– Э-э-э, есть, – только и смог вымолвить профессор.

– А вы работаете? Это хорошо! Что новенького в исследованиях? Я, как вы знаете, отсутствовал, наверняка уже многое поменялось! Расскажите, что удалось открыть за это время! – Полковник ненавязчиво рыскал глазами по сторонам, всей кожей ощущая флюиды страха, исходящие от его сопровождающего. Такая реакция бывает у людей, которые опасаются быть пойманными. Что за тайны, профессор?

– Да какие открытия, что вы! После того, как Институт возглавил За… – Пальчиков осекся и кинул виноватый взгляд на Кельвина. Тот сделал вид, что не обратил внимания на попытку Евгения Сергеевича оскорбить шефа. Справедливую, кстати. – Сейчас все работы свернули. Временно, как мы с коллегами надеемся! Нет, кое-что еще, конечно, теплится, – опомнился завлаб. Всеобщее оживление слишком бросалось в глаза, поэтому потребовалось сменить тактику. – Не бог весть что, мелочовка. Но мы и этому рады!

– А что за мелочовка? – настаивал наемник. – Это так интересно! Знаете, мне всегда хотелось поучаствовать в научной деятельности, а то все одно и то же, рутина. Тоска сплошная.

– Так что же вы раньше не зашли, уважаемый Кельвин! – Пальчиков изо всех сил старался не показывать вида, что с удовольствием задействовал бы сейчас наемника в качестве подопытного кролика. – Мы бы нашли возможность посотрудничать!

– Ну, может, как-нибудь еще посотрудничаем. А это у вас что? – поинтересовался полковник, указывая на накрытое брезентом оборудование, от которого во все стороны расходились пучки проводов.

– Это имитация Зоны, – быстро ответил профессор. – Сейчас ведь в поля не выйти, так что приходится воспроизводить аномальные ситуации в лабораторных условиях. Ну, надеюсь, что это…

– …Временно, – закончил за него Кельвин. – Если вы не идете в Зону, она идет к вам. А чего ж такой бардак у вас тут?

Палец наемника указывал на разбросанные по полу металлические инструменты. Действительно, блестящие в лучах потолочных светильников предметы попадались то тут, то там, и лаборанты порой даже пинали их, звон часто раздавался рядом со скрытым под брезентом прибором.

– Спешка, знаете ли. Уже ночь, торопимся преодолеть очередной этап. – Пальцы профессора вновь поправили в кармане авторучку.

– Да, дисциплина всегда была у ученых слабым местом, – менторским тоном провозгласил полковник. – Будь моя воля, я бы каждого выпускника мужского пола посылал на полугодичные сборы в армию. Чтобы научились застилать кровать и содержать в чистоте рабочий орган.

Кельвин засмеялся, имитируя восторг от своего солдафонского юмора. Пальчиков проглотил вертящуюся на языке колкость и наконец совладал с наемником, уводя его прочь. Профессору было невдомек, что полковник позволил ему это сделать.

Распрощавшись с начлабом, Кельвин отправился к себе, размышляя по дороге. Добродушный и честный профессор явно что-то скрывал. Изо всех сил пытался сохранить в тайне то, чем занимался в своей лаборатории. Понять это легко смог бы любой мало-мальски сообразительный человек. Но что именно он скрывал?

Можно было, пользуясь своим физическим преимуществом и служебным положением, построить научников вдоль стены и пошарить по закуткам да заглянуть под брезент. Но какое после этого к нему будет доверие? Нет, профессор нужен был наемнику в качестве союзника в борьбе против Залесского.

Теперь полковник окончательно принял решение помочь вернуть Институту прежнюю жизнь. По иронии судьбы для этого ему позарез необходимо было то, что он пытался сделать раньше, – найти робота.

Кельвин принял душ и лег на узкую койку, но сон не шел. Наемник рассуждал: «Куда могли унести робота, поврежденного пулями? Кто и зачем? Начать снова прочесывать Зону? Одному это теперь будет крайне затруднительно. Первым делом нужны люди, его люди, проверенные, верные, которым можно доверять. Они пойдут за командиром хоть в ад, хоть снова в Мраколесье. И объяснять не придется, почему вдруг шеф, кормилец и работодатель, стал объектом, подлежащим смещению с поста, на который его вознесли они сами. Значит, пусть Залесский пыхтит, лезет из своей волчьей шкуры вон, но достанет «ассистентов» из лап вояк. Снова ложь, только теперь она во благо». Мысль о том, что наконец-то можно заняться правильным делом, согрела, полковник уснул.

В лаборатории в это время погасили бо́льшую часть освещения, оставив лишь необходимый минимум. Профессор с двумя старшими научными сотрудниками следил за цифрами на мониторах, прикидывал причиненный «Сталкеру-2» ущерб и составлял ведомость по замене необходимых узлов. Остальные разбрелись на ночлег в жилой блок.

Была глубокая ночь, старшие научники спали в компьютерных креслах. Пальчиков, повинуясь внезапному порыву, поднялся со своего рабочего места и подошел к скрытому под слоем брезента роботу. Как мальчишка, задумавший шалость, профессор оглянулся и склонился над «Сталкером-2».

– Электроник, – позвал он. – Ты меня слышишь?

Бежали секунды, из-под брезента не доносилось ни звука. Пальчиков закрыл лицо ладонью, усмехнулся и решил, что пора и ему ложиться спать. Внезапно запястье пожилого ученого оказалось в стальных тисках. Профессор увидел, как красные зрачки робота смотрят на него, а металлические пальцы держат за руку.

Пальчиков вздрогнул и… проснулся. Вокруг по-прежнему шуршали компьютеры, и эти звуки почему-то испугали ученого. Два ассистента спали, похрапывая во сне. Начальник лаборатории потер лицо ладонями и оглянулся на Электроника. Робот все так же неподвижно покоился под скрывавшим его покровом, мониторы выдавали графики исследований.

Точь-в-точь как во сне глава лаборатории воровато огляделся и подошел к платформе. Рука задрожала, когда он потянулся к краю тента.

«Какой ерундой я тут маюсь! – подумал профессор. – Я, ученый, верю в сталкерские байки! Живой робот! Не проболтаться бы кому, а то засмеют! Скажут: правильно тебя отстранили, главой Института исследования Зоны такой олух быть не может!»

«Тогда давай, сними покров, раз все это ерунда, – прошелестел в голове чужой голос. – Что же ты медлишь?»

– И сниму! – воскликнул раздраженный Пальчиков. Но тут же испугался, что проснутся ассистенты. Он перешел на шепот: – Сниму! А ты не смей надо мной насмехаться!

Так и не понимая, с кем он спорит – с самим собой или с самой Зоной, – пожилой человек в съехавших на кончик носа очках медленно стянул брезент за ближайший уголок.

Ничего не произошло. «Сталкер-2» лежал на платформе с закрытым глазом. Второй, поврежденный, смотрел в потолок разбитым зрачком. Уже не скрываясь, профессор облегченно выдохнул и начал поворачиваться к мониторам.

Завлаб так и не понял, что привлекло его внимание. Может быть, краем глаза он заметил движение суставчатых пальцев. Или это была вспышка непонятно откуда взявшегося света. Нет, скорее всего, мониторы отобразили несусветную чушь, и это заставило чуткое сознание ученого отреагировать.

Что бы это ни было, Пальчиков обернулся. Прямо на него смотрел уцелевший глаз, светя ярким синим отблеском. Профессор отпрянул, и зрачок шевельнулся, следя за пожилым ученым. Прямо на глазах изумленного и испуганного Евгения Сергеевича синева померкла, глаз скрыла заменяющая веко защитная шторка.

Пальчиков пятился, пока не уперся в столешницу. С грохотом упала на пол клавиатура, мышка повисла на проводе и закачалась, стуча об железную ножку.

– Что случилось? Вы в порядке, профессор? – встревоженно спросил один из ассистентов, разбуженный шумом.

Вместо ответа ученый тяжело опустился в кресло и сжал ладонями готовую вот-вот взорваться голову.

– Этого не может быть, – только и вымолвил бедняга-завлаб.

«Это Зона», – прошелестел бесплотный голос.

– А тут еще что за ерунда! – Пока первый проснувшийся ассистент пытался сварить кофе на троих, второй просматривал распечатку данных за последние часы. – Кто такой инженер?

– Как ты сказал? – подскочил к нему враз забывший о недомогании Пальчиков.

– Да это какая-то ерунда, случайно попало. Или ребята пошутили! Мол, для починки нужен инженер, – успокаивающе произнес научник.

– Нет-нет, это не шутка. – Начлаб рассматривал листок с надписью «найдите Инженера». Рука с длинными пальцами взъерошила седые волосы. – Мне нужен Фотон. Куда он делся?

– Сталкер? Он в гостевой комнате. Позвать? – Перед начальником встали три парящие кружки, источая горьковатый аромат. – Экспрессо. Угощайтесь.

– Эспрессо, – автоматически поправил Пальчиков, унося с собой два кофе. «Бариста» вздохнул, протянул оставшийся напиток товарищу и вновь побрел к кофеварке.

Фотон спал чутко. Что еще ждать от бродяги, проведшего в Зоне не один год? Вот именно так, вполглаза и без сновидений! Так что появление возле двери постороннего не осталось незамеченным. «Карман» открыл глаза, спустил с койки ноги и сел, потягиваясь.

Да, надо было долежать в госпитале. Голени тут же пронзила вспышка боли, а после по ногам до колена разлилась ломота. Перетрудил вчера, сам виноват.

Деликатный стук в дверь раздражающе подействовал на тревожно массирующего икры сталкера, ответ получился сварливым. Но вид исходящей парком емкости в руке загадочно взволнованного профессора тут же утихомирил нервишки.

Фотон сделал долгий глоток, перед глазами тут же очутилась бумага, которую ассистент хотел выбросить.

– Я же говорил – он живой! А вы не верили! – Сразу и ноги прошли, жить стало интересно.

– Кажется, вы сказали правду, робот стал чем-то иным, – неуверенно протянул Пальчиков. – Нужно провести еще пару тестов. Немедленно.

– Остановитесь! Не надо никаких тестов! – возразил снайпер. – Бедолагу необходимо изолировать, чтобы никто не прочухал обо всем этом! И ждать Инженера!

– Но я доверяю своим коллегам! – воскликнул завлаб. – И лишать их такой сенсации… А может, вы и правы, Фотон.

Перемена в настроении, казалось, ничуть не удивила «кармовца». Он сделал еще глоток бодрящей влаги и кивнул:

– Подберите надежное помещение и придумайте отговорку для ваших коллег. Электроник – не подопытный крыс, он живой. Не забывайте об этом, пожалуйста.

– Как ваши ноги? – поинтересовался Пальчиков, замечая, что сталкер морщится, шевеля ступнями. Боль вновь возвращалась.

– Да нормально, почти не болят.

– Брехло ты, сталкер. На, прикладывай к обнаженной коже. Если хочешь сохранить тайну, лучше тебе быть здоровым. Бродягу ноги кормят, так?

Фотон кивнул и послушно принял протянутую «таблетку». Артефакт моментально прилип к икре, по ней тут же поплыла теплая волна.

– Есть что-нибудь новое по Инженеру? – спросил он, откидываясь на койке.

Профессор извлек из кармана наладонник, включил его и покачал головой:

– Пока новостей нет, но я получил подтверждение от друга, работа идет.

– Хорошо, остается только ждать. Чем планируете заняться? Помощь нужна?

– Нужна, надо что-то решать с роботом. Я пойду, распоряжусь насчет бокса, а ты поможешь перевезти Электроника. Чем меньше контакта с ним посторонних, тем лучше, – профессор пересказал произошедшее ночью.

– Ничего себе. А я продрых! – огорчился Фотон. – Но что же вас заставило поверить моим словам? Вроде ничего особенного не произошло.

– Молодой человек, изделию под кодовым наименованием «Сталкер-2» не положено хватать человека за руки и светить в лицо синим светодиодом, если при рождении ему положен красный! Нет у него такой функции! Ну, и чутье старого физика сыграло свою роль… А записка эта окончательно рассеяла сомнения. Если бы ты знал, как тяжело сдерживать внутреннего ученого! Если бы ты только знал!

– Да понимаю я, это как полосатого «золотого петушка» найти вместо обычного медового колора, а он тебе при этом подмигивает и про погоду рассказывает, и ты должен его отпустить. Лети, мол, чудо чудное, ты ж живой, куда тебя в контейнер запирать? Но у самого на шее четкое ощущение лягушачьих лапищ. Обхватили – и душат, душат, аж кадык в задницу провалился.

– Очень точное замечание, сталкер. Ладно, делать нечего, ждем решения по Инженеру. Вот еще какой вопрос по этому поводу: что с его инструментами? Если он был техником, наверняка должны быть свои, сделанные под себя. Может, на Полигоне узнать? Или где он там работал раньше?

– Были инструменты, целый рюкзак. Его-то военные загребли без вещичек, снаряга вся дома осталась. Даже редкий в наших местах АК-103 с хорошей оптикой и подствольником. Меня тогда раненого бегом в госпиталь унесли, а сталкеры растащили все, что плохо лежало, мародеры чертовы. Вернее, сталкеры-то нашего Железку хоронили, а всякая мразь в это время обчищала его дом.

– И что, пропали инструменты? – расстроился профессор.

– Ну, попался в госпитале человек, рассказал, кто там шерудил. Артефакты и оружие, понятно, по торговцам раскидали, не вернешь, а рюкзак я нашел. Цепочка короткая оказалась, на вора надавил, у покупателя перекупил, так что у меня все. Вон, в бауле лежит.

– Что же, отличная новость! Напомни, чтобы я тебе премию выписал за помощь в изучении аномальных проявлений!

– Да ладно, мне не жалко потраченного. Лишь бы этот самый Инженер вернул нашего друга к жизни. С ним у нас всех есть шанс остаться людьми. – Фотон замолчал, глядя в одну точку. Профессор на всякий случай еще раз проверил наладонник. Новых сообщений не было.





* * *


Утром Кельвин побрился и отправился в столовую завтракать. Новые подручные Залесского превратили уютное помещение в свинарник, столы и стулья валялись раздолбанными, продукты оказались разворованы, а точнее, просто изъяты. Повара разбежались и обещали больше не возвращаться. Хорошо еще, что среди персонала женщин не оказалось, иначе полковник озверел бы гораздо сильнее.

И так пришлось изрядно помять парочку самых диких «охранников». Тут наемник отпустил вожжи рассудка и эффектно отделал две туши. Да так, что кое-кто изрыгнул сожранное на оскверненный пол обители пищи. Ненависти к полковнику прибавилось, но бояться его стали еще больше.

Кельвину было плевать. Он сгреб в охапку остатки сухпая и вернулся в свою комнату. Не в первый раз так завтракать: видавший виды кипятильник не подвел, порошковый кофе горочкой лег на дно чашки. Зубы есть пока, с галетами справились. Нормально.

Рослая фигура в «Леснике» шагала под гулко разлетающийся по коридорам стук толстых подошв мощных ботинок. Помещения моментально пустели при приближении злого «сталкера». Молодой компьютерщик, заменивший наотрез отказавшуюся вернуться на рабочее место секретаршу, поначалу вжал голову в плечи, когда дверь распахнулась и внутрь вошел Кельвин. Но парень разглядел рабочий сталкерский комбез и тут же приободрился, даже кивнул приветливо.

Наемник поздоровался нейтрально, чтобы не растерять настроение. Замок двери в высший властный кабинет Института отчетливо предупредил о настроении посетителя, щелчок был похож на звук бойка по капсюлю.

На этот раз Залесский сразу же обратил внимание на вошедшего «ассистента», не стал строить из себя начальника. Каменное лицо полковника дышало плохо скрываемым гневом.

– Какие новости, Кельвин? – Лысина толстяка покрылась испариной, будто стекло автомобиля в непогожий денек.

– Я нашел робота, – коротко отрапортовал наемник. Он решил начать с хороших новостей, чтобы босс размяк и из его склизкой тушки можно было лепить нужное изделие.

– Вот это порадовал! – будто проколотый мяч, выпустил воздух Залесский. – Когда же я его увижу?

– Думаю, что никогда. – На лице главы ИИЗ отчетливо выразилось недоумение, замешанное на осторожном негодовании, Кельвин продолжил «размятие пластилина»: – В этом нет необходимости, шеф. Никто уже не увидит вашу потеряшку. Нет тела – нет дела.

– Ты что, военных не знаешь? – возмутился чиновник. – Они… подожди, как нет тела?

– Вот так. Можете спокойно заниматься своими делами. Робот утерян с концами.

– Слушай, Кельвин, я тебе доверяю, и если говоришь, что «Сталкер-2» исчез, значит, так оно и есть. Но ты бы поподробнее… – все-таки не удержался Герман Трифонович, поддался эмоциям. Осталось посильнее сжать пальцы, и поплывет, только успевай лепить.

– Сталкеры приняли робота за мутанта и уничтожили. А потом зарыли в Мраколесье, – торжественно выдал полковник. – Его останки под охраной мутантов, и скоро их сожрет Зона. Останки сожрет, как вы понимаете.

– Отлично. Теперь должность моя избавится от глупой приставки «врио». – Залесский потер руки, словно узревшая свежую лепешку муха.

Несмотря на боевое настроение, вызванное гневом, наемник в душе расхохотался. «Так, теперь пора формировать контуры вылепляемого предмета», – решил он про себя и продолжил:

– Да. И как настоящего главу Института я прошу вас, Герман Трифонович, вернуть функции охраны военным. – В голосе Кельвина зазвенела ярость.

– Что, допекли тебя новенькие? – по-отцовски, как ему казалось, улыбнулся Залесский. – Ладно, я посмотрю, что можно сделать. Сначала пошлю депешу в ведомство, где опишу, как Пальчиков потерял своего электронного помощника, заодно и насчет охраны пожалуюсь. Набрал этот чокнутый профессор всякую шваль, никаких сил нет!

– А разве не вашим приказом были сняты с охраны военсталы? – натурально удивился полковник.

– Приказ мой, – не стал отрицать чиновник. – А подпись – нет.

Кельвин открыл рот и тут же закрыл его, демонстрируя понимание. Он с трудом подавил в себе желание вмять дорогую оправу в глазные впадины Залесского: улыбочка гиганта интриг могла вывести из себя любого.

– Тогда остается только поздравить вас с окончательным триумфом, – полковник пристукнул каблуками. – Разрешите идти?

– Идите, – милостиво разрешил Залесский, не осознавая, что окончательно превратился в пластилиновую ворону, потерявшую главного союзника. – Да, вместе с охраной я потребую вернуть Институту арестованных сотрудников.

– Еще одна отличная новость! ИИЗ в надежных руках, – улыбнулся Кельвин. Он откозырял лоснящемуся от удовольствия шефу и вышел в приемную.

– Что, хорошие вести? – спросил компьютерщик, когда полковник наконец позволил себе искреннюю улыбку.

– Пока не хочу говорить, чтоб не сглазить, но похоже на то, – подмигнул он парню. – Что, «эти» не обижают?

– Да нет, они теперь сюда не суются, опасаются, – радостно поделился айтишник.

– Ну и хорошо. Работай, боец. Если что, не стесняйся обращаться, со всем разберемся.

Полковник оставил смущенного неожиданным «званием» сотрудника и направился к Пальчикову.





Глава 3




На основной точке входа шел обычный рабочий день. Сновали туда-сюда сталкеры; новички, сбившись в стайки, робко посматривали по сторонам; военные строили из себя опытных ходоков по Зоне, покрикивали на настоящих бродяг и жутко ругались с поставщиками, бывшими, к слову сказать, из того же Министерства обороны.

После бегства из Института молодых ученых у проводников работы значительно убавилось, а платили им по-прежнему неплохо, так что одиночки, обладающие редким даром открывать проходы из Зоны за Периметр и обратно, чуть свысока посматривали на суетящихся людей.

Пятеро разномастно одетых мужчин держались особняком. Трое военсталов хмуро молчали, лишь многозначительно глядели на любого гражданского, рискнувшего приблизиться к двум их подопечным.

Молодой парень с худым, гладким лицом обменивался с более взрослым собеседником короткими фразами. Тот постоянно чесал бородку, вертя во все стороны головой. Видно было, что курчавая поросль доставляет ему неудобство. Наконец из недр складских помещений явились еще три персонажа в такой же, как у военсталов, форме.

– Вы там совсем охренели? – поприветствовал их старший, самый хмурый мужик с красными от недосыпа и усталости глазами. – Смена давно закончилась, мои ребята должны отдыхать! Где вас черти носили?!

– Не ругайся, командир! На инструктаже зависли! – Здоровяк в камуфляже виновато улыбнулся и неловко попытался протянуть ладонь суровому вояке. Его дернул за локоть напарник, молодой мужик с хитрым лицом и веселыми глазами. Здоровяк опомнился, отдернул руку, вытянулся в струнку. Третий, тощий парень с бледным лицом, сильно контрастирующим с камуфляжным шлемом, покачал головой. Выглядел он достаточно нелепо в военной форме.

– Разгильдяи! – раздраженно бросил командир первой тройки. – Где вас только набрали? Ладно, мне похрен! Ведите этих двоих на Флору, в ИИЗ, да смотрите, чтобы по дороге не сбежали! Все, задержанных сдал!

– Задержанных принял! – гаркнул хитролицый, видя, как закипает вояка, не дождавшийся ответа от здоровяка.

Хмурая троица удалилась в казарму. Получившие в свое распоряжение двоих сталкеров «разгильдяи» выдохнули и заулыбались.

– Смотри, Гиг, а я ведь их знаю! – Бородатый подошел к новым конвоирам. – Здоро́во, ребята! Вы как тут оказались?

– Мы чо, знакомы? – удивился гигант, всматриваясь в лицо сталкера.

– Во даешь! Вы ж на нас с Электроником денег подняли! На Арене! Неужто забыли? Инженер я!

– Вот это прикол! Здоро́во! Мужики, это ж тот сталкер, что с друганом своим за рюкзаком возвращался! – воскликнул хитролицый Чума. – Капсюль, ну, вспомнил?

Здоровяк, силящийся разглядеть знакомые черты, заулыбался и протянул ладонь, которую техник с удовольствием пожал:

– Вспомнил! Давно не виделись, чувак! Так это мы тебя должны отвести к Пальчикову?

– А я бы не узнал, – признался бледный, как всегда, Мертвец.

– Меня и вон парня еще! Знакомьтесь, это Гигабайт, для друзей Гиг. Компьютерный гений потому что.

Молодой хакер вежливо поздоровался. Трое военсталов окончательно расслабились: с таким знакомцем дорога на Флору обещала стать легкой прогулкой.

– Ну, пойдем, что ли, пока нас местный комендант не срисовал, – опасливо огляделся Чума. – Они тут строгие, шо капец!

– По дороге и пообщаемся. Новостей поднакопилось с тех пор, как вы того гигантского паршивца на Арене завалили! – громко радовался Капсюль, пока пятерка выбиралась из заполненного людьми пункта перемещения.

– А мы, видишь, теперь в армии! Анархисты-то все, кончились, – погрустнел Чума.

– Это как? Такой мощный клан был! – удивился Инженер.

– После того, как мутяра разнес Арену, как-то перестало везти. Черная полоса началась! – поведал Капсюль. – С завода пришлось уйти, главный наш подался в Сумрачную Падь, в недострой Квартала.

– А мы решили сваливать. Нет удачи – беги подальше, – подхватил Чума. – И не прогадали! Какие-то бродяги перестреляли всех анархистов! Подчистую!

– Потому что не надо было садиться над входом в секретную лабораторию, – прошелестел Мертвец. – От таких мест вообще надо подальше держаться.

– Да где в Зоне такие места найти, чтоб без лабораторий и бункеров? – хмыкнул Инженер. – Понатыкано всяких подземелий, и кто знает, когда они воякам понадобятся!

– Во-во! Но там не военные были, какая-то частная лавочка. Анархисты у них на пути оказались. Ну и сгинули, – поддакнул Капсюль.

– А мы остались. Теперь вот при деле и в погонах. Поначалу тяжело было, потом ничего, привыкли, – поделился Чума. – Да нас особо и не напрягают. Так, всякие задания выполняем, какие попроще.

Бородатый и молодой переглянулись, во взглядах читалось понимание и сочувствие офицерам, которым достались такие необычные подчиненные. Видать, большая нехватка кадров, раз бывших хулиганов приютили.

Группа вышла на дорогу, ведущую к Заповеднику. Бывшие анархисты без умолку болтали, разве что Мертвец помалкивал, изредка вставляя меткие реплики. Инженер поначалу поддерживал беседу, но постепенно на душе становилось тревожно. Что-то витало в воздухе, появилось дурное предчувствие. Поэтому он абсолютно не удивился, когда из высокой травы послышался визгливый лай.

– Чертовы шавки, – побледнел Капсюль. – Я думал, военные их давно перебили!

– Видать, не всех. Надо уходить, лаеры – та еще мерзота. – Чума скинул с плеча автомат, чуть не уронив в грязь.

– А я их никогда не видел, – удивился Гигабайт. Четыре пары глаз уставились на него со смесью жалости и превосходства.

– Мужики, вы бы и нас вооружили. – Парень проникся серьезностью момента. – Впятером отобьемся.

– Не положено, – протянул Чума. – Давайте-ка убираться, пока собачонки не набежали. Предлагаю свернуть с дороги и спрятаться в леске.

– Гиг прав, лучше нам всем быть при оружии. Иначе много не навоюем, – поддержал товарища Инженер.

– Да говорю тебе, не положено! – Чума пятился, не отводя ствола своего автомата от бегущей рябью травы. Лаеры приближались, множество глоток вдруг завыло, этот вибрирующий звук ударил по нервной системе людей, вызывая угнетающее воздействие.

Хитролицый анархист без предупреждения развернулся и бросился прочь. Гигабайт бросил недоуменный взгляд на техника, тот пожал плечами и перевел взгляд на Капсюля. Здоровяк сплюнул под ноги, размашисто махнул рукой:

– Бежим, Чума в неадеквате! За мной!

Четверка лихо припустила с места, будто отрабатывала этот маневр много раз. Стебли высокой травы хлестали по затянутым в снарягу ляжкам, но беглецы не обращали внимания на чувствительные удары аномальной растительности.

Позади вновь раздался душераздирающий вой, Инженера аж пробрало до самого нутра. Маленькие твари сами по себе были слабыми соперниками, даже когда сбивались в стаю. Но этот их страшный вой подавлял: жертва впадала в панику, потом начинала терять присутствие духа и волю к сопротивлению. Поэтому опытные бродяги предпочитали бегство. Пока не стало поздно.

Обезумевший Чума исчез из вида, четверо невольных спутников могли ориентироваться только по малозаметным следам в жесткой траве. Особенно неуютно себя чувствовали безоружные сталкеры.

– Осторожно, за аномалиями следите! – проорал на ходу Инженер. И правда, в стороне от промятой травы колыхалось марево – одна из «подлянок» притаилась в зарослях ивняка, пытаясь сломать гибкие, прочные ветви.

– Бежим четко по следу! Если что, Чума укажет на опасность! – неожиданно для остальных выразил здравую мысль Капсюль. – Вернее, потроха его укажут!

– Суровая правда жизни в Зоне, – пробурчал еще более бледный, чем обычно, Мертвец.

– И чего нам в КПЗ не сиделось? – спросил у сталкера Гигабайт. Молодой легко бежал вперед, не зря его так уважали наемники Кельвина. Компьютерщик был силен не только в информационных технологиях.

Роща встретила беглецов мирным скрипом стволов деревьев и шелестом опадающих листьев. Спрятаться тут было совершенно негде. След Чумы петлял среди осин и берез, здесь его заметить было сложнее. Однако Капсюль как-то умудрялся не терять признаков недавнего присутствия товарища.

Мертвец пропустил момент, когда метрах в пятидесяти впереди гигант беззвучно канул во мхи. По крайней мере, так показалось бледному военсталу. Он остановился, задыхаясь, на него тут же налетел Инженер, оба рухнули.

– Поднимайтесь, живо! – над валяющимися «паданцами» возник Гигабайт. – Где четвертый?

– Похоже, в болото попал. – Мертвец ткнул пальцем в сторону исчезнувшего приятеля. – Осторожно, сам не провались!

Парень вырвал сухостой и пошел вперед, тыкая перед собой жердью. Твердая почва не думала поддаваться. Внезапно Гигабайт остановился, обернулся к оставшимся позади спутникам и махнул рукой.

– Идите сюда! Тут нет болота, не бойтесь!

Мертвец неуверенно почесал разодранную при падении шею и поглядел на Инженера. Техник направился к молодому наемнику, пришлось бледному военсталу последовать за ним.

В паре шагов от Гигабайта в земле зиял широкий провал, спутники встали на краю и посмотрели вниз, где на спине лежал Капсюль. Он помахал рукой и схватился за поясницу.

– Здорово приложился! Спускайтесь, тут следы!

– Лучше давай тебя вытащим, – предложил Инженер. – Надо догнать Чуму.

– Так следы его. Здесь он, в яме.

– Живой хоть? Вылезайте оба, нам еще до Яслей топать, а скоро начнет смеркаться! – Сталкер пытался разглядеть, что происходило внизу.

– Я не знаю! Не вижу его! Отпечатки обуви уходят в нору. Видать, тоже сюда сверзился и полез глубже! Спускайтесь! Вместе поищем, а то я темноты боюсь!

Инженер слышал, как хмыкнул Гигабайт. Рядом Мертвец отряхивался от прилипшего к камуфляжу мусора.

– Ну что? Спускаемся? – спросил техник.

– У нас даже фонарей нет, – возразил парнишка.

Мертвец без слов протянул два налобника на видавших виды эластичных ремнях. Конвоируемые так же молча взяли их и натянули на головы.

– Порядок. Спускаемся. – Гигабайт спрыгнул вниз.

Яма оказалась просторным входом в подземелье. Сверху половину прохода закрывал земляной козырек, с уклоном нависающий над уходящей в непроглядную темень норой. Лучи фонарей зашарили по стенам и потолку.

– Вон, свежие следы подошв! Туда наш побегаец стрекача задал! – воскликнул Капсюль. Начинающиеся у его ног четкие отметины вели прямиком в темноту.

– Воняет оттуда. Может, ну его? – Кажется, Мертвец даже побелел от перспективы оказаться в темной норе, хотя на его бледном лице такое трудно было заметить.

– Не говори ерунды! Чем воняет-то? – потянул мощным носом воздух здоровяк.

– Опасностью. Злой и мрачной опасностью, – ответил «бледнолицый».

– И ты готов бросить друга? – удивился молодой хакер.

– И друга не готов, и идти не готов. Страшно мне. Что-то там нас нехорошее ждет.

– Молодец, теперь и мне страшно. Вот что ты за человек, Мертвец? – сварливо проговорил Инженер и умолк: слова прозвучали неуместно, на спутников дохнуло могильным холодом, даже проросшие в лаз корни закачались. – Короче, если идти, то сейчас! Пока я не струхнул до полного отрицания визита в эту нору!

– Как все сложно у вас. – Гигабайт просочился мимо троих попутчиков и нырнул в широкий проход. Фонарь на лбу качался вправо-влево, парень быстро осматривался, не сбавляя хода.

– Вот о́н – молодец. – Капсюль двинул следом. – Догоняйте!

– Ну, братан, наша очередь, – обреченно произнес техник, мысленно воззвал к Хранителям, помедлил секунду и сделал первый шаг, за ним второй, за ним еще один. А за ним и Мертвец вошел в неизвестно куда ведущий проход.

Шуршание шагов и почти неслышный скрип влажного песка долго были единственными звуками, которые улавливал обострившийся слух. Поначалу шли медленно, надеясь на сканер аномалий, но Гигабайт двигался все быстрее: следы отлично помогали на незнакомом пути.

– Будто «отмычка» прошел, – шепотом заметил гигант. – Зона упаси!

– Когда найдем Чуму, дадим ему пенделей. По разу каждый, – в голосе Мертвеца отчетливо слышался страх не только за себя, но и за друга. А угроза так, предлог, и все это понимали.

– Обязательно дадим, даже по два, – подбодрил бывшего анархиста хакер. – И сортиры драить будет.

– А они тут есть? – изумился Капсюль. – Я бы посетил, если честно.

– Так давай прямо тут! Делов-то! – Инженер даже головой помотал от негодования. – Чо как маленький?

– Ладно! Только вы идите! И не оглядывайтесь, хорошо? – Послышался звук расстегиваемой молнии.

– Вы точно в анархистах состояли? Не в клубе жентельменов? – весело спросил техник.

– Не мешай человеку облегчаться, – хмыкнул Гиг. – И тщательнее смотри вперед, не пропусти…

Он резко замолчал. По лицу парня тут же мазнул луч налобника Мертвеца.

– Чего не пропусти? Труп Чумы? – визгливо поинтересовался бледный военстал. – Гриб-сопля тебе…

– В штаны, – уточнил Инженер. – Не ссорьтесь, дяденьки!

Позади раздался громкий топот, земля чуть задрожала, со стен посыпалось. Капсюль догнал спутников и пошел рядом. Метров четыреста царила тишина.

– И долго нам еще идти? Может, обратно повернем? – здоровяк не выдержал первым.

– Следы есть – идем по ним, – спокойным тоном ответил хакер.

– Хоть расскажите чего-нибудь, – попросил наивный гигант. – Человеческие голоса как-то успокаивают.

– Да, нечеловеческих голосов нам тут не надо, – ехидно заметил Гигабайт. – Я однажды слышал, как мимик орет, мне хватило. И те, которые в Мраколесье, тоже так себе звуки издают.

– Ты еще анчуток не слышал, – заметил Мертвец.

Инженер хотел было поделиться тайной о том, что нужно прятать голову от кочетов, но передумал: мало ли, рассказать он всегда успеет. Чем меньше людей знают, как спастись от куриц-переростков, тем меньше непрошеных гостей будет шастать возле дома Электроника. Однако для поддержания разговора кое-какая информация пригодится.

– Это кочеты, – сказал сталкер и, увидев непонимающий взгляд молодого наемника, уточнил: – Мутантов этих, мраколесских страшил, кочетами называют. Потому что в предках у них обычные домашние курицы.

– Неплохо мутировали цыплята, – присвистнул Капсюль. – Значит, эти мутанты яйца несут?

– Не знаю, – озадаченно ответил Инженер. – Наверное. Я не видел.

– Ну, я-то думал, ты эксперт по мутантам.

– Да не, больше по технической части, вы ж понимаете. А про кочетов мне один умный человек рассказал.

«Да, был бы сейчас здесь Электроник, снова б возразил, что он робот. – Беспокойство опять шевельнулось в душе ремонтника: неспроста же его выдернули из-под ареста и направили на базу ученых. – Что там учудил железный сталкер, пока меня не было рядом? Может, не надо было ему блок снимать?»

– Кстати, куда вы деньги потратили, которые на нас выиграли? – чтобы отвлечься, техник ухватился за новую тему.

– Это не мы, это Чума выиграл, – уточнил Мертвец. – Угостил в баре, конечно, а остальное не нашего ума дело.

– Да, он не жмот какой. И выиграл честно, так что этот досадный ин… иц… ицыдент… блин, случай этот нас не сильно расстроил, – выкрутился Капсюль. – В следующий раз другой выиграет, такова жизнь.

– Как выиграет? Арена же закрылась. И персонал переехал, вы говорите! – удивился Инженер.

– Ну, мало ли в Зоне развлечений со ставками? – простодушно ответил здоровяк. – Без досуга тут никак. Военные, например, тоже люди, а тяготы службы в нервической обстановке требуют выплеска негативной энергии. Во, как Всплеск! Так что поигрываем втайне от начальства.

– И что за ставки делаете? – заинтересовался техник.

– Чаще довольствием. Сухпай, деньга, боеприпасы. Дежурства по кухне, опять же. Ну, иногда козырные ходки разыгрывают.

– А нашу вы у кого выиграли? – поинтересовался Инженер.

– Мы не выиграли, мы проиграли, – ответил за друга Мертвец.

– Эй, сталкер, тебе автомат нужен? – откуда-то сбоку донесся голос Гигабайта.

– Грешно смеяться над безоружными людьми, – отозвался тот.

На сгиб локтя легла твердая рука, техника потащило вправо. Там, возле ниши в стене, хакер осветил естественное углубление. На земле, полусидя, расположились два трупа в сталкерской снаряге.

– Это тебе, – парень протянул спутнику автомат. – А это мне. И патронов чуток.

«Калаши» покрылись тонким налетом ржавчины в едкой сырости подземелья. Инженер отсоединил магазин и несколько раз энергично дернул затвор. Вроде не застревал, заодно и ржа осыпалась. Вернув боезапас на место, техник вновь потянул затвор и поставил автомат на предохранитель. Туговато, но сойдет.

– Вообще-то не положено, – заметил Мертвец. – Вы же под конвоем.

– Да отцепись от них. Мало ли что, еще два ствола лишними не будут, – здраво рассудил Капсюль.

– Ладно, пусть, – смилостивился «бледнолицый». Он присел над трупами. – Интересно, кто это их так?

Погибшие сталкеры походили на мумии. Высохшие тела слабо вязались с влажным воздухом. Мертвец помолчал, глядя на почивших бродяг, протянул руку к ближайшему и аккуратно натянул ему на голову капюшон куртки, надетой на обтянутый кожей труп. То же самое бывший анархист проделал со вторым сталкером.

– Погодите-ка, а этого я знаю! – воскликнул Инженер, наклоняясь над одним из погибших. Фонарь осветил капюшон с нарисованной на нем механической деталью. – Точно! Это же Шестерня!

– Понятно, что не подшипник, – высказался Капсюль.

– Да не, сталкер Шестерня! Он техником был прежде, только как-то раз из ходки не вернулся. Меня же на его место взяли! Вот ты где, бродяга. Зона пухом.

– Зона пухом, – отозвался Мертвец. – Далековато он забрался от Полигона. А второй кто?

– Второго не узнаю. Шестерня одиночкой был, без напарника обходился и за работой, и в ходках за материалами.

Инженер хотел поправить капюшон на покойнике, но тело бывшего техника вдруг поехало на бок, открывая надетый на спину рюкзак. Внутри звякнуло.

– Умер, но инструменты не бросил, – проговорил сталкер. – Дорожил ими очень, все сам делал, своими руками. Таких ни у кого нет, даже за Периметром.

– Так забирай, – предложил вдруг Гигабайт. – Чего добру пропадать?

– Да ты что! Это ж богохульство! – растерялся Инженер. – Разве можно хорошего человека обирать? Лишать самого ценного?

– И что, им теперь заржаветь тут? Разве Шестерня хотел бы, чтоб его инструменты валялись без дела, рассыпаясь в прах? – уверенно ответил хакер.

– Бери, сталкер, владей, – поддержал парня Капсюль. – Считай, наследство тебе.

Инженер переводил взгляд с одного спутника на другого. Мертвец кивнул:

– Инструменты должны работать. Ты их на хорошее дело пустишь, бродягам снарягу чинить будешь. Бери, не сомневайся.

Техник открыл было рот, чтобы снова возразить, но промолчал, взял протянутый здоровяком нож и аккуратно срезал лямки. Тело Шестерни вновь заняло место рядом с погибшим товарищем.

Поклажа оказалась тяжелой, Инженер доставал содержимое и укладывал в свой рюкзак. Мелкие приспособления были аккуратно разложены по пластиковым коробкам, побольше – замотаны в промасленную ткань. Ниже лежала какая-то электроника, при виде нее техник восхищенно прищелкнул языком. На дне покоился контейнер для артефактов.

– Это я оставлю, хабар не хочу брать, – тронул рукой металлическую крышку сталкер.

– Ты сначала открой. Вдруг там тоже какой инструмент, – предложил Гигабайт.

Инженер извлек контейнер и положил на рюкзак Шестерни. Тихо щелкнули замки, людей ослепило темно-зеленое свечение, вспыхнувшее вокруг невиданного артефакта.

– Это еще что за чудо? – удивился Капсюль.

– Не знаю, – прошептал техник, он любовался похожим на миниатюрную трубу от патефона предметом. На конце раструб разделялся на части, образуя лепестки. В ярком свете казалось, что они шевелятся, переливаются изумрудно-малахитовым блеском.

– Так, это тоже забирай! – потребовал хакер.

– Да с чего?! Не буду я покойника обворовывать! – взвился Инженер. – Я не мародер!

– Не ори, слышимость здесь хорошая, как бы кто не заинтересовался, – спокойно ответил парень. – Но сам подумай: мы идем к ученым, а тут неизвестная аномальная штуковина. Да Пальчиков из тебя душу вытрясет, когда узнает, что ты ее здесь бросил. И из нас вытрясет тоже.

– Во, мальчонка дело говорит! – поддакнул здоровяк. – Нет лучше подарка ученому, чем неизвестная науке хрень! Пусть изучает!

Инженер перевел взгляд на Мертвеца, тот молча кивнул. Сталкер посидел перед раскрытым контейнером, медленно опустил крышку и с каким-то благоговением убрал хабар в рюкзак.

– Прости, если что, Шестерня. Не ради прибытка беру, – произнес он, глядя на мертвого бродягу.

Гигабайт хлопнул техника по плечу:

– Все правильно! Попросим профессора назвать артефакт в честь хозяина.

Инженер от этих слов воспрял духом, повеселел чуть-чуть.

– Ну, вы там где? – Ушедший вперед здоровяк остановился и повернулся к спутникам. За его спиной тьма вдруг сгустилась, в еле достигающем Капсюля свете фонарей возникла бесформенная тень. Над широкими плечами мужчины нависли длинные, тонкие лапы.

– Капсюль, сзади! – крикнул хакер, вскинул автомат и открыл прицельный огонь.

Инженер увидел, как лапы будто натолкнулись на стену. Они замерли, дергаясь от попадавших в них пуль. Техник тоже выстрелил, запоздало подумав, что может задеть анархиста.

Грохот выстрелов перекрыл все звуки. Губы на слабо освещенном лице Капсюля двигались, он что-то кричал, но слов было не разобрать. На «АК» техника легла ладонь Гига. Стало тихо.

– Куда он делся? – спросил Инженер. Перепуганный гигант столбом замер на месте.

– Черт его знает! Сбежал, наверное! Что это за тварь была? Лапки паучьи какие-то!

– Это мизгирь, – понял сталкер. – Ну, паук такой! Здоровенный!

– Пропал Чума, – вдруг прошептал Капсюль.

– Ничего не пропал. У него оружие есть, мы бы услышали. – возразил хакер. – Тебя же отбили.

– Точно! – подтвердил сталкер. – Я думал – все, хана. И как мы втроем умудрились тебя не задеть, ума не приложу!

– А я не стрелял, – сообщил Мертвец. – Не успел.

Хмурящийся Капсюль вдруг расхохотался. За ним стали смеяться и Инженер с Гигабайтом. Невозмутимый бледный военстал просунул палец под шлем, почесал лоб.

– Что делать-то будем? – поинтересовался успокоившийся техник. – Впереди мизгирь, может, и не один, часто целый выводок попадается разного калибра. Возвращаемся назад?

– Но как же Чума? – возразил Капсюль. – Вдруг ему помощь нужна!

– Скорее всего, он уже мертв. Вон, как Шестерня, – покачал головой Мертвец. – Сам же только что сказал.

– А если нет? Мы уйдем, а он там сгинет, во тьме с пауками! – разволновался еще больше гигант.

– Так что, пробиваемся дальше? – уточнил Гигабайт. – Решайте скорее, время не на нашей стороне.

– Идем выручать вашего Чуму! – После встречи с Шестерней Инженер все еще находился во власти какой-то непонятной, но стойкой меланхолии. Совесть требовала помочь незадачливому анархисту-военсталу.

– Тогда двинули. – Молодой наемник сменил магазин.

– И смотрите внимательнее, в «паутину» не влетите! – напомнил сталкер. – Особенно которая от старости потемнела. Лицо сожжете, если влезете. До костей.

– А если не потемнела? – опасливо поинтересовался Капсюль. – И как одно от другого отличить?

– Вот как лицо Мертвеца – это свежак. Запомнишь?

Гигант долго светил на друга, будто видел его в первый раз.

– Запомнил. А если все равно перепутаю?

– Никакую не трожь! – отрезал сталкер. – Она вся опасна! Так, медленно вперед, прикрываем друг друга и обязательно сначала светим туда, куда собираемся идти. Двинули.

– Полезно иметь в своем отряде опытного бродягу, – усмехнулся Гигабайт.

– Я техник, – еще раз напомнил Инженер.

Лучи фонарей прочесывали все вокруг. Анархисты нервничали, постоянно оглядывались, опасаясь нападения гигантского паука с тыла. Привычный хакер-наемник спокойно шел вперед с автоматом у плеча, и сталкер удивлялся хладнокровию совсем молодого парня.

Космы паутины появились внезапно. Вот еще пару шагов назад их не было, и тут вдруг началась территория, где с потолка свисали целые пучки серых нитей. Поначалу приходилось огибать их, а потом и вовсе протискиваться между прядями.

– Логово все ближе, будьте настороже, – предупредил сталкотехник. – А следы так и не пропали.

Действительно, отпечатки подошв по-прежнему отчетливо виднелись на земле. Видя их, анархисты приободрились. Появилась надежда на то, что Чума жив.

Чуть впереди как вкопанный встал хакер. Его налобник освещал свисающие с потолка кули размерами от рюкзака до спального мешка. Капсюль потянулся к одному из них.

– Не трогай, сказано же! – прошипел Инженер. – Или руки надоели? Тогда трогай!

Пристыженный здоровяк сейчас походил на провинившегося ребенка: покрасневшее лицо и опущенные глаза делали его каким-то беззащитным. Но сталкер и тут не пожалел «дитятко»:

– Зенки-то подними! Ишь, потупился он! Смотри в оба, тетеха, мизгирь тебе спуску не даст!

Говорил и сам дивился, откуда эти анахронизмы в лексиконе объявились. Дедом себя почувствовал, не иначе. А вернее, развел дедовщину.

– Извини, Капсюль, я просто испугался. Так и видел уже, что твои пальцы эта дрянь разъедает, – уже мягче добавил он.

– Да я понимаю, – поднял наконец взгляд гигант. – А чего ж оно такое жгучее?

– Свежее еще нормальное, слабо действует, медленно. Паучище в такое свои жертвы заворачивает, а перед этим яд впрыскивает. Будущий паек размягчается снаружи и изнутри, доходит в коконе.

– Вот тварь! Где только этому паскудству научился!

– Так это самая что ни есть паучья повадка. – Инженер помолчал, собрался с мыслями и продолжил: – Так вот, обычные пауки тоже размягчают насекомых, попавших в паутину, и тоже в кокон заматывают, только не жгучий.

– А прикинь, если б и у них паутина такая была! – Капсюль уже забыл думать о том, как сталкер его осадил, улыбался вовсю. – В лес по грибы идешь, в паутину влезаешь, и вся морда пораненная.

– Так, бойцы, заканчивайте демаскировать, – словно из ниоткуда возник Гигабайт, заставив обоих болтунов вздрогнуть от неожиданности и испуга. – Приглушите голоса, а то враг рядом.

Молодой командовал двумя мужиками, будто зелеными салагами, но Инженер с Капсюлем тут же умолкли. В полной тишине они пробирались между висящими коконами, стараясь не прикасаться к опасной субстанции.

– Слушай, сталкер, а самого мизгиря паутина не ранит? – прошептал на ухо технику неугомонный здоровяк.

– Свежая – нет, а зрелая – очень даже. Поэтому пауки от нее своевременно избавляются. Чаще выкидывают из логова, и ветер разносит ее по Зоне. Но бывает, что сваливают куда-нибудь. Бродяги рассказывали, как одолели одного такого мутанта и спихнули труп в яму, полную старой паутины. Долго стояли, как дураки, смотрели на растворяющуюся тушу. Вонь, говорят, была жуткая.

В это время где-то рядом что-то прошуршало. Четыре луча разом уставились в разные стороны, освещая туннель. Шорох смолк, но почти сразу повторился. И уже не пропадал, становился все отчетливее.

– Что за черт? – проговорил нахмурившийся наемник. – Будто со всех сторон шумит, даже из стен.

Звук усиливался, к шороху добавились скребущие ноты. Инженер двинулся вперед, остановился у ближайшего кокона и приблизил к нему ухо. Тишина. Следующий. Тоже ничего. Спутники последовали его примеру.

– Во, этот жужжит! – приглушенно воскликнул Капсюль. Длинный палец указывал на средних размеров «баул», висящий на свитых в канат нитях.

– Точно, здесь, – подтвердил Гигабайт. – Что-то внутри есть, и оно явно хочет выбраться. Какие соображения, сталкер?

– Вот тут и кончаются мои познания, ничего определенного сказать не могу, – пожал плечами Инженер. – Может, ну его? Пойдем дальше, пока не поздно. А то вылезет еще да как набросится.

– Может, это Чума? – предположил здоровяк.

– Ты сдурел? Он бы не поместился здесь. Это первое. А еще глянь на следы. Видишь, дальше идут. – Мертвец осветил песок с четкими отпечатками подошв.

– А с чего мы вообще решили, что это Чума наследил? – высказался Капсюль и стих под суровыми взглядами троих спутников.

В это время баул начал раскачиваться из стороны в сторону. Мужчины отпрянули, вскидывая оружие.

– Поздно бежать. Сейчас оно вылупится и увидит четверых идиотов, – пробубнил техник, медленно пятясь от увеличивающего амплитуду «баула». Кокон качался и дергался, шурша, как…

Десятки маленьких лапок. Вот что показалось из лопнувшего паутинного схрона. Сначала они шевелились, ощупывали наружные стенки своего гнезда, затем в образовавшиеся щели полезли маленькие тела новорожденных паучат.

Масса шевелилась, шуршала, карабкалась по кокону вверх, несколько черных тел уже лезли на подвесы из переплетенных нитей. Люди как завороженные следили за неприятным зрелищем, боясь пошевелиться.

– Срежьте кто-нибудь это месиво, – проговорил сталкер. – Если они доберутся до потолка, тут же спрыгнут нам на головы.

Капсюль хоть и не мог похвалиться смекалкой, но рефлексы у него работали отменно. Его тесак с одного удара перерубил плетеный канатик, идущий к потолку. «Баул» с влажным звуком шлепнулся на землю, раздавив своим весом несколько нежных паучьих тушек. Остальные членистоногие тут же ринулись в атаку на обидчиков, шурша лапами по песчаной почве.

– Отступаем! Да не назад, вперед пробиваемся! Черт, пулями бить бесполезно! – Гигабайт командовал, пятясь от приближающегося ковра пауков.

– И как мы их убьем? – поинтересовался гигант, ни секунды не сомневаясь, что сделать это ему по силам. Вот только пусть укажут способ.

– Дави мелюзгу! – закричал вдруг обычно невозмутимый Мертвец и бросился на передовой отряд из пары десятков выбившихся вперед мутантов. Земля оросилась белесой с желтым отливом жижицей, отставшие тварюшки тут же устремились вперед с возросшей скоростью.

– Назад, морда бледная! Погибнуть решил смертью глупых? – Сталкер ухватил военстала за ворот камуфляжа и оттащил подальше от накатывающей массы врагов.

– Движение сзади! Мамочка вернулась! – Автомат наемника гулко застучал, оглушая людей. Завоняло порохом. – Мужики, не подпускайте к себе тварей! Хоть прикладами давите, но залезать на себя не давайте!

Последние слова потонули в грохоте выстрелов. Парень метко стрелял в щелкающую жвалами башку здоровенного мизгиря, один глаз мутанта уже истекал похожей на гниль жидкостью.

Троица заработала прикладами, тут же отскочила назад, вновь давила берцами ближайших паучат. Капсюль запнулся об свою же ногу и упал на спину, по ботинкам и штанинам побежали маленькие уродцы. Здоровяк в панике молотил себя по голеням тяжелыми каблуками, от страха он не чувствовал боли.

Самый шустрый малявка оттолкнулся от ремня, прыгнул, метясь в лицо Капсюлю. На уровне груди друга его встретил автомат Мертвеца. Военстал держал оружие, словно дубину, паучонок беззвучно улетел в глубину туннеля, приложился об здоровенный кокон, сполз на землю и больше не шевелился.

Мечущиеся в свете фонарей тени напоминали участников матча по бейсболу или разборку шпаны: автоматы расшвыривали прыгучих мутантов, разносили хрупкие тела, заливая все вокруг мерзко пахнущей кровью.

Отброшенный назад выстрелами взрослый мизгирь крутил дырявой головой, его шатало. В это время хакер стремительно набивал магазин патронами. Щелчок, и безотказный «АК» вновь начал посылать во врага меткие пули.

Постоянно спотыкающийся Капсюль уже не пытался подниматься. Его огромное тело каталось по земле, давя врагов пачками. В самый последний момент здоровенная пятерня бывшего анархиста успела схватить метящего в глаза паучонка. Тварь щелкала костяными наростами на трубках с ядом, извивалась в руке.

– Какого хрена в рожу-то? – обозлился здоровяк и сжал кулак. Он сплюнул попавшую на губы жижу, перекатился на четвереньки, ладони, словно комаров, прихлопнули еще с десяток врагов.

– Чего зад выпятил?! – заорал на друга Мертвец, когда приклад его автомата угодил прямо в обширную пятую точку Капсюля. – Не ори, сам виноват!

Стеная, здоровяк умудрялся менять руки: одной давил пауков, а второй натирал отбитое седалище. Забавное зрелище придало Инженеру сил, и он с удвоенной скоростью замолотил каблуками по редеющему на глазах живому ковру.

Наконец все было кончено. Искалеченные тела мелких уродцев перестали дергать лапами, позади замер в луже собственной крови большой мизгирь. Мужчины вытирали потные лица, чтобы потом, кривясь, избавляться от зловонных потрохов, размазанных по щекам.

– Фух, отби… – грязная ладонь запечатала рот Капсюля.

– Заткнись! Накаркаешь, зяблик здоровенный! – проворчал техник, одобрительно кивнув Мертвецу.

Бледный военстал убрал руку от лица замершего друга. Набравший воздуха, чтобы разразиться бранью, Капсюль наткнулся на взгляд приятеля и закрыл рот. Мертвец смотрел куда-то ему за спину расширенными глазами.

Там, в глубине туннеля, откуда они пришли, закачались свисающие с потолка коконы. Они почти беззвучно бились о стены, бешено двигались, словно маятники.

– Что, опять паучата? – воскликнул здоровяк. – Опять драка?!

– Хуже, – ответил Гигабайт. Замахнувшись, он бросил в туннель вспыхнувший фальшфейер, заныканный с трупа неизвестного сталкера.

В ярком свете спутники увидели еще одного мизгиря, гораздо крупнее того, что убил наемник. Огромная туша занимала собой половину прохода.

– А вот и папаша, – протянул Капсюль.

– У пауков самцы обычно мельче самок. Так что папаша, видимо, позади нас валяется. А это мамаша, – объяснил Инженер. – Бежим, ребята!

Четыре пары ног одновременно затопали по гулкой кишке туннеля. Беглецы пытались не поддаться панике, но приближающаяся позади тварь наводила первобытный ужас на людей.

– Она все ближе! Чертова дрянь, отстань от нас! Другого мужа найдешь! – лепетал Мертвец, задыхаясь на марш-броске.

– И деток нарожаете! – вторил ему вырвавшийся вперед Капсюль. – Да где же конец этой норы!

Позади них бывшие арестанты без слов неслись вперед, изредка бросая короткие взгляды за спину. Медленно, но неумолимо, паучиха настигала мужчин. Инженер поймал взгляд хакера и покачал головой.

Сталкер и наемник остановились почти одновременно. Щелкнули предохранители, автоматы затявкали, хитиновый покров гигантского мизгиря разрывало градом пуль.

– Эй, ты куда! – заорал развернувшийся было Мертвец. За его спиной убегал прочь Капсюль. – Вот козел!

Третий автомат присоединился к стрельбе, но уродливое создание не останавливалось и продолжало медленно подбираться к обидчикам.

– С дороги! – раздался дикий возглас, тяжелая туша Капсюля разметала в стороны не успевших увернуться спутников и возникла перед мордой паука.

Длинные руки гиганта хлестали по морде мутанта какими-то метелками, в свете фонарика мелькали толстые лохмы. Паучиха пятилась назад все быстрее, Капсюль не отставал.

Пучок непонятных веревок обвился вокруг шеи членистоногого, мышцы здоровяка страшно вздулись под камуфляжем. Мутант вырвался, он тряс башкой, разбрызгивая вокруг кровь и ошметки хитина.

– Навались, ребята! – скомандовал наемник и бросился на подмогу.

Капсюля оттолкнули в сторону, три ствола в упор изрешетили чудовище. Покрытые волосками конечности подогнулись, паучиха опустилась на земляной пол и перекрыла собой проход.

– Это что?.. – начал сталкер, но осекся. Вокруг того места, где голова твари переходила в туловище, мотались темные нити паутины. – Капсюль, дружище, ты где это взял?!

– В яме. Недалеко, – голос здоровяка прервался, гигант тяжело осел на пол, а затем и вовсе лег на спину, разведя руки в стороны.

– Аптечку давайте! – закричал Мертвец. Он шустро подскочил к другу. – Скорее!

Фонари освещали ладони Капсюля, с которых вместе с перчатками клочками слезала кожа. Гигабайт колол обезболивающее и поливал окровавленные руки анархиста водой. Затем он начал плескать на раны прямо из бутылочки с рваной этикеткой. Гигант скрипел зубами, выгибался всем телом, ладони его розово пузырились, шипели, пена с них летела по сторонам.

– Зараза! Зачем же эту дрянь руками хватать?! Смотри, как повредил, – морщась при виде страданий Капсюля, приговаривал Инженер. – Потерпи, сейчас полегчает.

Нейтрализатор химических ожогов наконец подействовал. Наемник обработал раны антисептиком и перевязал ладони военстала бинтами. Со стоном здоровяк вытянулся на полу.

– Бедолага, – протянул Мертвец. – Ничего, друг, заживет. Ты молодец.

– Да, еще какой, – подтвердил сталкер. – Догадался ведь! Если бы не он, эту заразу было б не остановить.

– Что теперь с его руками-то будет? – тихо поинтересовался «бледнолицый».

– Ты же сказал – заживет. Только не скоро, – откликнулся Гигабайт. – Жить будет. А как руки… не знаю. Шрамы останутся, могут помешать нормальным функциям.

– Ты-то откуда знаешь? – скривился Мертвец.

– Да, я тоже хочу ошибиться. Может, ваши помогут. Контрактуру оперируют, насколько я знаю.

В этот миг туннель озарился голубым свечением. Оно скользило к склонившимся над раненым военсталом спутникам, и поначалу те не замечали новой опасности. Легкий электрический треск заставил Инженера поднять голову. В тот же миг сталкер отшатнулся, его палец указывал на комок искрящейся субстанции.

– Морок! Осторожно! – сдавленным голосом прохрипел сталкер.

– В стороны! – приказал наемник и вскинул автомат. Одновременно он соображал, поможет ли пуля против этого мутанта.

Светящийся шар снизил скорость, медленно проплыл под самым потолком и снова ускорился. Стремительно подлетел к трупу паучихи, завис над ним, а затем двинулся вокруг, будто осматривал мертвое тело.

Облетев труп, морок издал звук, похожий на восторженный писк. Он взмыл к своду туннеля и заложил там несколько кругов, слившихся в сплошное яркое кольцо. Потом мутант плавно спикировал к полу, после чего степенно поплыл к замершим людям.

Голубой шар с еле слышным потрескиванием остановился у ног Инженера. Сталкер осторожно отступил, морок снова придвинулся к его коленям. Спутники недоуменно смотрели на происходящее, даже Капсюль, казалось, забыл о зудящих болью ладонях. Мутант покачался взад-вперед и очень медленно поднялся к лицу техника.

Инженер слегка отпрянул, прикрывая глаза от яркого света. Шар повисел перед ним и еще раз восторженно пискнул. Он вдруг отлетел в сторону, откуда до этого явился, остановился метрах в тридцати от людей и снова вернулся к Инженеру, чтобы повторить свой странный маневр.

– Будь я проклят, если он не зовет за собой, – произнес Мертвец. Морок тут же запищал, словно подтверждая его слова.

– Ну, нам все равно туда, так что идем. Веди, светлячок, – бодро высказался Гигабайт и потянул за локоть Капсюля.

За ними несмело двинулся Мертвец. Когда все прошли мимо Инженера, тот покачал головой, сжал пальцами переносицу, закрыл глаза. Затем шумно выдохнул и отправился вслед за спутниками.

Морок неторопливо летел впереди, он то двигался по прямой, то пускался по широкой спирали. Хулиганистый шар излучал игривость и дружелюбие. Постепенно даже подозрительный Мертвец немного расслабился, его автомат теперь смотрел стволом в пол. Туда, где на песке виднелись знакомые следы берцев.

Через несколько минут в голубом сиянии отряду открылась развилка из трех одинаковых ходов. Морок уверенно продолжил путь по центральному туннелю.

– Что делать будем? – поинтересовался Инженер. – Идем за ним? Непонятно еще, куда мутант нас ведет.

– Может, по-тихому свалим в другой проход? – предложил Мертвец. – Пока не поздно!

– Знаете, я ему верю. Малыш ведет себя странно, но совсем не агрессивно. – Наемник задумчиво гладил подбородок. – Хотел бы он напасть, давно бы уже попытался.

– А если все это нам только кажется? Морок ведь. Навел фантом, а мы стоим, как дураки, и рядимся, куда идти. И на самом деле там нет никаких ответвлений, – высказался сталкер.

– Тогда мне будет очень больно, – ответил ему гигант. Он поднял руки и направился в правую сторону. Его спутники вместе с вернувшимся к ним мороком смотрели, как Капсюль прошел вперед и поводил перед собой замотанными в бинты ладонями.

– Возвращайся! – крикнул Гигабайт. – Ты и так зашел дальше, чем надо. Все ясно, проход есть! Второй будешь проверять или так поверишь?

Здоровяк все же для порядка сходил и налево. Тот же результат. Шар вякнул, на этот раз вопросительно.

– Идем-идем, веди, – отозвался наемник. Парень смело разговаривал с опасным мутантом.

Морок вновь заложил спираль и поплыл вглубь центрального прохода. Люди пошли за ним.

– Ты как-то несерьезно относишься к происходящему, – сказал Инженер хакеру. – Недавно мы с… другом наткнулись на одного такого, еле отбились! Замочили засранца.

Последние слова он произнес, снизив голос почти до шепота.

– И как вам это удалось? – заинтересованно спросил Гигабайт.

– Друг мой его расстрелял из автомата, и мутант превратился в какую-то крысообразную хрень. Голую и шуструю, словно таракан! Еле затоптали урода, только мокрое место осталось! – Увлекшийся сталкер чуть не влез лицом в возникшего перед ним светящегося проводника и замер, гадая, слышал тот последние слова или нет.

Впереди в лучах фонарей виднелась приоткрытая металлическая дверь. Морок проскользнул в щель, Гигабайт потянул ручку. Створка со скрипом открылась.

– Будьте начеку! Помните, что я сказал! – Инженер поднял оружие и вошел внутрь. Обведя фонариком металлические стены, техник направился за голубым мерцанием.

– Твою мать! – раздалось из-за двери. Спутники переглянулись и поспешили войти.

Сталкер тихо матерился, его фонарь высвечивал потолок с зияющей в нем дырой. Наемник положил ладонь на плечо Инженера, тот повернулся.

– Я про это место и говорил! Здесь мы с другом морока замочили! В этом самом месте! – кипящий от эмоций техник сделал глубокий вдох и чуть-чуть успокоился. – Значит, мы на Полигоне, ребята.

– А где Чума? – вспомнил вдруг Капсюль. – Надо было на развилке посмотреть! Вдруг он в другой туннель свернул!

– Если что, вернемся, – пообещал молодой наемник. – Ну, дружок, зачем ты нас сюда привел?

Морок весело присвистнул и нырнул в дыру на потолке. Свечение тут же исчезло.

– Все, вывел нас и ушел. Молодец какой!

– Ладно, что делать будем? Где Чуму искать? – поинтересовался Мертвец. – Обратно возвращаемся?

– Погоди. Давайте выйдем и поищем следы снаружи, – предложил успокоившийся сталкер.

Спутники выбрались из бункера и с наслаждением глотнули прохладного воздуха. Полигон являлся не самым чистым местом в Зоне, но после туннеля казалось, что тут просто рай.

К сожалению бывших анархистов, следов убежавшего военстала обнаружить не удалось. Трава вокруг стояла нетронутая, по ней явно давно никто не ходил. Оставалась, правда, узкая тропинка, но поди разбери, когда ею последний раз пользовались.

– Что ж, друзья, возвращаемся обратно, – вздохнул сталкер. Снова идти в душный туннель абсолютно не хотелось.

Спутники столпились перед дверью и строили планы по розыску пропавшего товарища. За их спинами неслышно выросла чья-то тень, с минуту молча слушавшая четверых людей.

– А вы чего тут? – раздался голос сзади. – Где пропадали-то вообще?

Обернувшиеся мужчины несколько секунд осознавали, что перед ними стоит Чума. С радостным ревом его сжал в объятиях Капсюль и тут же зашипел от боли в обожженных ладонях. Но отстраниться ему не дал налетевший на друзей Мертвец. Анархист сначала отвесил сбежавшему приятелю подзатыльник, а потом обхватил его за плечи и радостно загомонил.

– Не распалась команда, – кивнул сталкер. Они с наемником стояли позади и, поймав взгляд Чумы, приветственно подняли ладони. – Приятно поглядеть.

– Все, хватит, пошли уже дальше. – Чума наконец избавился от дружеского капкана. – По дороге расскажете, где вас черти носили.

– Нас?! – изумился гигант. – Ты сбежал, значит, а мы перед тобой отчитываться должны?! Хрен ты жихарев, анчутка недоразвитый, мимика кусок! Мы по твоей милости в нору полезли! С пауками в смертельной схватке сошлись! Вон, паутиной изгваздались! Недоразумение аномальное!

– Чего?! – обалдел Чума. – С какими еще пауками?





* * *


В дальнем боксе, скрытом от посторонних глаз, профессор Пальчиков возился с неподвижным Электроником. Евгений Сергеевич собственноручно подключал датчики к телу робота, косясь на его глаза: не загорится ли небесно-голубой огонек в оставшемся целым зрачке.

Два ассистента колдовали над единственным компьютером, чуть слышно гудящим в шелесте системы кондиционирования бокса. Пока что в давно не используемом помещении стоял спертый воздух, поэтому дверь решили временно оставить открытой. Все равно в лаборатории не от кого было прятать бывшего когда-то изделием под названием «Сталкер-2» пациента. А при появлении посторонних профессора оповестили бы.

Последний датчик занял свое место, три пары глаз уставились в монитор. Ряды сменяющихся цифр и данных бежали по нему, ученые так погрузились в работу, что не услышали негромких шагов в коридоре.

– Что вы сделали с моим другом?! – раздался возмущенный голос.





Глава 4




Кельвин сидел на кровати в своей комнате и размышлял над событиями последних дней. Новый поход в лабораторию можно было засчитать за провал, но так бы подумал только несведущий в разведывательной тактике человек.

Когда полковник заявился к лабораторному корпусу, его не хотели пускать на порог молодые ученые. Можно было применить силу, но так контакт точно не наладишь, поэтому наемник устроил склоку и поднял шум, на который среагировал профессор. Довольно простая хитрость сработала, и наемник все же прошел в помещение, где холодно зыркавшие на него сотрудники не помешали разглядеть опустевшую площадку, ранее хранящую скрытое под тентом.

Сейчас попивающий средней паршивости кофе Кельвин готов был биться об заклад, что спрятанное от его глаз оборудование и есть «Сталкер-2». Значит, робот в руках Пальчикова.

Полковник проглотил остатки кофе, поставил бокал на тумбочку и вытянулся на кровати, продолжая рассуждать: «Что ж, расклад очень неплох. По крайней мере, не стоит опасаться за сохранность робота, который, если не врут слухи, находится сейчас в плачевном состоянии. Профессор со своими ребятами найдет способ вернуть его в рабочее состояние. А если нет? Тогда о металлическом сталкере можно забыть, исправить его в Зоне не сможет никто».

Кельвин ошибался. В этот момент над Электроником колдовал Инженер. Он с засученными рукавами легкой камуфляжной куртки стоял над неподвижным телом и помечал в дефектной ведомости, какие детали удалось поменять. По сути, оставались всего три пункта, но они по сложности перекрывали ту мелочовку, что была исправлена.

Во-первых, предстояло заменить поврежденный сустав металлической ноги, а такую запчасть найти внутри Периметра можно было только чудом. После долгого совещания приняли решение оставить ногу до лучших времен, но серьезно поколдовать над тем, чтобы бедный Электроник мог нормально передвигаться. Инженер прикинул масштабы работы и нахмурился.

Дальше шел «глаз», поврежденный пулей. Ее, застрявшую позади разбитого фотоэлемента, выпросил у техника Фотон. Непонятно, зачем снайперу понадобился помятый кусок металла, но «карман» долго разглядывал его и задумчиво писал что-то в потрепанном блокноте.

Профессор, после того как получил обещание от техника, что новый глаз – дело лишь времени, вдруг озаботился совершенно ненаучным вопросом. Пальчиков долго протирал очки, собираясь с духом, озирался, подгадывал, чтобы рядом не было ни одного сотрудника, и наконец вполголоса поинтересовался, не потеряет ли новый глаз синее свечение.

Опешивший от такого вопроса сталкер сначала понес какую-то чушь о том, что, если бы это был настоящий глаз, он бы не ручался, а тут технический вопрос, и такие настройки обязаны сохраниться, но быстро осознал ошибку. Помолчав, техник нашел правильный ответ: что дала Зона, только она и может забрать. Профессор после его слов заметно приободрился, но отвечать на встречные расспросы отказался наотрез.

Оставалась третья неисправность, и ни Инженер, ни Пальчиков вкупе со всеми гениями своей многолюдной лаборатории не смогли придумать, чем заменить поврежденный элемент, питавший всю систему «Сталкера-2».

Как обычный бродяга не мог жить без сердца, так и робот не мог существовать без утерянного узла. Ученыши тут же стали называть поврежденную запчасть не иначе как «сердце». Ревизия лабораторных сусеков пока не дала результата, все имеющиеся в наличии элементы питания не смогли оживить Электроника.

Кстати, иначе процесс восстановления робота тоже никто не называл. «Давай оживай», – говорили и молоденький лаборант, и седой ученый, колдующие над очередным этапом. Научная лаборатория напоминала больничную палату, где лежал в коме сложный пациент, а вокруг суетился медицинский персонал, старающийся вернуть его к жизни.

Трое военсталов не покинули Институт после того, как их задание было завершено. Пальчиков связался с военными и получил согласие оставить вояк на Флоре. Теперь бывшие анархисты выполняли роли охранников при единственной работающей лаборатории.

В отсутствие поползновений со стороны нанятой Залесским шпаны друзья слонялись то тут, то там или проводили время за долгими беседами, а иногда и путались под ногами ученышей, за что Инженер гонял их нещадно. Гигабайт в такие моменты усмехался, не отрывая глаз от монитора, по которому бежали бесконечные страницы кода, соответствующего запросам техника. Молодой хакер отказывался от кофе, в изобилии потребляемого сотрудниками, даже ел, не отходя от рабочего места. Он изредка прерывался только на то, чтобы проверить сообщения своего ПДА и набрать ответ.

Скучающий от безделья Капсюль остановился за спиной парня в тот момент, когда тот сосредоточенно стучал пальцами по виртуальной клавиатуре наладонника. Почувствовав присутствие наблюдателя, наемник резко обернулся, глаза полыхнули гневом, но тут же взгляд прояснился. Теперь Гигабайт выглядел просто раздраженным.

– Тебе заняться нечем? Может, лучше поможешь Инженеру, чем будешь пялиться мне в затылок? – сердито произнес хакер.

– Да ладно, чего ты взъелся? Заняться тут действительно мало чем можно, я ж не ученый. Что-то все такие злые, прям не подойди, – в голосе здоровяка звучала обида. – Или думаешь, я тут шпионю за твоей перепиской?

– Думал бы так – давно б уже по шее дал. Ладно, не обижайся, я просто устал. – Гигабайт поднялся с кресла, покрутил головой, от чего шея захрустела, и протянул военсталу ладонь.

Капсюль хлопнул по ней своей рукой, тут же заулыбался. Проходящий мимо с огромной кружкой бодрящего напитка Инженер остановился и заинтересованно наблюдал за происходящим.

– Надо вам, ребятки, какое-то дело найти, – шумно отхлебнув кофеек, вступил сталкер в разговор. – А то вы тут снова анархистами станете.

– Найди, мил человек, будем благодарны. А то вы тут все из себя ходите, аж бесит. Исследования, опыты, пялитесь в экраны, а нам что делать? Нападений, слава Зоне, не происходит, так от тоски хоть жихарем вой.

– Ладно, спрошу у Пальчикова. Может, есть какое дельце. Мало ли, нерадивых лаборантов в подсобке расстрелять или еще что, – кивнул Инженер.

– Ты вот смеешься, а мне на стенку лезть хочется. В подземелье и то интереснее было, – покачал головой здоровяк. – Кстати, ты профессору найденный артефакт показал? Что говорит? Какие у него свойства?

– Тьфу ты, забыл! Как Электроника увидел в таком состоянии, все из головы вылетело! Хорошо хоть про инструменты вспомнил, очень помогают! Спасибо, сейчас переговорю с нашим начлабом!

– И я с тобой! – обрадовался Капсюль.

Он бросился за уходящим техником и не отходил ни на шаг, пока Инженер доставал рюкзак в отведенной ему комнате, вынимал контейнер с найденным артефактом. И чуть ли не наступал на пятки, когда сталкер наконец отправился к Пальчикову.

Профессор был увлечен обработкой данных с закрепленных на роботе датчиков. Евгений Сергеевич с большой неохотой оторвался от своего компьютера, но когда увидел, что хранилось под крышкой контейнера, его глаза под очками расширились в изумлении.

– Это у вас откуда? – произнес он, не в силах оторваться от необычной находки. Артефакт весело переливался ярким зеленым светом, придавая лицу Пальчикова забавный вид.

Ученый нащупал в ящике стола громоздкий детектор и включил его. Экран тут же вспыхнул, начал выдавать показания.

– Радиационное излучение в норме, токсичность отсутствует, – профессор зачитывал данные, бросая быстрые взгляды на ряды цифр. – Что ж, это радует. Так, пси-активность – ноль, отлично! Инженер, можно одолжить у тебя… это, чтобы провести исследования?

Даже не будь в этот момент у Пальчикова таких умоляющих глаз, техник не стал бы отказывать ему. Протянутый контейнер моментально исчез в руках начлаба, спина ученого мелькнула в дверях. Сталкер и здоровяк переглянулись.

– Извини, Капсюль, похоже, теперь вашей компании долго не видать работы. Профессора уже не оторвешь от новой игрушки.

– Я понимаю. Хорошо быть увлеченным человеком. Что ж, пойду к своим, а ты не забудь рассказать, что он там выяснит, – развел руками военстал. Оба разошлись по своим делам.

Зону давно окутала ночь, но в лаборатории жизнь кипела. Свободные от восстановительных работ над Электроником молодые ученые сбились с ног, меняя условия и методы исследования загадочного артефакта, аномальный предмет не проявлял ни одного привычного свойства. Уровень радиации при нем не снижался ни на йоту, воздействия на различные материалы он тоже не оказывал. Оставалось только взять упрямую безделушку голой рукой, ассистенты еле отговорили начальника от этого шага.

В самый ответственный момент сдох основной генератор, лаборатория погрузилась во тьму. Пальчиков выдал не присущую ученому его уровня тираду и в сердцах плюнул на пол.

– Олег, иди сюда! Подключим твой ноутбук, пока техники разбираются с этим старьем, – начлаб выдохнул и взял себя в руки.

– Евгений Сергеевич, да у меня ноут еще старее, – взвыл бедный лаборант. – Аккумулятор за пять минут в ноль разряжается!

– Чтоб тебя! Извини, не принимай на свой счет. Ладно, хоть пять минут есть. Давай живее, время идет!

Видавший виды лэптоп грохнул о столешницу, провода быстро соединили его с переключившимся на аккумуляторы оборудованием, и по экрану побежали ряды данных. Рядом на столе стоял открытый контейнер с упрямым артефактом Инженера.

– Странно, заряд до сих пор не уменьшился, – недоуменно протянул лаборант Олег и навел курсор на иконку в трее. – Чего? Было же сорок процентов! А теперь все шестьдесят! Что происходит?

– Это Зона, – рассеянно откликнулся профессор, занося в таблицу показания.

– Уже семьдесят! Какого…

– Ну, что у тебя там с аккумулятором? – Пальчиков наконец убрал в карман ручку и обратил внимание на растущую на глазах шкалу заряда батареи.

– Это как? – Начлаб не поверил происходящему, даже потрогал пальцами пустое гнездо, к которому должен подключаться электрический кабель-адаптер. – Он заряжается… но каким образом?

– Я сам не понимаю, – признался Олег. – Смотрите, уже сто процентов!

Над головами людей вспыхнуло освещение, хором пискнули компьютеры, мониторы отобразили процесс загрузки.

– Может, отключить мой ноут? Вдруг взорвется? – заволновался лаборант.

– Нет-нет, подождем! Эта аномалия требует немедленного изучения! – Пальчиков даже прикрыл руками древний ноутбук, будто защищая его от хозяина.

– Все, работает генератор! Но при случае надо поменять, износ серьезный, – оповестил Инженер. Он подошел к застывшему в странной позе начальнику лаборатории и с громким лязгом поставил на пол ящик с найденными у Шестерни инструментами. – А что тут у вас происходит?

В ответ один за другим начали пиликать ПДА тех, кто находился рядом с камерами исследований безымянного артефакта: наладонники уведомляли о полностью заряженных батареях. Инженер вытащил свой и увидел, как заполняется значок аккумулятора. Помогавший ему с ремонтом генератора Гигабайт молча показал экран личного приборчика.

Сталкер почесал затылок, затем подошел к стоящему на столе контейнеру. Крышка закрылась, ядовитое зеленое свечение исчезло. Вместе с ним остановился процесс зарядки лежащего в руке коммуникатора.

– Ну, все понятно, – сказал Инженер. – Эта штука умеет накачивать энергией электроприборы. Полезная вещь.

– А ну-ка, разрешите. – Пальчиков нетерпеливо пробился к закрытому контейнеру и взялся за крышку. – Все готовы? Следите за оборудованием!

Крышка распахнулась, зарядка тут же возобновилась. Профессор еще пару раз закрыл и открыл крышку, все устройства, имеющие аккумуляторы, реагировали должным образом.

– Хватит баловаться, элементы питания повредите, – предупредил Инженер разошедшегося ученого.

– Вот так иногда и совершаются открытия, – высказался начлаб, вытирая платком стекла очков. – Ученые бьются над задачей, а потом приходит электрик…

– Я техник, – поправил профессора сталкер. – И хочу поинтересоваться, как же вы своими приборами сразу не зарегистрировали устойчивый и мощный поток энергии?

– Да, как? – тут же повернулся к ассистентам Пальчиков. Он водрузил очки на нос и возмущенно глядел сквозь них на стушевавшихся подчиненных.

– А мы… – начал Олег.

– Да, мы не проверяли артефакт по этому параметру, – проговорил другой ученыш, ковыряя пальцем головку болта, крепящего металлическую столешницу к одной из ножек. – Думали, будет как обычно. Ну, радиация, ментальное излучение, все такое.

– Послали же боги помощничков, – устало покачал головой начальник лаборатории. – Выгоню всех, оставлю Инженера.

– Да ладно, научатся, – ответил сталкер. Он задумчиво глядел на переливающийся зеленью предмет, протянул руку и вынул его из гнезда контейнера под общий вздох собравшихся вокруг людей. Молодой хакер остановил вскочивших ученышей жестом руки.

– Ты бы поаккуратнее с неизвестным предметом аномального происхождения! – неодобрительно проговорил Пальчиков.

Инженер не обратил на его слова никакого внимания. Он поднес безымянный артефакт к глазам и долго смотрел, как по «лепесткам» струится изумрудный свет. Больше всего предмет напоминал миниатюрную трубу старинного граммофона.

– Могу поспорить на любую сумму, что мы нашли источник питания для Электроника. – Техник повернул голову и посмотрел на профессора.

– Не вы нашли, а вам подарили, – раздался голос Фотона. Снайпер держал пальцами тонкую полупрозрачную нить в несколько сантиметров длинной.

– Что это? – осторожно спросил один из ассистентов.

– Кошачий ус. На дне контейнера лежал, – объяснил «кармовец».

– Ай да Хранители, – только и произнес Инженер и вновь всмотрелся в лежащий на его ладони артефакт.

– Совершенно согласен, – кивнул Фотон, не обращая внимания на недоуменные взгляды молодых ученых.

– Ну, сталкер, как назовешь находку? – Профессор в отличие от подчиненных понял, что произошло.

– «Шестерня», – ответил техник.





* * *


Работа в боксе лаборатории закипела с новой силой. Пара дней ушла на ремонт поврежденной ноги, новый глаз техник монтировал всего несколько часов. Инженер поймал себя на мысли, что всячески оттягивает момент испытаний артефакта из боязни окончательного провала.

Ученые готовили эксперимент, тело робота теперь походило на больного, пришедшего снимать кардиограмму: датчики усеивали металлическую грудь и живот. Толстый жгут скрепленных между собой проводов тянулся из открытого лючка, где располагались разъемы электроники.

Сталкер достал из кармана найденный Фотоном кошачий ус, сжал его в ладони и тяжело вздохнул. Сомнения терзали нещадно, но подсунутый Хранителями Зоны артефакт должен был сработать. Иначе зачем это все?

Инженер шумно выдохнул и поднялся со стула. Пальчиков кивнул ему, сообщая, что ученые готовы начинать. Крышка контейнера открылась.

Отсек аккумулятора на теле робота давно пустовал, техник лишь снабдил контакты зажимами, которые должны были удерживать новый источник энергии. Помедлив несколько секунд, Инженер вынул артефакт из гнезда. Пара шагов, и сталкер встал над неподвижным другом. Медленно опустил «Шестерню» раструбом вверх, зажимы щелкнули. Крышка герметично закрылась, скрыв яркое сияние.

Несколько мгновений стояла полная тишина. Тело робота все так же покоилось на платформе. Секунды бежали, окружающие «Сталкера-2» люди забыли дышать. И тут новый глаз с поднятым защитным «веком» вспыхнул пронзительной синевой. Беззвучно открылся второй. Электроник шарил взглядом по лаборатории, по замершим ученым, остановился на сталкере. Рука дрогнула и поползла вверх, отрываясь от металла платформы.

Инженер протянул навстречу ладонь, сжал пальцы Электроника, потянул его, помогая подняться. Робот сел на своем ложе, бокс ожил радостными голосами.

– Тихо, осторожнее, – запричитал Пальчиков, подскакивая к вертящему головой роботу. – Не надо так резко! Полежал бы!

– Простите, профессор, я, кажется, уже належался, – произнес Электроник. Подшаманенный техником голос теперь ни за что было не отличить от обычного, человеческого. Оборудование лаборатории и помощь Гигабайта не пропали даром.

Робот принялся отдирать от своего тела все, что навесили на него ученые. Системы тут же заголосили, предупреждая об обрыве связи, и в этом тоже было что-то очень человеческое: нежелание чувствовать себя слабым и больным, стремление как можно скорее вернуть контроль над собой, забрать его из рук тех, кого хлебом не корми, дай только уложить тебя в койку и лечить, спасая от смерти.

Инженер с пониманием смотрел на эти манипуляции и думал, что лишь сейчас смог осознать, как скучал по этому металлическому человеку. Но когда стальная рука взялась за пучок проводов, ведущих к разъемам системы, поверх тут же легла теплая ладонь ремонтника.

– Не надо, Эл, оставь эти. Потерпи немного, скоро и их уберем.

Электроник раздумывал долю секунды. Он согласно кивнул, отпустил кабель и вдруг сгорбился на своей платформе.

– Куда же ты пропал, техник? Тут без тебя столько всего произошло, – голос Второго звучал грустно и жалобно, хоть он изо всех сил старался это скрыть. Позади Гигабайт обернулся и молча смотрел на самую странную пару друзей, каких только можно было представить.

– Прости, дружище, так получилось. Но теперь я вернулся. А тебя, смотрю, нельзя одного оставить, тут же влез в какие-то неприятности! – пошел в атаку сталкер. – Как дите малое! Дырок сколько в тебе было, еле заштопал!

– Он, что, улыбается? – вполголоса спросил Пальчиков у стоящего рядом Фотона. Тот кивнул, глядя на голубые искры, мерцающие в глазах Электроника.

– Невероятно. Надеюсь, когда-нибудь мы сможем проникнуть под полог тайны превращения робота в человека! – завороженно проговорил профессор.

– Да все просто, Евгений Сергеевич. Это Зона, – отозвался набившей оскомину фразой «кармовец», и Пальчиков вдруг понял, что ничем другим произошедшее объяснить не получится, хоть ты в лепешку расшибись, ища ответ.

Скоро бокс опустел, а вернувшийся к жизни Электроник улегся на ложе. При нем остался только Инженер, не пожелавший довериться аппаратуре, следящей за работоспособностью систем железного сталкера. И так чуть не рехнулся, когда голубое свечение вдруг погасло вместе с сознанием Второго, уснувшего человеческим сном.

Чуть свет заявился Пальчиков. Казалось, начальник лаборатории вовсе не ложился, настолько помятым выглядел пожилой ученый.

– Ну, как тут дела? Какие новости? – посыпались на невыспавшегося техника вопросы. – Как себя чувствует наш пациент?

– Дрыхнет еще, – коротко ответил Инженер. – Вы потише, профессор, ему нужен отдых. Это ведь только с одной стороны он – машина, которой, кстати, тоже необходим спящий режим. Система сканируется, корректируется, ошибки кое-какие исправляет. А главное – он человек с соответствующей психикой и нервной системой. Так что пусть спит.

Пальчиков не усомнился ни в едином слове, каким бы бредом все это ни казалось. Он, прося прощения, прижал руку к груди и махнул второй, приглашая выйти из бокса. Вдвоем они отправились туда, откуда маняще веяло запахом горячего, только что приготовленного завтрака.

К сожалению, толком поесть не удалось. В коридоре раздался шум, голоса военсталов сурово на кого-то рявкнули, но тут же утихли, и в лабораторию вошел Кельвин. Следом появились безоружные, растрепанные Капсюль, Чума и Мертвец.

– Простите, что вот так, без приглашения. Приятного аппетита, – заговорил полковник. – С вашего позволения я тоже второй раз позавтракаю.

Не дожидаясь ответа, наемник взял со стола чистый бокал и уселся на свободное место за сдвинутыми столами. Оказался он аккурат напротив Инженера, который уставился на Кельвина неприязненным взглядом. Полковника, впрочем, это нисколько не волновало. Темная жидкость полилась из чайника в кружку.

– Ну, что новенького в мире аномалий? Какие открытия открыли? – улыбнулся наемник, беззвучно отпивая горячий чай.

– Спокойно, Инженер, не время для распрей. – Завлаб коснулся плеча сталкера, готового вот-вот разразиться гневной тирадой. – Кельвин с недавних пор выказывает к нам некоторое дружелюбие. Секретаря нашего отбил у того дерьма, что ныне зовется институтской охраной.

– Ну да, прежняя-то лучше была. Не зря на нас с Электроником охоту устроила, – сквозь зубы проговорил техник. Кельвин в ответ вновь вежливо улыбнулся:

– Кстати об Электронике. Как он поживает? Хотя подождите, я сам у него спрошу.

С этими словами наемник удивительно быстро поднялся и направился к боксу, держа в руке горячий бокал и не пролив ни капли драгоценной вкусной жидкости на пол.

Издав хриплый звук, сталкер вскочил из-за стола и сделал несколько шагов вдогонку уходящему полковнику, когда его обошел Гиг, сильная ладонь хакера уперлась в грудь взбешенного Инженера. В следующую секунду молодой наемник отшатнулся в сторону от яростного толчка, техник тут же поспешил за скрывшимся из вида Кельвином.

Когда Инженер ворвался в бокс, а следом и лаборанты во главе с профессором, перед ними предстала очень необычная картина. Согнувшийся над лежащим роботом наемник пытался разжать хватку металлической руки, сжимавшей его горло. Под ногами звякали осколки разбитого бокала.

Инженер и ученые изумленно смотрели, как покрасневшая физиономия наемника оказалась прямо над лишенным эмоций неподвижным лицом Электроника, пронзительно-синие глаза которого неотрывно смотрели на хрипящую жертву.

– Эл! – воскликнул сталкер, когда из свободной металлической руки со звоном выскочил костяной клинок. – Эл, не надо!

Робот повернул к другу голову и кивнул, страшное оружие тут же спряталось в своем гнезде. Второй сел, не отпуская задыхающегося полковника, оценил его состояние и разжал пальцы.

К Кельвину моментально метнулся Гигабайт, удержал оседающего на пол наемника, тот согнулся в безудержном кашле. Парень тоже повернул лицо к технику и укоризненно покачал головой.

– Не трогайте его, он на вашей стороне, – сказал хакер.

– Да, давайте успокоимся и поговорим начистоту, – пришел в себя профессор. – Кто-нибудь, принесите аптечку!

Секретарша отняла у ученыша желтую коробочку и теперь колдовала над сидящим на полу полковником, робот не сводил с него глаз. Инженер с Пальчиковым бегло просмотрели показатели системы, техник наконец отсоединил гроздь проводов из сервисных разъемов. Первым делом Электроник ухватил свой плащ, висящий на крючке в углу, критически осмотрел его, а затем коротко взмахнул своей нехитрой одежкой. Плащ с громким хлопком стряхнул с себя остатки земли и занял законное место на стальных плечах.

– Смотри, как ты помял этого, – осуждающе высказался Инженер. – И чего ты так разозлился, скажи на милость?

О том, что буквально пять минут назад он сам желал напасть на полковника, сталкер говорить не стал.

– Есть за что. Пока тебя не было, я разузнал побольше о так называемых сотрудниках Института. Этот наемник помог нынешнему директору захватить власть в ИИЗ, для чего разработал план моего похищения с целью дискредитации профессора Пальчикова. Его человек застрелил сталкеров, охранявших место полевых испытаний, и убил молодого ученого, который руководил экспериментом, – четко, как по бумажке, отбарабанил Электроник.

Кельвин отстранил хлопотавшую над ним женщину и завозился на полу. Вместо слов из его горла вырывалось лишь сипение.

– Это был не его человек, – заговорил вместо полковника Гигабайт. – Я знаю точно, потому что… потому что я – его человек.

Лаборанты уставились на парня, казавшегося вчерашним выпускником школы. Хакер смотрел то на Электроника, то на Пальчикова с Инженером.

– Признаю, план смены руководителя был разработан командиром, – юнец кивнул на полковника. – Это просто работа, ничего личного, профессор. А тот стрелок был не из нашей команды, мы не собирались никого убивать. Кто-то послал его, однако заполучить Электроника неизвестному заказчику не удалось. А потом робот… он исчез, но мы, к сожалению, справились без него.

Лаборанты загомонили, некоторые вскочили с мест. Встал и Гигабайт.

– Это моя вина! – раздался вдруг хриплый, но сильный голос. Кельвин поднялся, поддерживаемый девушкой. Он старался не налегать на хрупкое плечо, но бывшая секретарша Залесского крепко держала своего спасителя. – Я допустил огромную ошибку, что согласился на неправое дело, и сожалею об этом! – Наемник замолчал, пришлось переждать рвущую горло боль. – Это было глупое, несправедливое и совершенно беспринципное решение! А когда моих людей арестовали военные, я выяснил новые подробности. Ладно, об этом потом.

Голос вновь сорвался в сип, и полковник надсадно закашлял, безуспешно пытаясь остановиться. Инженер воспользовался паузой, обратился к Гигабайту:

– Так тебя послали вовсе не на помощь? Шпионил за мной все это время и передавал новости своему командиру? А я-то думал, что ты нормальный парень!

– Да, и в туннеле с тобой спина к спине бился с пауками, чтобы было за кем шпионить. – Молодой наемник на несколько секунд растерял привычный сарказм, сквозь эту оболочку проглянул обиженный мальчишка. – Нет, меня действительно послали с тобой, чтобы я помогал. Военный, который со мной говорил, знал, на что я способен, поэтому пообещал забыть о моей скромной персоне, если буду работать на профессора. В противном случае арестом я бы не отделался.

– Так чего ж ты снова связался с ним? – кивнул на тяжело дышащего полковника сталкер.

– Надеюсь, ты не скажешь, что моя помощь была малозначительной? – едко ответил юнец. – Я пока не могу раскрыть всего, это командир сделает сам, когда придет в себя. Поверьте, на сей раз мы нужны вам и хотим помочь вернуть назад разрушенный порядок.

– Да помощь-то была, не стану спорить. Но как теперь тебе доверять? Вдруг ты там чего напортачил, а? – не отступал Инженер. – Если честно, я вообще не понимаю твоей мотивации. Зачем нужно было с таким энтузиазмом браться за эту работу?

– Главным аргументом стала обещанная свобода. Сам же понимаешь, каково сидеть под арестом и ждать дальнейшей участи. – Наемник-хакер помолчал, собираясь с мыслями. – К тому же на свободе я мог держать в курсе происходящего моего командира. А когда Кельвин посвятил меня в новые подробности, выбирать сторону уже не пришлось, все встало на свои места. Скоро и вы обо всем узнаете. Достаточная мотивация?

– С большой натяжкой. Вам так радостно, что теперь вы оказались в лагере, радеющем за правое дело? Слабовато.

– Согласен. – Парень вновь сделал паузу, на этот раз продолжить он смог с некоторым трудом: – Но разве недостаточно веская причина – желание исправить свои ошибки и оказать помощь тем, кто ее заслуживает? В туннеле ты показал себя надежным человеком, захотелось присмотреться к тебе повнимательнее. Да и вы, ребята, тоже проявили себя с лучших сторон, – подтвердил Гигабайт, видя, как позади научников поднял вверх руку Капсюль. – Я бы с вами пошел в разведку, как говорится.

Довольный гигант отсалютовал юнцу и звонко впечатал ладонь в руку сначала Мертвеца, а потом и Чумы. Его товарищи явно не очень обрадовались отбитым пальцам.

– И я присмотрелся, – продолжил хакер. – Добросовестно и внимательно. Сначала к тебе одному, а потом и к остальным действующим лицам. Вы так носились с Электроником, с такой верой в то, что перед вами не робот, а настоящий человек, что я проникся вашим настроем, заразился энтузиазмом, желанием. Ну, вы понимаете.

– Так он на самом деле… живой? – с трудом выговорил полковник.

– Командир, у тебя еще остались сомнения? Будь на его месте робот, он бы не напал на тебя. Или, скорее, он бы тебя убил.

Кельвин молчал, потирая шею со следами металлической пятерни и вспоминая остановившийся в паре сантиметров от виска костяной клинок, готовый пробить тонкую кожу.

– Слушай, полковник, ты где откопал этого парня? Такой маленький и такой дельный, – уже другим голосом поинтересовался сталкер.

– Он старше, чем кажется, – осторожно ответил наемник, боясь вновь закашляться. – На деле Гиг – почти твой ровесник.

В наступившей тишине было слышно, как удивленно охнул Капсюль, что-то зашептал Мертвецу, тот отодвинулся от шумно дышащего в ухо здоровяка. Парнишка смотрел без вызова, спокойно и устало.

– Ладно, с этим вроде разобрались. Когда вы посвятите нас в то, что удалось узнать о Залесском? – вступил в разговор Пальчиков. – Надеюсь, речь идет не о подготовке каких-то новых мерзостей типа испытаний оружия массового поражения?

– Дайте командиру передохнуть, и он все расскажет, – ответил за полковника Гигабайт.

Через час в лаборатории за столами собрались все, кто был свободен от вахты на входе. Кельвину полегчало, он мог говорить, не переживая за то, что терзающий помятое горло кашель вновь навалится. Рядом неотлучно находилась бывшая секретарша.

– Что ж, не буду многословен. Скажу только, что Залесский имеет совершенно прозаическую цель: он хочет разбогатеть, – начал полковник.

– Неужели собрался сбывать артефакты? – вскинулся профессор. – Этого нельзя допустить! Если они попадут не в те руки, за Периметром может возникнуть опасность! Мирные люди пострадают!

– Берите выше – пострадает страна. Залесский вел переговоры с иностранными спецслужбами. Думаю, не стоит рассказывать, зачем им нужны эти штуковины, обладающие огромной силой и весьма специфическими свойствами. Мне приходилось сталкиваться с этими специалистами, и скажу честно – таких тварей нет даже в Зоне. Мимики и деструкторы – дети по сравнению с дикарями и варварами, правящими в большинстве стран к западу от России.

Кельвин остановился перевести дух, отпил воды. Никто не издал ни звука, переваривая новость.

– И тогда ты решил, что не помощник своему бывшему начальнику? – уточнил Инженер.

– Как ни трудно в это поверить, ты прав. Одно дело – помочь тщеславному чинуше занять этот пост. Другое – поддерживать предателя, – вклинился в разговор хакер. – Мы с командиром офицеры Российской армии. Бывшие, правда, но вреда своей родине не желаем. Простите за пафосные слова.

– Я принял решение не сразу, – признался полковник. – Лишь когда узнал, что же иностранные переговорщики представляют из себя на самом деле. Речь идет уже не только о деньгах, но и о безопасности.

– Хм, очень серьезное дело затевается, – вновь вступил Пальчиков. – Настолько серьезное, что трудно даже представить весь масштаб. Есть какие-то доказательства?

– Есть небольшое, – подал вдруг голос Фотон. Он достал что-то из кармана и поднял зажатый в пальцах предмет повыше. – Это пуля, которую Инженер извлек из поврежденного глаза Электроника. Я раньше видел такие, и не раз. Не буду читать лекцию, думаю, полковник объяснит лучше.

С этими словами снайпер пустил кусок металла по столешнице, Кельвин ловко подхватил его и с минуту рассматривал деформированный предмет.

– Патрон с пулей повышенной пробиваемости калибра 5,56, принятый на вооружение в странах НАТО, – наконец произнес он. – Предназначен для поражения хорошо защищенной живой силы противника, а также легкобронированных транспортных средств.

– Погоди-ка, но у вас, наемников, тоже в ходу чаще натовское вооружение. Не с «калашами» же бегаете, как мы, честные сталкеры. Что, кстати, ставит под сомнение патриотизм, о котором вы только что заявляли, – попенял наемникам Инженер.

– Дело не в том, чье в твоих руках оружие. Главное, кого оно защищает, – ответил полковник. – К тому же здесь, в Зоне, нет целей, требующих такого дорогостоящего и специфического боеприпаса.

– Кроме Электроника, – заметил Фотон.

– Это логично, кроме охоты на вашего… друга, использовать такие пули нет никакого смысла, – кивнул Кельвин.

– Значит, иностранные гости в курсе, что в Зоне орудует вышедший из повиновения робот. – Теперь головы повернулись к «Сталкеру», чей голос впервые зазвучал с начала переговоров. Даже Инженер немного удивился, за прошедшее время он отвык от бесед с напарником.

– И для них ты погиб, – заметил Фотон. – По крайней мере, выведен из строя. Вряд ли кто-то полезет в Мраколесье, чтобы посмотреть на твою могилу.

– Я полез, – признался полковник. – Пришлось, правда, срочно уносить ноги. Твари почти добрались до меня.

– Твари? Ты о мутантах? – поднял голову Электроник.

– Да, один оказался у разрытой ямы, где ты до этого лежал, и мне не оставалось ничего, кроме как занять твое место. Мутант топтался вокруг так, что почти засыпал меня рыхлой землей, только это и спасло. В общем, обошлось. Наверное, эти уродцы ночью плохо видят. Куриная слепота или еще что-то.

– Куриная? Может, и она, – ехидно заулыбался Инженер, подмигивая напарнику. – А скажи-ка, наемник, он, небось, и на лицо тебе навалил? Земли, я имею в виду?

– Если ты о земле, то да, – кивнул улыбнувшийся Кельвин. – Перемазался я знатно. Хорошо, комья крупные, а так бы похоронил меня этот куренок, как дохлого хомячка.

– Ну, ничего, теперь ты тут, среди друзей, – съязвил техник, вызвав новые улыбки у обоих наемников.

– Я понимаю, доверие нужно заслужить, – кивнул полковник. – Ничего не поделаешь, сам виноват. Ладно, идем дальше. Я навестил Залесского и сказал ему, что Электроник лежит в могиле под охраной мутантов Мраколесья и никому до него не добраться. Кажется, он поверил.

– Когда Инженер исчез, я чуток распереживался, – вновь вступил в беседу робот. – И повывел кочетов. Значит, подросли новые. Что ж, не скажу, будто огорчен: я чувствовал себя слегка виноватым.

– Точно, хорошая новость! Иностранцы в Мраколесье к таким мутантам не полезут, я их знаю. Они наверняка слышали об этом месте много интересного, – подхватил Гигабайт. – Так что в случае чего нашему необычному другу будет где укрыться, пока мы разбираемся с Залесским и его «партнерами».

– Не собираюсь я прятаться. Моя помощь может пригодиться, ведь для врагов я не существую, и не воспользоваться этим преимуществом будет очень глупо. В противном случае кто-то из вас с большой вероятностью пострадает, а я этого не желаю! – твердо ответил «Сталкер».

– Не забывай, что теперь и твоя жизнь под угрозой, напарник! Так что не лезь на рожон, если понимаешь, о чем я! – воскликнул сталкер. – Сиди и не питюкай!

– Если я не знаю какой-то идиомы, через секунду это будет исправлено. Выход в Сеть есть, так что не беспокойся! И шансов выжить у меня побольше, чем у вас. За исключением разве что Кельвина с Гигабайтом. Так что сам сиди и дыши ровно, напарник.

– Хватит мериться оперативкой, задиры, – недовольно пробурчал Пальчиков. – Что нам делать с этой иноземной поганью? Они так легко не отступят.

– Предлагаю навсегда отбить у них охоту лезть в Зону, – продолжил полковник. – Не будет контакта, своего человека – не будет и возможности получить артефакты. А сами они не станут сюда пробиваться, для этого понадобится слишком много людей перебросить, чтобы иметь возможность действовать. Да и обычная тактика тут в любом случае бесполезна, ведь Зона не то место, где сила что-то решает. Я удивлен, как вообще нашлись желающие лезть в эти аномальные земли. Видать, хорошо заплатили, раз готовы рисковать головой.

– Кому заплатили, кто сам пошел, – отозвался профессор. – Умело настроить сталкеров против Электроника – это уметь надо. Боевики на такую тонкую работу не способны. Нет, кто-то поджег костер, подлил масла в огонь, а вояки смешались с толпой и почти уничтожили нашего «Сталкера-2». Твари, когда ж они угомонятся.

– Их вояки – моя забота, – отозвался Кельвин. – Нужны надежные люди из местных бродяг, моих-то повязали практически всех, а вытащить не удалось.

– Я с вами, – поднял руку Фотон. – И еще кое-кого из «Кармы» подтяну. Во «Фронте» тоже есть хорошие знакомые.

– Кстати, а не подключить ли к операции «фронтовое» руководство? С их навыками в момент диверсантов скрутят, – предложил кто-то из ученых.

– Нет, это только помешает, – повернулся к нему Пальчиков. – Высшее руководство этой группировки спит и видит, как захватить Зону под свое влияние, погрязнем в подковерных играх! Нам с Залесским-то тяжело пришлось, а эти деятели таких дров наломают – не разгребешь!

– Так а военные на что? Всякие там контрразведки, СВР и прочие? – один из замов Пальчикова, совсем седой, строго смотрел из-под очков. – Это же их работа.

– Работа-то их, ясное дело, – кивнул полковник, – только над работниками тоже начальство есть. И не все из них готовы служить лишь своей державе, некоторые за деньги норовят помогать врагу, инопланетянам и черту в ступе. Нет, сильных мира сего лучше не тревожить, а то от вони задохнемся. Прошу присутствующих не распространяться о том, что вы тут услышали, иначе ничего хорошего не выйдет. Кто сомневается, профессор доступно объяснит весь ужас и последствия утечки аномальных материалов в злые руки.

Лаборатория загудела от возгласов. Кельвин цепко обвел взглядом ученых и продолжил:

– Прошу прощения за эти слова, но карать буду предельно строго и жестоко, если узнаю о помощи врагам. А я обязательно узнаю. – Наемник перевел взгляд на юнца, Гигабайт поднял большой палец.

– За своих людей я отвечаю, – громко высказался начлаб Пальчиков. – Тут собрался костяк Института, слабаки и соглашатели давно дома, за Периметром. Знаете, пожалуй, я сообщу о том, что тут происходит, моему хорошему знакомому. Тому, который вытащил из-под ареста Инженера с Гигабайтом.

– Вы уверены в нем? Вашему другу можно доверять и не бояться, что он… что его соблазнит возможность разбогатеть?

– Уверен на все сто! – поднял глаза от экрана наладонника профессор. – Думаю, он уже знает о происходящем, но подстраховаться не мешает.

– Ну и хорошо, пишите. Посмотрим, что ответит, – кивнул Кельвин. – Значит, Фотон, ты пока разузнай, кто согласится оказать огневую поддержку, закинь удочку среди своих. Дело опасное, так что многого я не жду. Профессор, на вас с сотрудниками научная работа, ведите себя так, будто ничего не происходит. А мы с Гигом проведем разведку. Постараемся выявить заср… сланных «казачков».

– А что Залесский? Не почует, что вокруг него что-то происходит? – поинтересовался Инженер.

– Залесского я беру на себя, – ответила вдруг бывшая секретарша. – Только вы уберите этих… которые…

– «Этими» мы займемся! – тяжело проговорил полковник. – Но ты уверена, что справишься?

– Раньше справлялась, – с вызовом ответила молодая женщина. – Профессор, правда же?

– Правда. Бэллочка у нас калач тертый, – нехотя ответил Пальчиков. – Я знал обо всем, что происходило в директорском кабинете.

– Хорошая Белочка, – протянул Кельвин, глядя на девушку. – И давно вы… сработались?

– Да как назначили на должность, тут и сработались, – хитро улыбнулась секретарша. – А Генрих Трифонович не в курсе, что я от него ушла. То есть с работы ушла! – поспешила объяснить девушка. – Звонил недавно, интересовался, что случилось. Я сказалась больной, так что начальник официально отпустил меня выздоравливать. Ну, теперь пора вернуться на рабочее место. Только вот бандиты…

– Не будет бандитов, – пообещал наемник.

– Вот и хорошо, – улыбнулась ему Белочка.

– Ладно, брифинг закончен, начинаем подготовку к возвращению профессора на его место, – подытожил Кельвин. – Все свободны.

Стулья опустели, труженики лаборатории разошлись по своим делам, часть из них поспешила в бокс за Инженером и Электроником, необходимо было провести несколько тестов по совместимости системы с «Шестерней».

Военсталы прошли на свои рабочие места и присоединились к молодым ученым, выполняющим временные обязанности по охране лаборатории.

Кельвин переговорил с хакером, после чего подошел к секретарше и профессору, что-то эмоционально обсуждающим. Пальчиков взглянул на полковника, тут же откланялся, сославшись на неотложные дела.

– Я хотел поблагодарить за заботу, – наемник потер шею. Не то чтобы она беспокоила, но руки девать было катастрофически некуда. И слова застревали в горле совсем не из-за травмы, нанесенной роботом.

– Не стоит. – Девушка глядела то на Кельвина, то на его пальцы, бестолково теребящие воротник. Из-под опущенных ресниц разбегались вокруг лучики, источаемые хитрым взглядом.

– Ты на рабочем месте поаккуратнее, – полковник наконец собрался, голос зазвучал строго и твердо. – Не стоит недооценивать Залесского, он может заподозрить неладное. Если уже не заподозрил. При малейшей опасности беги.

Бэлла кивнула, при этом пытливо заглянула в глаза посуровевшему наемнику. Тот помолчал, полез в карман камуфляжа и извлек небольшой пистолет. Прежде чем секретарша успела испугаться, Кельвин неуловимым движением развернул оружие стволом к себе и протянул его молодой женщине:

– Возьми, так спокойнее будет. Гиг покажет, как им пользоваться.

– А почему он? – оторвала взгляд от пистолета Белочка. Она осторожно забрала оружие и теперь держала его за рукоятку двумя пальцами. – Может, ты сам?

Пальчиков посмотрел вслед уходящей парочке и поправил очки.





Глава 5




Пока Инженер бился над «оживлением» напарника, изрядно обезлюдевший Институт превратился в прибежище уголовников. К счастью, перед массовым уходом научников Пальчиков распорядился запереть важное оборудование и собранные образцы за металлическими дверями лабораторий или в сейфах, поэтому поживиться отребье смогло лишь тем, что плохо лежало.

Разграбленные корпуса научного городка теперь напоминали заброшенные подземные лаборатории – с той лишь разницей, что вместо постоянного дежурного освещения в помещения иногда заглядывал дневной свет.

Но в ночное время в коридорах и комнатах было по-настоящему жутко. Поэтому шпана переселилась в пару стоящих рядом жилых корпусов, где устроила подобие базы. Старшие и главарь обосновались на последнем этаже одного из зданий.

Залесский в своем стремлении прибрать к рукам весь Институт, сделать «кормушкой» для своих непомерных аппетитов переусердствовал, и теперь только небольшой отряд хорошо обученной охраны, которую выделили ему зарубежные кураторы, не позволял бандитам захватить власть. Им еще повезло, что заморских «партнеров» воцарившийся в ИИЗ хаос полностью устраивал: грабить Институт и договариваться с его директором стало проще.

Как-то раз ночью на оставленную без охраны территорию забрела стайка из троих мимиков. Они долго наблюдали, как за закрытыми дверями из закаленного стекла перемещаются охранники в камуфляже. Иностранцы, к своему счастью, их даже не заметили.

Мутанты не решились идти на штурм, они знали, на что способны вооруженные люди. Зато в один из обжитых уголовниками корпусов твари проникли без особого труда. Невидимки-кровопийцы легко поживились называющими себя охраной бандитами, залили вестибюль кровью и пошли гулять по этажам.

Крики умирающих «корешей» не могли всполошить находящихся в неадекватном состоянии соседей, так что к полуночи в злополучном корпусе остались лишь трое обожравшихся мимиков. Наутро их заметили вышедшие до ветру «быки», пошатывающиеся тени были легко различимы в утренних сумерках. Люди открыли огонь и переполошили территорию.

В итоге банда «осиротела» на полсотни бойцов, трупы убитых мутантов с проклятиями вышвырнули вон, а в городке установился некоторый порядок. Покореженные ворота кое-как перекрыли для чужаков доступ на территорию, оставшийся жилой корпус обзавелся сменяемым десятком вооруженных часовых во главе с командиром охраны. Именно они первыми встретили вошедшего внутрь Кельвина.

Наемник с неприятной улыбочкой разглядывал опешивших бандитов, все они прекрасно знали о разборке в приемной Залесского. Недавняя драка в столовой и вовсе не располагала к тому, чтобы искать встречи с мутным типом в тертом камуфляже. Поэтому «бойцы» зависли.

– Что, убогие, вылупились? Кто у вас тут главный из петушар? – полковник знал, как пронять таких, не раз за свою долгую карьеру сталкивался с уголовниками.

Шпана ощерилась и полезла на рожон. Кельвин изобразил, что убегает, бандиты тут же попались на уловку: все часовые с гиканьем последовали за ним. Беглец неспешно петлял среди корпусов, пока не завел преследователей в тупик.

Одиннадцать охранников столпились перед прижатым к кирпичному зданию наемником. Бандиты хищно посмеивались, уверенные, что теперь обидчику некуда деваться. Огнестрельное оружие висело за их спинами, в руках крутились ножи. «Десятник» – командир этой смены охраны – грубовато и бестолково матерился в попытках объяснить весь ужас, который ожидал жертву. Припертый к стене наемник не выражал никакой озабоченности своим положением, и это неприятно настораживало отморозков.

– Ты закончил? – поинтересовался бывший военный, когда «десятник» наконец замолк. – Можно теперь я? Хотя какого черта спрашиваю, мне как-то пофиг.

– Ты чо… – снова открыл рот бандит, но резкое движение рукой заставило его заткнуться. Полковник держал раскрытую ладонь над головой несколько секунд, после чего сжал кулак и выставил вверх указательный палец.

Один из бандитских охранников беззвучно рухнул на землю. Он пару раз дернулся, разбрасывая в стороны осколки битого кирпича, судорожно вздохнул и затих.

Дружки склонились над мертвецом, изумленные возгласы перешли в крик, когда еще двое из охраны растянулись на строительном мусоре. Полковник медленно убрал два вытянутых пальца в кулак.

– Ты! Ты их убил, паскуда! – взревел один из бандитов. Он потянул из-за спины автомат, и здоровенного мужика швырнуло вперед прямо на один из трупов. Сверху навалился еще один торопыга, он тоже попытался схватить оружие.

Оставшиеся на ногах мародеры попятились, вертя головами по сторонам. Невидимый снайпер играл с ними, красная точка лазерного целеуказателя порхала по телам, заставляла нервничать в ожидании нового выстрела.

– Не дергайтесь, козлята, иначе все тут ляжете. Туповатые же вы люди. Бросили вверенный вам объект без охраны, побежали куда-то, да еще и в западню угодили. А если случится что? Враги нападут или мутанты?

– А есть разница? – раздался голос одного из горе-охранников.

– Есть. От мутантов они могут отбиться. А от врагов уже нет.

Бандиты переглянулись. Один из оставшейся шестерки вдруг бросился в сторону. Он достиг узкой бреши в кирпичной кладке полуразрушенной стены и вскарабкался на высокий фундамент.

Звук выстрела хлестнул по ушам, разнесся эхом в замкнутом пространстве застройки. Беглец взмахнул руками, будто пытался взлететь, а затем рухнул в брешь. Торчащие наружу ноги больше не двигались.

– Ну и ладно, сам виноват. Что ж вы так торопитесь на тот свет, ребятушки? Поверьте, для таких, как вы, там ничего хорошего нет, – покачал головой Кельвин. Пистолет в его руке смотрел в землю, но никто из охранников больше не рискнул хвататься за свое оружие или пытаться сбежать.

Полковник улыбнулся, поднес к глазам руку с зажатым в ней пистолетом и взглянул на часы. Бандиты присели в ужасе, когда где-то невдалеке прогремел взрыв.

– Точно в назначенное время, – удовлетворенно кивнул наемник. – Гигабайт не подвел. Ну что, господа, должен вас огорчить: из всей банды остались только вы пятеро.

– Он взорвал наших! – воскликнул один из бывших охранников. – Вот сволочь! Мочи его, братва!

Ни один из пленников не дернулся с места. На лбу говорящего горела красная точка, но он не видел этого. Разъяренный уголовник бросился к невозмутимо глядящему на него наемнику, но упал, пропахав лицом пару метров. Затылок его превратился в кровавое месиво.

Трое бандитов тут же воспользовались моментом и кинулись врассыпную. Четвертый замешкался, Фотон моментально поразил легкую мишень. Кельвин досадливо сплюнул и убрался с линии огня. Вовремя, успевшие занять укрытия охранники начали стрелять туда, где он только что находился.

Один бандит неудачно выбрал место, бедняга был для Фотона как на ладони, и снайпер прострелил незащищенную спину. Двое оставшихся мародеров этого даже не заметили, они огрызались короткими очередями, не видя цели.

– Эй, пацаны! Заканчивайте палить! Дело сделано, убирайтесь на все четыре стороны!

– Да пошел ты! Мы тебя на лоскуты порежем! Ты корешей кончил, козлина! – заорал в ответ один из осиротевших охранников. Одиночный выстрел разбил на осколки кирпич над его головой.

– А вы думали, так и будете мародерствовать? Превратили научный городок в притон и можете безнаказанно грабить да к секретарше приставать? А вот хрен вам! – При мысле о Бэллочке полковник нахмурился, и еще один выстрел заставил пострадавший кирпич окончательно разлететься. Острые куски до крови подрали лицо бандита.

– Надо было эту курву всей братвой уговорить! – заорал отморозок, пытаясь остановить горячие капли, падающие на автомат.

– Сам-то зачем общагу взорвал? – подал голос его напарник. – В ней еще жить можно было!

– Кто же захочет туда селиться после вас? Ничего, новую построят! В ней нормальные люди будут, не вам, отбросам, чета!

Посеченный осколками охранник высунулся из-за стенки и застрочил из перепачканного автомата. Кельвин прострелил ему голову. Последний живой бандит понял, что остался один, вскочил на ноги, не целясь, пустил длинную очередь. Пуля из бесшумной винтовки швырнула обреченного парня на остатки стены, и он замертво сполз на землю.

– А могли бы и выжить, – будто извиняясь, проговорил полковник, когда к нему подошел Фотон.

– Так ты на самом деле собирался их отпустить? – поинтересовался снайпер.

– Что ж я, зверь, что ли? – удивился наемник. – Пусть бы себе шли.

– Надо было их разоружить, чтоб не дергались.

– Соображаешь, что говоришь? Как бы они без оружия по Зоне шли? – удивился полковник и негодующе помотал головой. – Думать надо!

У дымящегося корпуса их встретили Гигабайт и пара молодых научников. Изготовленная ученышами взрывчатка оказалась на редкость мощной, небольшого количества хватило, чтобы решить проблему с бандой.

– Проверил? – коротко спросил полковник, кивая на чадящее здание.

– Да, живых не осталось, – ответил молодой наемник. – Прогулялся по этажам в противогазе, вспомнил учебку. Хорошо рвануло, живую силу покрошило в труху, а домишко устоял. Государству меньше расходов. Только проветрить надо, воняет жутко. Из чего вы заряд сотворили, вундеркинды?

Парочка ученых выглядела постарше Гигабайта, но оба они относились к хакеру уважительно.

– Простите за неудобство, срочность и ограниченность в ресурсах не позволила сделать что-то более традиционное, – ответил один из научников.

– Вы потом рецептик черканите, – улыбнулся Гиг. – Нам с командиром такая вещь пригодится, а запашок доработаем до нормы.

– Сами пусть доработают, кто из нас ученый? – возразил Фотон. – Тогда, может, мы их в «Карму» примем.

Создатели взрывчатки смущенно переглянулись.

– Все, выдвигаемся на базу, – махнул рукой Кельвин.

В лаборатории царило боевое настроение. На входе вместо привычного пропускного пункта закрепили в несколько слоев металлические листы, из-за них выглядывали напряженные лица дежуривших лаборантов. Трое военсталов неодобрительно косились на молодежь. Бывшие анархисты устали втолковывать не служившему молодняку, что за возведенной защитой они находились в безопасности.

Появление боевой группы вызвало бурные эмоции. Лаборанты ощетинились оружием, но Чума решительно прикрикнул на испуганных ученышей и велел отпереть двери. Фотон в ответ на посыпавшиеся вопросы показал большой палец, времени на разговоры не было. Наконец «заговорщики» собрались за столом.

– Что ж, первый этап, хм, операции завершен удачно и без потерь с нашей стороны, – подвел итог Пальчиков. – Прошу прощения, что радуюсь избавлению от банды, все же живые люди были.

– Туда им и дорога! – влезла Бэллочка. – Таких людей за ухо и в аномалию!

– Не спорю. Хорошо, что теперь? Каков план дальнейших действий?

– Есть какие-нибудь новости от вашего знакомца? – задал встречный вопрос полковник.

– К сожалению, пока я не получил ответ. Так что продолжаем действовать на свой страх и риск. Может быть, стоит отложить операцию, дождаться распоряжений вышестоящих органов? – Профессор озабоченно хмурился и пристально смотрел на наемника, ожидая решения.

– Нельзя терять время. Натовцы пока не расчухали, что означает недавний взрыв, но скоро выяснят и свяжутся со своими вышестоящими органами, если выражаться прилично. Навещу Залесского, разузнаю, что там задумал этот директор! Я же до сих пор на него работаю как-никак!

– А чем заняться нам с напарником? – поинтересовался Инженер, появившийся из бокса в самый разгар совещания.

– Вам с напарником следовало бы не опаздывать, – саркастично ответил Кельвин. – Где вы шатаетесь? Или неинтересно, что происходит на нелегком пути очищения Зоны от всяческой дряни?

– Главную на сегодняшний день дрянь ты сам сюда привел, так что не выступай здесь, словно «фронтовой» замполит, – так же ехидно ответил сталкер. – Слышали мы, как бандитов подорвали, Электроник чуть чай на себя не пролил. Мой чай! Гиг, если бы я знал, насколько ты страшный человек, готовый подложить бомбу отщепенцам, я бы так не боялся в туннеле!

– Ты прав, друг техник, – серьезно кивнул хакер. – С одной поправкой: Залесский нынче не главная дрянь, есть уроды покрупнее. Ладно, хватит ерничать, где были-то?

– Да где были, работали мы! Раз появилось оружие против металлического члена нашего коллектива, нужны новые средства защиты! Своеобразная гонка вооружений началась, и я тут кое-что доработал. Электроник, покажись!

Фигура в плаще бесшумно выросла за плечом Инженера. Нижнюю часть лица робота, обычно видимую под капюшоном, скрывала какая-то темная маска. Электроник откинул прикрывающую голову ткань, и оказалось, что лицо выше маски закрыто прозрачным визором.

– Вот что получилось. Нижняя часть скрывает от потенциальных собеседников ту странность, когда напарник разговаривает, а рот будто сам по себе. Дальше, визор защищает глаза от всяких летящих предметов. Бронестекло я снял с ваших защитных костюмов, извините за это, Евгений Сергеич.

– Ладно уж, – вздохнул профессор и махнул рукой. – Все равно сейчас не до экспериментов. Но когда все закончится и придет замена, с тебя монтаж!

– Об чем вы говорите, сделаю в кратчайшие сроки. Только побольше заказывайте, я еще плащ укрепил. Теперь и жизненно важные точки забронированы, простите за выражение. Накидка значительно потяжелела, но для Электроника это роли не играет.

– Хорошая работа. А что ж ты и визор непрозрачным не сделал? – поинтересовался полковник.

– Дружище, нас тут за тупых держат, – повернулся к напарнику Инженер. – Продолжаем демонстрацию.

Электроник поднес палец к виску, раздался щелчок, похожий на треск электрической искры, и визор на глазах потемнел. Теперь все лицо Второго скрывала однородная зеркальная поверхность.

– А? Каково? – торжествующе произнес техник.

– Впечатляет, – кивнул Кельвин. – Электроник, что скажешь?

– Мне нравится. Теперь я могу свободнее чувствовать себя и общаться с незнакомыми людьми без опасения быть раскрытым, – судя по голосу, робот улыбался.

– Прекрасно! Ради такого мне не жалко испорченных комбинезонов! – Пальчиков вскочил с места, подошел к Электронику и всмотрелся в отражающее его лицо покрытие. – Даже света глаз не видно! Потрясающее исполнение! Инженер, ты принят в мою лабораторию!

– Благодарю, профессор. Если честно, с такими возможностями, как у вас, научников, можно еще столько полезного натворить! И заметьте, без всех этих аномальных игрушек, только лишь основываясь на чистой науке и одном опытном технике. Так, себя я похвалил, друга защитил от пуль и нездорового любопытства. А чего добились вы? Кроме уничтоженной банды?

– Садитесь, продолжим. Мы остановились на том, что я навещу своего начальника и узнаю, что он там задумал вместе с новыми друзьями. Заодно, может, источник Евгения Сергеевича отзовется. Подмога не помешает.

– У меня есть один друг, который здорово может помочь, – сообщил Электроник. – Это серьезный союзник, только он тоже… В общем, он не человек.

– А кто? – удивился Кельвин.

Пальчиков, сдвинув очки на нос, уставился на железного сталкера. Инженеру показалось, что профессор сейчас схватит робота за грудки и вытрясет из него всю информацию. А потом побежит вместе с ним навестить неизвестного союзника.

– Это морок, – бахнул Электроник. Наступила полнейшая тишина.

– И когда ты только успел? – первым пришел в себя сталкер. – Вот ни на минуту нельзя тебя одного оставить, разбойника! То под пули полезешь, то морока прикормишь! Где ты его только откопал?

Догадка в голове возникла за мгновение до того, как напарник ответил.

– Это наш старый знакомый, из бункера. Я его Тушенычем прозвал, – в голосе Второго послышалась неловкость.

– Отключи визор, морда! Я хочу взглянуть в твои бесстыжие глаза! Зверушек он тут приручает, а? Видали? Сердобольный человек, тоже мне!

Рука Электроника при этих словах замерла на полпути к шлему. Пальцы, способные за доли секунды раздавить автомат, дрогнули. Наконец визор стал прозрачным, на техника смотрели сияющие синим светом глаза. Инженер подмигнул и ткнул друга кулаком в плечо.

– В общем, если все так, как говорит мой напарничек, у нас есть тяжелая артиллерия в лице электрического шара. Гигабайт не даст соврать, эта штуковина нашу компанию из туннеля вывела.

– А ты уверен, что твой друг не станет нападать на кого-то из нас? – поинтересовался Кельвин. – Ты у нас человек из металла, а как насчет плоти? Не захочется мороку попробовать союзников на вкус?

– Командир, это мы уже проверили. Нас не съел, – ответил за Электроника молодой наемник. – Мне, конечно, не очень уютно было рядом с этим Тушенычем, но раз такое дело, привыкнем. Тебя к бункеру проводить? – поинтересовался он у железного сталкера.

– Не надо, один дойду. Не терпится прогуляться по Зоне, я тут засиделся.

– Одного не отпущу! – возразил Инженер. – Заодно и шлем испытаем. Мало ли какие недочеты выявятся! Вместе пойдем, говорю!

– Ладно, идем вместе, – голос Второго вновь «заулыбался».

– Так, вы – к мороку, а мне к настоящему мутанту идти, – подытожил Кельвин. Присутствующие удивленно уставились на него. – Я про Залесского. Все, разойтись.

Полковник умывался, когда за спиной хлопнула дверь. Наемник поднял голову и в зеркале увидел стоящую позади девушку. Подмигнув ей, Кельвин плеснул в лицо воду из ладоней.

– Что случилось, Белка?

– Не зови меня так, мне не нравится.

– Бэлла, что случилось?

– И так не надо. – Девушка опустила голову.

Кельвин повернулся к ней и осторожно прикоснулся пальцами к ее узкому подбородку. Бэллочка взглянула наконец на полковника.

– Возьми меня с собой.

– Куда? К Залесскому? Зачем тебе это?

– Я же работаю у него, забыл? Вернемся вместе.

– Не надо, Белочка. Там может быть опасно.

– Но я могу узнать больше, я же секретарь! Документы, переговоры – это все проходит через мои руки!

– Если ты останешься в приемной, ты будешь в опасности.

– Справлюсь, у меня теперь есть пистолет! – Глаза девушки заблестели.

Кельвин вздохнул, убрал пальцы с подбородка посмурневшей Бэллочки и отвернулся к раковине. Девушка упорно ловила его взгляд в зеркале.

– Это опасно, – повторил наконец наемник. – Те люди гораздо сильнее недоносков, которых мы с профессором тогда остановили.

– Но ты же…

– Ладно, пойдем, – вдруг согласился Кельвин. – Я что-нибудь придумаю.

Когда они вышли из туалетной комнаты, наемник поймал взгляд Гигабайта, а затем кивнул на выход из лаборатории. Парень отвернулся к монитору и защелкал по клавишам.

Парочка миновала блокпост. Административный корпус показался полковнику неприступным замком, полным невидимых воинов. Кельвин всей кожей ощутил множество враждебных глаз, следящих за ним и девушкой через оружейные прицелы.

– Ты молчи, в разговор не вступай. Если начнется заварушка, тут же беги обратно в лабораторию и жди моего возвращения, – с беззаботной улыбкой на невозмутимом лице тихо наставлял Белочку наемник.

Она вдохнула, собираясь что-то сказать, но удержалась, лишь слегка толкнула мужчину плечом. Через прозрачные двери уже виднелись бойцы в обычном российском камуфляже.

«Клоуны, – неприязненно подумал Кельвин. – С такими рожами косить под русских. Лучше бы деструкторами прикинулись, и то больше пользы. Овцеморфы недоделанные».

Полковник взял девушку под руку и изобразил приветливую улыбку. Он встал перед входом, помахал рукой пялящемуся на него заросшему неопрятной рыжей бородой бойцу, выражая просьбу войти.

Бородатый потер висок, прикрыл ладонью и без этого неразличимый рот. Видимо, передал сообщение по скрытому в рукаве переговорному устройству. Тут же по бокам оказались еще двое мужиков, ненавязчиво, со скучающим видом рассматривающие посетителей. Наконец из глубины вестибюля появился старший.

– Чем могу помочь? – послышалось из-за запертой прозрачной створки.

Слова он выговаривал правильно, без акцента. И это выдавало бойца с головой. Как и его поведение в целом. Он бы еще улыбаться начал.

– Привет! Я Кельвин, охранник директора Залесского! Это его секретарь. Пропустите к Генриху Трифоновичу, пожалуйста.

Старший внимательно оглядел девушку и начал что-то говорить в зажатую в руке рацию. Ну, хоть этот не стал играть в шпионов. Выслушал ответ, тут же кивнул одному из охранников.

Стоящий слева от рыжего бородача вояка подошел к двери и приложил карту к сканеру. Громко щелкнуло, створка приоткрылась. Вот уроды, уже охранную систему смонтировали! На себе, что ли, приперли? Интересно, автоматические турели тоже поставили или поленились тащить? Твари пронырливые!

Полковник улыбнулся еще шире и шагнул в открывшийся проход, но уперся в старшего, стеной стоящего на пути. Он весьма красноречиво преградил дорогу, холодные глаза не выражали особых эмоций. Кельвин взял протянутую рацию.

– Я Кельвин, охранник директора…

– Уже нет, парень. Ты уволен, – раздался голос из черной коробочки. Чистый звук четко передавал каждое слово.

– Уволен? Позвольте узнать причину? Я выполнял задание шефа и…

– Приказом директора Института исследования Зоны Залесского Генриха Трифоновича бывший начальник охраны с позывным Кельвин освобожден от занимаемой должности.

Полковник с трудом сдержал эмоции. Этот голос он узнал бы и сквозь шум помех. Дело плохо, раз такие головорезы появились в Зоне. Значит, сильно приперло заокеанских террористов, если сюда прислали убийц такого уровня. А командир у них – человек, давно заслуживший самую страшную смерть.

Демон. Это прозвище он давно перерос. Таких кровожадных и опасных тварей во всем аду было не сыскать.

Кельвин изобразил почти неподдельный гнев. Рация впечаталась в грудь стоящего перед ним старшего, полковник плюнул в стекло, резко повернулся и подхватил за локоть охнувшую от неожиданности девушку. Стройные ноги не поспевали за широко шагающим наемником.

– Ни слова! – прошипел он, чувствуя, что Белочка вот-вот взорвется. – Все потом объясню! Нужно поскорее уйти отсюда!

Кельвин спиной ощущал, как откуда-то сверху, с последнего этажа корпуса, им вслед смотрят глаза старого знакомого. Так обычно горела кожа, когда до выстрела в спину оставались доли секунды. Парочка бывших сотрудников Института быстро исчезла из вида.





* * *


– Ну, рассказывай, как тебе удалось приручить этого морока! – потребовал Инженер. Напарники вышли с Флоры и направились на Полигон.

– Да нечего особо рассказывать. Малыш голодный был, а я его накормил. Вот и всё, – немногословно объяснил Электроник. После своей «смерти» он вообще предпочитал обходиться короткими фразами, и это не нравилось сталкеру.

– Где ты его встретил? Неужто опять поперся в тот бункер? – Инженер не отставал.

– Я думал, мы с тобой убили морока. Ты же помнишь. После твоего ухода наконец нашлось время сменить метку об опасности этого убежища.

– Ну да, бункер добротный, хорошее укрытие могло бы быть. Много бродяг попались?

– Нет, после второго случая пометку пришлось вернуть. Никто не погиб, к счастью. Я решил проверить, что за напасть заняла освободившееся место.

– Да, слышал, как ты тут помогал сталкерам. И как они тебе за это отплатили.

– Я не в обиде. Кельвин объяснил, что их настроили против меня, чтобы вывести из игры. Так что сталкеры не виноваты.

– Конечно, – пробурчал Инженер. – Прям невинные овечки. Башкой надо думать, а не лапшу на ушные раковины наматывать! Человек рискует собой, спасает дураков от мутантов, а они всякое дерьмо слушают! Как вспомню, такая злость берет! Убил бы!

– Ладно тебе, все же хорошо кончилось. Мы с тобой снова бродим по Зоне, живые и здоровые. Ведь ты здоров?

– Да что со мной случится? Отсидел пару месяцев на казенных харчах, даже чуток поправился! Самое опасное, что мне грозило, – это сдохнуть от скуки! – весело ответил техник и подумал: «А ведь прав Электроник. Что еще нужно? Свободная жизнь и хорошая, надежная компания. Эх, сейчас бы еще завтрак горячий на кухне уминать!»

– Вот разберемся с иностранцами, я тебе покажу, как дом подремонтировал. – Второй будто подслушал мысли напарника. – Теперь точно ни один кочет не влезет! Ни случайно, ни специально!

– А ты правда их проредил? Что, прям покрошил много мутантов?

– Много. Только не хочу я об этом вспоминать. Зол был, что снова один остался. А на кого злиться-то? Разве кочеты виноваты? Ничего, скоро вновь расплодятся.

– Блин, я-то уже думал, можно спокойно ходить по Мраколесью одному и без тряпки. Такой облом!

– Инженер, сам посуди: если ты сможешь пройти, то и другие потащатся. И так уже попытки были, пришлось попугать. И это еще хорошо, что в нашем лесу артефактов нет. Иначе так легко не отвадить. Зачем нам проходной двор вокруг дома? Ты ж первый будешь недоволен, что спать не дают.

Наконец-то Электроник разговорился, а то цедил что-то сквозь зубы. У техника груз с души свалился. Полегчало, даже шаг прибавил.

– Да, действительно. Есть в этом что-то такое, экстремальное! Сидишь в домике, а снаружи чудовища бродят! Но, чур, остаешься проводником! Не хочу снова лежать с закрытым лицом и чувствовать, как эти петухи рядом шастают!

– Ты что, маленький? Нет, брат, пора учиться самому по Мраколесью гулять, не то так и будешь в доме кантоваться. Бродяга-домосед! – саркастически ответил Электроник.

– Зря я тебя давеча мордой назвал! Задница ты что ни на есть натуральная! – возмутился Инженер. – Заводчик мороков, конь в плаще!

– А ты самоделкин! Мастер самореза и изоленты! Синенькой!

– И это после того, как я ему глаз с коленкой отремонтировал! Плохой ты человек, железяка, неблагодарный и хамовитый!

– Вот это ты меня обругал! В самое сердце ранил! – Второй не выдержал, захохотал звонко, откинув голову.

С искореженных деревьев с карканьем снялась воронья стайка, унеслась прочь. Испуганный сталкер тут же сорвал с плеча автомат и присел, водя стволом. Напарник стоял рядом во весь рост. Он недоуменно озирался.

– Ты чего всполошился? Нет здесь никого, все тихо и спокойно.

– Точно? Блин, отвык я от таких походов. В Зоне расслабишься – тут же станешь какой-нибудь фигней. Артефактом, там, или вовсе грязью у канавы. Страшно.

– Ты шутишь, что ли? – Электроник заглянул технику в лицо, выражающее скорбную печаль.

– А ты как думаешь? – Инженер легко поднялся и закинул оружие за спину. – В каждой шутке есть доля надежды на то, что одаренный сверх меры друг не даст пропасть скромному и работящему технарю.

Второй вздохнул и пошел дальше первым, за ним последовал довольный напарник.

– Смотри в оба, впереди «плотеломка»! – нагнетал обстановку робот. – Или опять не видишь, «отмычка»?

– Шуруй-шуруй, сталкерюга! Зачем мне видеть аномалию, если есть детектор на ножках! – не оставался в долгу Инженер.

Так, препираясь и подкалывая друг друга, напарники миновали одно из самых скучных и однообразных мест Зоны. Впереди наконец замаячил бункер.





Глава 6




– Ты толком объясни, что за Демон! – сердито сказал Пальчиков, протирая очки. Профессор был раздражен: новости, которые принесли бывшие сотрудники, уволенные то ли самим Залесским, то ли неведомым убийцей-иностранцем, не внушали оптимизма.

– Долго рассказывать, – отмахнулся полковник. – Если в двух словах, это наемник на службе террористического государства. И методы у него соответствующие. Телевизор смотрите, новости читаете? Так вот, где что погрязнее происходит – наверняка он постарался.

– Сволочь, в общем, – резюмировал Гигабайт. – И в команде у него такие же мерзавцы. Отлично подготовленные и опытные палачи. Мы с ними…

– Отставить! – рыкнул Кельвин. – Ты сейчас их запугаешь, совсем духом падут. Да, мы с ними сталкивались, много людей потеряли с обеих сторон. Но ни разу не отступили, так что… Черт, мне бы бойцов вернуть! Тогда посмотрели бы, кто кого!

В этот момент Зона показала свой непредсказуемый нрав: наладонник Пальчикова пропиликал о сообщении. На экране горел непривычно длинный текст: «Ситуация известна. По понятным причинам официальная операция исключена, придется справляться вам самим. Делаю все возможное, но пока пробить эту стену не удалось. Держитесь, полковнику выслал подарок. Чем мог. Пусть действует по обстановке, план нового директора не должен исполниться. Держитесь!»

– Очень вовремя! Сейчас я напишу ему, что нужны твои люди! – Профессор щелкнул по кнопке ответа.

– Стойте, не надо! – вскинулся Кельвин. – Уже нет необходимости.

– Что? Вы о чем? – разволновался Пальчиков. – Как нет необходимости?

– Вам же четко написали: подарок выслан, – пояснил за командира молодой наемник. – Остается его дождаться и четко следовать плану.

– У нас есть план? – удивился Фотон. – А с остальными поделиться?

– План мы с вами разработаем. С учетом обещанного знакомцем профессора, – успокоил снайпера Кельвин. Он заметно повеселел, и это настроение передалось остальным.

– В общем, предлагаю сделать так…





* * *


Внутри бункера мало что изменилось с того времени, как там во второй раз побывал Инженер. Полуоткрытая дверь уже начала обрастать жесткими травяными стеблями, убежищем давненько не пользовались.

Сталкер легко протиснулся между створкой и косяком, а Электроник подзастрял – вшитые в плащ стекла не давали роботу пролезть. Он безуспешно подергался, пока не разозлился на препятствие. Рывок, дверь отползла в сторону, сминая растительность, и Второй наконец вошел в темное нутро.

– Что? – грубовато поинтересовался Электроник в ответ на выражающий подозрение взгляд напарника.

– Совсем очеловечился, что-что. Нервишки подлечи, а то дерзкий малеха.

– Все со мной нормально. – Робот демонстративно поправил плащ и включил затемнение визора. – Пошли морока искать.

– Пошли, – согласился Инженер. – Только ты вперед иди, а то я с ним не очень знаком. Бросится еще.

Напарники направились в глубь бункера. Ручной фонарь Электроника ярко светил, выхватывая из темноты обшарпанные стены. Сталкеру стало не по себе, он вспомнил, как впервые попал сюда.

«Морок за нас, – напомнил себе технарь. – Прикормленный союзник, так что не мандражируй».

Помогло не очень. Вражды как таковой между сталкерами и мороками не существовало, но некая конфронтация имела место. Мутанты все-таки, черт их разберет, что у таких на уме.

– Где же ты, Тушеныч? Я тебе вкусного принес. Выходи, – приговаривал робот, стоя под дырой в потолке.

– А как ты его призываешь? Ну, там, кис-кис, цоб-цобэ? Или есть особенное слово?

– Хватит придуриваться. Тебя же я не призываю, а морок не глупее сталкера. В некоторых вопросах даже умнее. Не лезет в аномалии и радиоактивные места.

– Так и дружи с ним, раз он такой приятный собеседник, – оскорбился Инженер. – Фраер металлический.

– А разве плохо, когда у человека есть два друга? – спросил робот.

– Два? Я и Фотон? Хорошо, конечно. Там еще Пальчиков на очереди. Хочет с тобой дружить – кушать не может.

– Профессор – человек хороший. Только он научный интерес слишком проявляет, а я не хочу опыты проводить. Душа не лежит, на себе-то.

– Ладно, шучу я. Дружи с Тушенычем, я не против. Заодно и попроси помочь. Хотя я плохо представляю, как и с чем.

– Найдем – поговорю. Он малый добрый, не откажет. Да куда ж он запропастился!

– Пошли дальше, мутант может в туалете сидеть. Съел что несвежее, в Зоне это сплошь и рядом.

В коридоре сталкер подотстал. Он свернул налево и в свете налобного фонаря изучал заваленный проход. Позади хлопнула дверь, луч моментально переместился туда.

– Это ты? – вполголоса произнес Инженер. Ему стало жутко. Напарник не отвечал, и постепенно сталкера пробрал мороз. Он прижал к животу автомат, вытер мокрый лоб рукавом, а затем быстро пошел по направлению к туалету.

За закрытой дверью слышалось шуршание и тихий топот. Кто-то ходил внутри, звуки то удалялись, то снова приближались. Техник приник ухом к дверному полотну и чуть не заорал, когда тронутый тленом дерматин ушел в сторону.

– Ты где застрял? – поинтересовался Электроник. – В туалете чисто.

– Спасибо, я не хочу, – выдавил Инженер, с трудом сглотнув. Пересохшее от страха горло свербело, вызывая желание кашлять.

– Пошли дальше, в туннель. Давай, что ты вялый такой?

Сталкер не ответил. Он пожал плечами и поплелся за отвернувшимся роботом. Коридор, в который они пришли, заканчивался стеной.

Электроник уверенно шел дальше. Инженер недоуменно выглядывал из-за широкого плеча, стенка приближалась.

– Погоди, ты куда? Прохода же нет.

– А как, по-твоему, вы вышли из туннеля?

– Не знаю. И правда, как?

Электроник вздохнул. Он подошел к серой бетонной преграде и вытянул руку. Ладонь ушла в стену, не встретив сопротивления.

– Это мираж, бутафория. Называй как хочешь. Морок скрыл вход в туннель, чтобы никто случайно не влез.

– Но мы спокойно прошли, стенки не было. Недавно, что ли, поставил. Погоди, а ты тогда откуда знаешь, ты же после нас сюда не мог прийти!

– И как только такой тугодум смог мне коленку починить? Морок, говорю, закрыл вход. А выход открыт. Отсюда стена, а оттуда свободный путь в коридор.

– Да ну вас с вашими паранормальными способностями! – возопил всерьез обиженный сталкер. – Я, обычный, откуда могу знать об этих ваших фокусах? Тоже мне, фантомасы хреновы! Миражи они наводят!

– Ладно, не шуми, – примирительно заговорил Электроник. – Наводит только он, а я тут разок проходил, вот и знаю. В туннель глубоко не полез, жутко там.

Только сейчас Инженер понял, что вместе с человечностью напарник приобрел и возможность испытывать страх. Сталкеру казалось, будто робот не боится ничего, вон как с кочетами управлялся, да и перед другими мутантами не пасовал, бродяг от них защищая. И тут на тебе, ему жутко.

– А я вот ход насквозь прошел! – с легким вызовом заявил техник. Он распрямил плечи и кинул гордый взгляд на отразившее его самодовольное лицо темное забрало.

Электроник не успел ответить, из-за стены послышался странный звук, за ним возникло голубое сияние. Из бетона на большой скорости выскочил морок. С электрическим треском он проскочил мимо напарников и скрылся за поворотом коридора.

– Тушеныч! – заорал Второй. – Стой, Тушеныч! Это я!

Робот бросился вслед за улетевшим мутантом. Сталкер покачал головой и побежал следом. Странно, но появление морока успокаивающе на него подействовало.

На друга Инженер наткнулся в комнате с дырой. Электроник стоял под отверстием и упрашивал голубой шар выйти. Но все, чего он добился, был маленький краешек искрящей субстанции, неохотно показавшийся из норы на потолке.

– Чего он? – отчаянно вскрикнул Второй, повернувшись к технику. – Не узнает, что ли? Ах, да!

Металлический палец ткнул в шлем, визор стал прозрачным. Синий блеск глаз снова обратился к потолку.

– Тушеныч, это я, Электроник! Иди, чего дам! – безрезультатно звал робот. Шар снова спрятался в глубине норы.

– Обиделся твой морок. Вот же разумная скотинка.

– Обиделся? На что? Что я ему сделал?

– Потому и не вылезает, что давно ничего не делал. Пропал надолго, а теперь приперся: выходи к нему, даст он что-то. Нет, брат, его вкусненьким не купишь. Знаю, сам такой!

– Что же теперь делать? – Расстроенный Электроник оторвался от освещенного фонарем отверстия и посмотрел на напарника.

– А ты думай, как в таких случаях поступает человек. Соображай.

Робот задумался, рука потянулась почесать голову, но активировала затемнение визора. Второй чертыхнулся, вновь сделал забрало прозрачным и уставился своими сверкающими глазами куда-то в сторону. Вид у него был удрученный.

– Да все просто, ничего сверхъестественного. Ты, дружище, сам недавно ощущал себя на его месте. – Палец сталкера указал на слабо светящееся отверстие: морок прятался, но не уходил.

– Он обижен! – воскликнул Электроник. – Вот я болван металлический! И как сразу не понял?

– Тише, по лбу себя не бей, стекло потрескается. Точно, этот шар думает, что ты его бросил. Что-то надо делать, как-то задабривать чувствительного мутанта.

– Тушеныч, друг, прости меня. Я не мог прийти, был… болел сильно, – тихо проговорил робот и замолк.

Несколько секунд ничего не происходило. Но вот сияние стало ярче, из дыры в потолке показался краешек ветвящегося молниями сгустка. Морок подумал чуток и медленно вылез наружу.

– Прости, дружище, – повторил Второй, протягивая руку к мутанту.

Тушеныч поплыл вперед, почти коснулся ладони в перчатке и вдруг взмыл к потолку прямо над капюшоном, а затем заложил крутую спираль вокруг одетой в плащ фигуры. Чуть не задел пол и вновь взвился вверх, повис перед лицом робота. Голубое сияние мутанта слилось с более темным светом электронных глаз.

– Вот и помирились, – нарушил тишину Инженер. – Доставай банку, он голодный, наверное.

– Точно! Вот, держи, твоя любимая! – Говяжья тушенка в мгновение ока была вскрыта: Электроник выщелкнул костяной клинок и отчекрыжил верхнюю часть одним махом.

Морок издал звук, похожий на детский восторженный визг, и устремился к поставленной на пол банке. Искрящий шар накрыл жестянку, раздалось тихое чавканье. Инженер с интересом наблюдал за этим забавным зрелищем.

– А он потом рыгнет? – тихо спросил сталкер у напарника.

– Раньше я от него такого не слышал, – озадаченно ответил робот. – Может, и было, но внимания не обращал.

Тем временем мутант медленно поднялся в воздух и поплыл по комнате, мерно жужжа. Инженер заглянул в банку, внутри царила идеальная чистота.

– Как он сумел вынуть всю тушенку? И стенки вылизал? Чем он ест вообще?

– Не могу сказать, я над этим не задумывался.

– И это мне говорит исследователь Зоны? Ну ты даешь! А как же сбор научных данных? Любознательность, наконец?

– Слушай, не строй из себя Пальчикова, я и так голову ломаю, как оттащу профессора от морока! Он же к Тушенычу как банный лист пристанет!

– Непременно пристанет! Потому что он – ученый, а ты разгильдяй! Нет в тебе тяги к открытиям!

– Зато я с мороком подружился! А друзья друг друга не исследуют, как подопытных мышат!

– Это ты прав! Слушай, а можно я с ним поздороваюсь?

– Давай. Только аккуратно.

Чувствуя обуявший его азарт, сталкер осторожно приблизился к парящему мутанту. Протянутую руку морок заметил сразу. Он медленно подплыл к пальцам, будто обнюхивая их.

Инженер еле сдержался, чтобы не отдернуть ладонь. Наэлектризованный шар мог долбануть так, что шокер показался бы детской игрушкой. Но пальцы почувствовали лишь легкое покалывание, было очень даже терпимо.

– Обалдеть! – прошептал сталкер. – Настоящий морок! Рассказать кому, так на смех поднимут! Слушай, а если я ему вкусного дам? Можно?

– Да что ты у меня спрашиваешь, он не мой питомец, чтобы я им распоряжался. Попробуй.

Морок чуть отпрянул, когда человек убрал руку и начал рыться в рюкзаке. Скоро на свет появилась пачка с нарисованным на ней ананасом.

– Во, гляди-ка! Хочешь? – Сталкер распаковал содержимое и вынул печенюху. – Держи, малыш, это тебе!

Тушеныч присвистнул и кинулся на угощение. Крошки посыпались на ладонь, когда песочный квадратик исчез в голубом сиянии. Через секунду та же участь постигла еще две печеньки.

– Ему нравится! – Инженер сам был в восторге. – Знать бы раньше, в туннеле бы его покормил! Слушай, малыш, еще классно печенье вот так маслом намазать и склеить сразу две штуки! Если все получится, я тебе сделаю! У ученышей масло вкусненькое!

– Да, точно, мы же пришли по делу! – вспомнил о цели путешествия Электроник. – Нам нужна помощь, дружище. Злые люди появились в Зоне, хотят навредить ей. Помоги нам?

– Блин, а как он поможет-то? Мы об этом и не подумали. Не будет же охотиться на натовских придурков? Или как?

– Тушеныч может вести разведку, – неуверенно ответил робот.

– А потом докладывать? Ты его понимать научился? Погоди, он же морок. Значит, может путать вражин, миражи наводить. В общем, это мы обсудим. Ведь малыш нас понимает? Сможет разобраться, о чем просим?

При этих словах голубой шар вновь изобразил спираль, с огромной скоростью закрутившись в воздухе.

– Так ты понимаешь, что я говорю? Подпрыгни, если да! – решил уточнить сталкер. Морок тут же взвился к потолку и вернулся обратно. – Здорово! Держи пять!

Правая ладонь в испачканной крошками перчатке почти соприкоснулась с метнувшимся навстречу мутантом. Когда Инженер убрал руку, к его изумлению, на ткани ни одного кусочка печенья не осталось.

– Все, пора идти на Флору. Тушеныч, ты полетишь или предпочитаешь побыть пассажиром?

Морок вновь присвистнул и спикировал в рюкзак Электроника. Робот накрыл поклажу клапаном, чтобы свет не привлекал внимания, взвалил рюкзак на спину и показал напарнику большой палец.

Через несколько секунд трое друзей оказались на дороге, ведущей к Флоре. Ранний вечер опускался на Полигон. До темноты должны дойти, ничего.





* * *


Трое бывших анархистов теперь безвылазно находились на блокпосту, оборудованном в небольшом пространстве вестибюля научно-исследовательского корпуса. Того, в котором размещалась единственная на сегодняшний день работающая лаборатория.

Обстановка последних дней располагала к тому, чтобы вместе с добровольными помощниками вход охраняли опытные бойцы, а кроме троицы военсталов таковые отсутствовали. Если не считать полковника с молодым хакером. Фотон отлучился к своим «кармовцам» на базу, пошел пополнить боеприпасы, пообещав пока не раскрывать происходящего на Флоре.

Дежурство осуществлялось в режиме «один отдыхает, двое бдят». Для этих целей в закутке оборудовали подобие кровати, по мнению молодых лаборантов, не годной даже для кратковременного отдыха, тем более для полноценной ночевки. А «анархистам» нравилось, на их прежней базе и такой роскоши не имелось.

В этот час пятеро ученышей глазели в смотровые щели, которые заблаговременно оставили в баррикаде усиленного железными листами барахла, и внимали байкам Чумы. Он умело вешал благодарным необстрелянным слушателям многие метры макаронных изделий на нежные юношеские уши.

Мертвец по обыкновению помалкивал, лишь иногда вставляя незначительные комментарии да поправляя совсем уж небывальщину. Чума, впрочем, не обращал на поправки друга никакого внимания. Здоровяк и вовсе отсутствовал на посту, была его очередь обедать. Мертвец наслаждался запахами еды, сочащимися из столовой, и думал о том, как медленно течет время, когда ты молод, голоден и на дежурстве.

– Снаружи вооруженные люди в форме! – неумело отрапортовал один из лаборантов.

– В какой еще форме? – не понял Чума, прервавший новую байку на полуслове.

– В камуфляже, – исправил товарища другой ученый паренек. – Похож на ваш!

– Может, подкрепление прибыло? – воскликнул военстал и вскочил со стула. – Дай-ка я гляну.

Его взгляду предстала группа вооруженных бойцов, одетых в новенький российский камуфляж. Мелкие детали резали глаз, и Чума подозвал к баррикаде Мертвеца.

– Одеты по-нашему, а вооружение не наше, – без эмоций, как обычно, комментировал бледный военстал. – И вид неуставной. Мочалки вон какие на мордах. Не, это не подкрепление.

– Натовцы, – подтвердил Чума. – Боец, предупреди старших офицеров. Тьфу, то есть Пальчикова с Кельвином!

– И Капсюль пусть сюда свою задницу тащит! Поел – не поел, тут никого не колышет! Потом дообедает! – добавил Мертвец.

Тем временем визитеры подобрались к главному и единственному входу. Чума проверил, крепко ли зафиксирована одна из частей оборонной линии, расположенная на двух направляющих. При необходимости эта часть быстро откатывалась назад, чтобы пропустить своих, входящих или выходящих. Тяжелая распорка надежно блокировала подвижную секцию.

– Эй, стой! Стрелять буду! – коротко поздоровался Мертвец, правый глаз сквозь прицел рассматривал стоящих перед стеклянными дверями незнакомцев.

– Нас прислал директор! Открывайте, приказ Залесского! – проявился командир неизвестного отряда. – Генрихь Трифонович приглашает к себе профессора Пальчикова для обсуждения дальнейшей работы!

– Генрихь? – удивился Чума. – Ихь либе дихь. Ну и подготовка нынче у врагов! Интересно, они нас за идиотов держат или сами такие тупые? Камуфло наше раздобыть осилили, а об остальном позабыли?

– Ну, что тут у вас? – Мертвеца отодвинули в сторону сильные руки. Дохнув запахом гречи с мясом, Капсюль уставился наружу.

– Да вот, пришли, профессора требуют. Мол, Залесский просют на пятиминутку. Производственное совещание.

Пришельцы переглядывались тревожно, вожак пытался рассмотреть, что происходило за стеклом, но погожий денек радостно отражал от чистого покрытия белые облака с голубыми небесными просветами. Прикрыть лицо ладонями же боец не решался. Или не догадался. Их этому не учили.

– А вот анчуткин хвост ему в душу, – беззлобно выговорил здоровяк, сложил свои немаленькие ладошки в рупор и надсадно заорал: – Обожди, сейчас решим! Обкашляем, говорю! Чо зыришь-то? Не сечешь?

Предводитель прикидывающихся россиянами иноземцев круглыми глазами пялился в слепое от солнца окно. Слово «кашлять» в его голове явно ассоциировалось с чем-то другим. Под черепом пришельца шел мучительный поиск перевода.

– Отставить шум, – позади защитников баррикады появился Кельвин. Рядом показался Гигабайт. Молодой наемник оглядел картину снаружи и ухмыльнулся:

– Вояки. Командир, ты видишь? Что это за придурки?

– Вижу. Самоуверенность их всегда подводит, но эти уроды все равно очень опасны, так что заканчивайте зубоскалить. Стрелять они умеют и любят, – напряженно отозвался полковник. Наемник лихорадочно соображал, чем может ответить в случае, если натовские бандиты пойдут на штурм.

За тылы можно было не волноваться, лаборатория отстроена очень удачно. На высоте трех этажей ни одного окна, ни одной щели. Сплошной монолит, чтобы в непредвиденных случаях ничто не могло проникнуть внутрь или выбраться наружу. А выше прочная гибкая сетка прикрывала окна жилого сектора.

«Атакующим придется взобраться на серьезную высоту и как следует поработать автогеном, срезая крепления. Если что-то подобное произойдет, Пальчиков даст знать. Надо было бы камеры установить, но теперь чего об этом говорить. Может, позже сподобятся, – размышлял над обстановкой бывший военный. – Эх, жаль, что стрелять эти умники не умеют. Не отбиться будет, случись штурм в лоб, только ученых потеряем. Черт, что же делать?»

– Командир, похоже, им надоело ждать. Как бы на прорыв не пошли, – обеспокоенно произнес Гигабайт, подтверждая опасения Кельвина.

– Товарищ полковник, а может, мы первыми начнем? Пока они вот так стоят, кучкой.

– Отставить! Твои бойцы всех не положат, а в ответ половина этих юнцов погибнет.

– Да у нас тут пара сюрпризов подготовлена! – затараторил Капсюль. – Ученые – парни дельные, сами знаете! Заложили пару их фирменных зарядов так, что шрапнелью и осколками стекла́ выкосит всех, кто снаружи. Нам же хоть бы хны! Физика – крутая наука. И еще есть подарочек на козырьке. Но это уже на крайний случай, уронит плиту на головы штурмовиков.

– А мне почему не доложили?! Ладно, потом разберемся. Действуйте!

Подтянувшиеся к дверям незнакомцы, видать, получили приказ от заподозрившего неладное вожака. Кельвин увидел, как противник начинает рассредоточиваться, и заорал во весь голос:

– Давайте свои сюрпризы, мать!..

Ругательства потонули в жутком грохоте. Стекла мелкой крошкой полоснули по не успевшим отступить врагам. Старшего смело, на земле неподалеку остался лежать окровавленный труп, вокруг рухнули остальные бойцы, кому не повезло оказаться вне досягаемости металлических деталей, с жуткой силой пробивающих натовскую броню под российским камуфляжем. Крики и стоны заставили молодых ученых отшатнуться.

И тут заработали автоматы. Бывшие анархисты были, конечно, разгильдяями, не утруждавшими себя военной подготовкой на заменившей вольную жизнь службе, но несколько убегающих иноземцев рухнули под их огнем на землю. Двое наемников присоединились к атаке, дело пошло еще живее.

К сожалению, полковник был прав: недооценивать врага нельзя. Откуда-то из просветов между корпусами прилетела снайперская пуля, и один из лаборантов упал под ноги своих друзей. Кровь из простреленной груди потекла по выложенному плиткой полу.

– Не высовываться! – хором закричали Кельвин и Чума. Военстал тут же замолчал, соблюдая субординацию.

– Снайпер! Ученым укрыться, остальным соблюдать предельную осторожность! Гиг, ты его засек? – громко спросил наемник.

– Нет, – сердито отозвался хакер. – Эта тварь может быть на самом краю городка. И не одна! Что делать будем?

– Лезь наверх, постарайся оттуда обнаружить и уничтожить врага! Давай, пошел!

По сигналу Кельвина «анархисты» открыли беглый огонь. Молодой наемник метнулся в темноту выхода на лестницу. Скрывшись за углом, он разглядел отверстие от пули, возникшее в стене напротив дверного проема. Гигабайт отдышался и понесся вверх по ступеням.

На жилом этаже царил полнейший бардак: ученые в белых халатах гроздьями висели на окнах и глазели на разразившуюся внизу битву.

– Слезть с окон! – закричал хакер! – Все в укрытие! Снайперы снаружи!

К нему оборачивались возмущенные лица. Мол, кто это тут командует, что еще за птица? Большинство из них были солидными дядьками, убеленными сединами и умудренными академическим образованием. Да и самые молодые, зеленые мальчишки-аспиранты не торопились подчиняться парню в камуфляже. Там же стреляют, это так интересно! Отошли от окон лишь те научники, кто изготовил уничтожившую гнездо бандитов бомбу.

Гигабайт набрал в грудь воздуха, чтобы разразиться самым лютым матом и приготовился применить грубую силу, но в этот момент раздался звон стекла. Мужчина средних лет рухнул на пол с простреленной головой.

Картинка будто замерла, чтобы через мгновение рассыпаться. Окна моментально опустели. Все, кто мог, прижался к стенам, остальные попрятались за выставленные в рекреации диваны или залегли на полу, прикрывая головы руками. Молодой наемник плюнул и вернулся на лестницу.

Выше этажом находились помещения, где располагались вспомогательные службы вроде прачечной. Обычно их так высоко не мастрячили, но лаборатория не оставила выбора.

Прикинув примерное расположение, Гигабайт вломился в подходящую комнату. Внутри царил полумрак: света от забранного сеткой окна не хватало, чтобы осветить небольшую кладовую. Наемник быстро закрыл дверь и подобрался к окну, его мощный бинокль зашарил по близлежащим окрестностям.

Снайперы противника знали свое дело. Натовская маскировка отлично скрывала одного или нескольких мастеров, позволяя вести прицельную стрельбу без лишней нервозности. В перерывах между пальбой внизу Гиг слышал, как одиночные пули клюют стену корпуса.

Солнце светило позади лаборатории, но ни одной вспышки наемник так и не засек. Снайпер или снайперы удачно использовали прицельные приспособления, не позволяя демаскировать их позиции. Парень методично прочесывал глазами местность, но все безрезультатно.

Наконец Гигабайту улыбнулась удача: при очередном осмотре крыш корпусов, высящихся невдалеке, он заметил движение. Через секунду хакер разглядывал пятно, почти сливающееся с покрытием. Вот он, гад, возле вентиляционной трубы.

– Командир, слышишь? Один на крыше «пятерки». Посередине вентиляция. Прием.

– Понял тебя, но мы тут головы поднять не можем! Прижали крепко! Троих юнцов потеряли, мать-перемать! Попытайся снять хотя бы этого и ищи остальных! Их не меньше трех, слышишь? Прием!

– Понял, – отозвался Гигабайт, и в этот момент стекло перед ним покрылось сеткой трещин. Парень инстинктивно передвинулся правее, бинокль тут же показал уже не скрывающегося снайпера. Ствол его винтовки смотрел прямо на хакера, молодой наемник уже практически видел, как из дула появляется пуля. Спрятаться он уже не успевал, но в этот момент над врагом выросла тень, и снайперка дернулась, стреляя в молоко.

Лежащий стрелок противника распластался на нагретой крыше с перерезанным горлом, его место занял неожиданный спаситель.

– Гиг, ответь! Прием! – надрывался Кельвин. – Снайперы работают по своим! Что там происходит? Прием!

– Нет, командир, это наши работают по чужим, – с улыбкой ответил Гигабайт.

Молодой наемник еще с десяток минут вертел биноклем, пока не убедился, что все огневые точки перешли в руки их группы: «сюрприз», обещанный неведомым собеседником профессора, добрался до Флоры. Хакер сполз с окна и на дрожащих ногах заковылял к лестнице.

– Отставить прятки, выдыхайте, – скомандовал он, выглянув в рекреацию этажом ниже. На этот раз перепуганные ученые не шелохнулись. Гиг покачал головой:

– Придурки научные. Эй, парни, закончилось все! Айда в лабораторию!

Наемник спустился вниз и выбрался в вестибюль. Тела погибших лежали у стены, сложенные туда военсталами. Кельвин тревожно всматривался в подходы к комплексу.

– Наши здесь! – Гигабайт рухнул рядом.

– Вовремя. Погоди, не высовывайся. Пусть зачистят местность.

– Так, может, они уже всех убрали? И нашего долбаного знакомца тоже?

– Нет, капитан, Демон не бросил бы все свои силы против нас. А сам уж и подавно целехонек! Забыл, что ли, с кем дело имеем?

– Извини, командир, голова совсем не варит. После того, как я ее чуть не потерял, – виновато улыбнулся хакер.

– Ладно, пока обошлось. – Сильные пальцы сжали плечо капитана и встряхнули его.

Бой закончился, вернувшиеся наемники зачищали остатки натовцев, избежавших снайперского огня. Вскоре весь отряд Кельвина собрался перед выходом, готовясь войти внутрь. Но в это время позади них показались двое сталкеров, и наемники вдруг застыли у заваленных стеклянными осколками ступеней.

Напарники прошли мимо топчущихся на месте вооруженных людей. Никто из наемников не обратил внимания на эту парочку, даже не взглянул в их сторону. Будто две тени промелькнули, ничего интересного.

Электроник тянул за собой недоумевающего Инженера, желающего разобраться в непонятной реакции бойцов, которые уж точно должны были узнать техника в лицо. В вестибюле напарников радостно встретили «анархисты». Подошли и Кельвин с Гигабайтом.

– А что происходит? – поинтересовался сталкер. – Вместе на киче чалились, и на тебе, перехотели узнавать старого знакомого. Полковник, что с твоей командой приключилось?

– Да сам не понимаю. Ходят по кругу, ищут вход. Я уже и вызывал их, и рукой махал. Если так дальше пойдет, придется за шкирку каждого в двери тащить. Может, деструктор рядом? – встревоженно отозвался Кельвин. Он растерянно смотрел из-за баррикады на блуждающих людей. – Гранит, прием! Что происходит?! Отзовись, слышишь?

– Да вызывал я их, несут какую-то чушь, – покрутил головой Гигабайт. – Точно накрыло чем-то! Что делать будем?

– Так, – произнес Электроник. – Вы сами-то спокойнее. Разберемся. Что они говорят? Дословно.

– Что не могут найти вход. Мол, нет двери, сплошная стена.

Напарники переглянулись и поспешили унести подальше рюкзак Электроника с необычным пассажиром внутри.





Глава 7




Лаборатория гудела, словно растревоженное гнездо шершней. Толпа ученых со всех сторон осаждала стоящий посреди пустого пространства стол. На нем, не обращая никакого внимания на беснующихся научников, пировал Тушеныч.

Морок не отвлекался ни на вспышки фотокамер, ни на назойливые попытки как можно ближе поднести наладонники с работающими камерами к наслаждающемуся вкусняхами мутанту. Снедь исчезала на глазах.

Поначалу Тушеныч малость испугался людей. Привык, что они агрессивно реагируют, поэтому и навел мираж на вход в здание. Да еще с каким-то своим подвывертом, заставившим наемников страдать от галлюцинаций пополам с головной болью и тыркаться в стены, словно слепые котята. Ничего, Электроник друга успокоил, убедил в том, что вооруженные люди не желают зла маленькому комку молниеподобной субстанции, так что разобрались.

Наемники не обиделись, но предпочли держаться подальше от необычной живой штуковины, поэтому остались на блокпосту. Только Кельвин и любознательный Гигабайт присутствовали в ходящем ходуном помещении.

«Анархисты», освобожденные от караульной службы, прохлаждались в углу и грелись кофе. Их мороком было не удивить. Как заявил Капсюль: «Мы его уже видали». Только Чума поглазел недолго и присоединился к друзьям.

А вот Пальчикова еле оттащили. Профессор, когда увидел голубой шар, схватился за сердце. Но потом оказалось, что это он ручку в нагрудном кармане искал, записывать, потом очнулся, обозвал себя старым дурнем, тут же врубил камеру ПДА. Завлаб долго бегал с ней вокруг морока и что-то бубнил.

Тушеныч начальника лаборатории не испугался: почуял, должно быть, что этот человек опасности не представляет. Морок позволил сделать снимки, попозировал немного, лишь после этого писком заявил о голоде. Только-только смирившийся с невозможностью провести парочку экспериментов Евгений Сергеевич приободрился и выкатил из запасов все, что попалось под руку.

Галеты, сухие пайки, сладкие протеиновые батончики, шоколад – вот неполный список того, что впервые в своей жизни довелось попробовать мороку. Вишенкой на этом «торте» обжорства стало обещанное Инженером лакомство: две печенюхи, склеенные между собой толстым слоем сливочного масла.

– Не удержался, значит, ваш Демон, пошел атаковать, – подвел итог разговора с полковником возвратившийся в научный городок Фотон. Снайпер вовремя подошел к корпусу, наведенный мираж уже исчез.

– Он не наш. Да, решил провести разведку боем, – ответил Кельвин. – Жаль, сам не пожаловал. Ладно, еще встретимся.

Компания не участвовала в ажиотаже научников. Двое наемников сидели во главе стола, рядом расположилась перешедшая под начало Пальчикова секретарша. Как большинство женщин, она пугалась искрящих предметов, поэтому не отходила от полковника, опасливо косясь на мутанта.

Инженер с Фотоном и Электроник сидели с краю. Робот, правда, постоянно отвлекался, чтобы посмотреть, не обижают ли Тушеныча, а то малец перепугается и устроит что-нибудь в целях самозащиты.

– Да ест он, не верти башкой. Там профессор рядом, присмотрит! – ворчал на друга Инженер.

– Что-то я беспокоюсь. Как бы в Пальчикове ученый не пересилил здравый смысл. Я категорически против исследования Тушеныча. Никаких опытов!

– Пальчиков и здравый смысл – синонимы. Ладно, иди, проведай морока. Я же вижу, что тебе не терпится!

Электроник сорвался с места, через минуту его место занял взопревший Евгений Сергеевич. Глаза пожилого завлаба горели огоньком восторга.

– Умаялись, товарищ ученый? Передохните, обсудим, что дальше делать. – Сталкер подвинул пожилому научнику чашку кофе.

– Это просто уму непостижимо! – Морщинистая рука подхватила предложенный напиток, но вместо того, чтобы отхлебнуть черной жидкости, профессор взахлеб делился впечатлениями. – Морок! Живой! И в моей лаборатории! Это грандиозно!

– Мы разделяем ваши чувства, но обстоятельства не терпят отлагательств, – прервал старика Кельвин. – Западники форсируют события, и нам нужно реагировать быстрее. Я послал своих людей на Искорку, чтобы они взяли под контроль проникновение в Зону иностранцев. Хоть частично перекроем возможность доставить подкрепление.

– Вот ведь напасть! – кивнул профессор, бесшумно отпивая кофе. – Нет, были, конечно, на моей памяти попытки использовать Зону в милитаристских целях. Поначалу военные вывозили живых мутантов за Периметр, но эти существа почти тут же погибали, будто рыба, вытащенная из воды на берег. И это к лучшему, я считаю! Кто знает, что бы учинили, например, над мимиками, поместив их на какую-нибудь секретную базу.

– Вас, профессор, больше волнуют мутанты, – улыбнулся Гигабайт. – Представьте, что они могли бы натворить, вырвавшись на свободу.

– Меня волнует эта проблема в целом! Опасность использования аномальных существ в качестве оружия невозможно переоценить! Погибнет много невинных людей! К счастью, Зона продумала возможность не допустить такой катастрофы.

– А что насчет артефактов? Их ведь наверняка вывозят в «мир»? – спросил Инженер. – И зная свойства некоторых таких игрушек, я начинаю беспокоиться!

– Понимаешь, сталкер, все известные мне артефакты за Периметром теряют львиную долю своих свойств. Причем, и это очень любопытно, именно тех свойств, которые мы считаем вредными. То есть все виды пагубных излучений или подобных эффектов просто-напросто нивелируются.

– А медицинские свойства? Защита от ожогов, например?

– Подобные эффекты снижаются лишь частично, но их воздействие настолько слабо, что я бы не взялся вне Зоны лечить людей, скажем, «таблеткой».

– Помню, в прошлый раз вы говорили об опасности для жителей, если эти штуковины попадут не в те руки. А теперь выходит, что артефакты теряют свои свойства. Я запутался.

– Инженер, разве можно что-то утверждать, если эта тема еще недостаточно изучена? И как себя поведут аномальные образования в дальнейшем, я уверенно предсказать, увы, не могу. Конечно, артефакт, утративший свои свойства, положения не спасет.

– Один не спасет, а если их много? Накопительный эффект может восстановить уровень воздействия до первоначального?

– Теоретически может, однако потребуются немалые объемы. Столько артефактов так просто не вывезти.

– Именно поэтому наши враги решили прибрать к рукам главный источник поставок за Периметр – ИИЗ, – кивнул полковник. – Ну Генрих Трифонович, ну сучий потрох. Нашел кому помогать! Знал бы он, кто такой Демон на самом деле. Хотя мне кажется, ему все равно.

– Так ты нам расскажи, чем знаменит этот Демон. Чтобы понимать, с кем мы тут имеем дело, – подал голос Фотон.

– Только без кровавых подробностей, пожалуйста, – попросила Бэллочка.

– Боюсь, без этого не получится. Я столкнулся с этим уродом лет девять назад…





* * *


В одной африканской стране с неплохим набором земельных ресурсов царил полный бардак. Жители постоянно разворовываемой «цивилизованными государствами» территории влачили нищенское существование.

Команду Кельвина нанял один из коммерсантов, имевших в той стране легальный бизнес. Оплачиваемые неуемным Западом «повстанцы» то и дело грабили купца, вредили работе, уничтожали оборудование. Бедолага заинтересовал полковника тем, что не хотел крови, он лишь просил отпугнуть разбойников суровыми действиями и попутно создать его предприятию славу опасной организации, чтоб неповадно было.

Полковник, не связанный более ни присягой, ни долгом, отныне руководствовался лишь свободой выбора да собственной совестью. Теперь он сам выбирал, кому помогать, кого защищать, а кого – наказывать. И брал за это деньги. Зато не шел к цели по трупам. И никогда в выборе клиента не ошибался.

Вот уже месяц наемники успешно отбивали атаки подготовленных западными инструкторами хулиганов. Психологическое давление оказалось настолько эффективным, что количество желающих таяло быстрее стаканчика крем-брюле в руке местного чернокожего пацана. Очень мало было желающих идти против неведомых бойцов, наводивших ужас на идиотов, ошибочно продавшихся жадным иноземцам. Вроде и не любят пришельцы убивать, только вот после встречи с ними черные волосы быстро превращались в седые. Ну на фиг.

Полковник спуску противнику не давал, зато местные жители его боготворили. Наемники выполняли заказ дотошно, однако при этом совершенно бесплатно, по собственной инициативе, выметали из прилегающих к фактории купца деревень весь криминальный элемент.

Тут отряд действовал, не зная жалости. Да и какая может в нормальном мужике возникнуть жалость к бандитам, истязающим женщин, детей и стариков? Хищники здорово попировали на останках, избавляя окружающую территорию от возможной эпидемии. А трудолюбивые жители вздохнули свободно.

Особенно благодарна была скрытая среди тропического леса деревенька. Маленькое, в десяток хижин, селение с живущими в мире с окружающими их лесами людьми. Здесь белокожих пришельцев поначалу встретили холодно. Редкие мужчины росточком с российских подростков скучились перед здоровенными незнакомцами, мрачно разглядывали пятнистый камуфляж и оружие в крепких руках, пока женщины с детьми попрятались кто куда.

Положение изменилось, когда в деревню вбежал посланный старейшиной паренек. Он энергично залопотал что-то на своем языке, тыча пальцем то в наемников, то в прорубленную сквозь заросли тропу, по которой явились незваные гости. Через пару минут рослые мужики выгребали из рюкзаков съестное для жителей селения и раздавали любопытным ребятишкам плитки липкого, но такого вкусного шоколада.

С этого времени деревушка стала чем-то вроде базы для команды Кельвина. Сюда возвращались почти как домой, и до чего же хорошо отдыхалось в деревне после всех этих рейдов. Будто глоток свежего воздуха в жарком, влажном зное.

Однажды пришлось уйти дальше обычного, и вернуться команда не успела. Заночевали в грязном лагере, который бандиты просто бросили, как только разглядели, кто пришел по их душу. Следующий день прошел в делах, возвратились на базу лишь под вечер.

Разведка, посланная вперед, вдруг умолкла и не сразу вышла на связь. Полковник вызывал своих людей, уже понимая: случилась беда. Когда наконец добрались до того, что осталось от приветливой деревушки, бывалые вояки застыли на месте. Маленького племени больше не существовало.

Забрызганные кровью хижины неизвестные враги даже не стали сжигать, просто перебили жителей и ушли. Кто-то жестоко расправился с людьми, начиная со старого, ослепшего деда, любящего приходить к лагерю добрых чужестранцев, безошибочно, на память ступая по родной земле, и заканчивая младенцами, так и не сделавшими ни шага по теплой лиственной постилке вокруг своего дома.

Наемники быстро взяли след убийц. Добытый «язык» моментально раскололся и подтвердил, что деревня не была их целью, она просто попалась на пути. На вопрос, зачем перебили мирных жителей, боец террористической армии удивленно ответил, что это общепринятая практика. Мол, следует уничтожить всех, кто не является союзником. А дети? Что дети? Ну, все равно бы не выжили, подумаешь. Демон приказал – они выполнили.

Кельвин с трудом сдержал желание раскроить пленного ножом от паха до ключицы и продолжил допрос. Скоро он узнал, что упомянутый Демон – командир отряда оперативников одного известного разведывательного управления, жестокий и очень опасный человек, с которым лучше не связываться «обычным наемникам». Когда говорить стало не о чем, «языка» уничтожили с неимоверной охотой.

На лагерь убийц отряд напал ночью. Установленные сюрпризы обезвредили быстро и бесшумно, часовые умерли, так и не осознав, что произошло. Все испортил леопард. Здоровенная туша спрыгнула на показавшуюся легкой добычу и переполошила врага.

Гигабайт расправился с гигантской кошкой, тут же присоединился к отряду, методично обстреливающему огрызающихся убийц. Казавшийся юнцом парень уволился из армии, дослужившись до капитана, и каждый, кто узнавал об этом, долго не мог поверить, что выглядящий мальчишкой боец способен на вещи, какие не каждый военный себе представлял.

Гиг следовал за командиром, мрачной тенью скользящим сквозь заросли. Парень засекал врага раньше, чем тот осознавал опасность, но Кельвин всегда опережал капитана. Бой длился полночи, а наутро отряд недосчитался пятерых своих, уничтожив почти всех, кто меньше суток назад напал на деревню.

Единственный выживший противник умер от ран, но перед этим успел подтвердить, что чудовище в людском обличье смогло уйти невредимым во главе остатков своей банды.

За следующие восемь лет Кельвин еще не раз сталкивался с Демоном, но никогда не встречался с ним лицом к лицу. То в одной части света отряд натыкался на множество тел безоружных людей, то в другой – на уничтоженные взрывом дома со сгоревшими в них жителями… Случалось настигать тварей на месте их преступлений, тогда мало кому удавалось уйти. Только один человек так и оставался неуловимым – Демон раз за разом ускользал от Кельвина.





* * *


Полковник не понял, когда перестал воспринимать гвалт множества голосов собравшихся вокруг морока ученых. Он не слышал, как всхлипывала Бэллочка, прижимаясь к его плечу. Перед глазами вновь стояло тело чернокожего мальчишки, приколотое чужим ножом к телу мертвой матери с его умершей сестренкой на руках. С того дня Кельвин начал ошибаться в выборе клиентов и средств выполнения заказов.

Маленькая рука, сжавшая ладонь, заставила полковника повернуть голову. Девушка взглянула в пустые глаза мужчины, незряче пялящиеся куда-то сквозь нее, и спрятала лицо на обтянутой камуфляжем груди. Гигабайт, бывший тогда вместе с командиром в этой хижине, тяжело вздохнул.

– Ну и урода принесло в наши края, – нарушил молчание за столом Фотон. – Даже не знаю, гордиться или обижаться по поводу того, что Зону и всех нас причислили к очередной жопе мира.

– С чего такие выводы, позволь поинтересоваться? – удивился Пальчиков.

– А как еще расценивать факт, что для установления западной власти сюда закинули решалу, предназначенного для усмирения, скажем так, развивающихся местностей? Нас неразвитыми сочли, профессор.

– Есть в твоих словах злая правда, сталкер, – согласился Инженер. – Хоть до этого момента я и склонялся к мнению, что монстр в человечьем обличье приперся в Зону, потому как больше охотников не нашлось. А его подопечных не особо спрашивали.

– Я иногда сомневаюсь по поводу обличья. Такая адская неуловимость разве может быть по силам человеку? – тяжело проронил полковник, с трудом отрывая взгляд от женской макушки, замершей прямо под его подбородком.

– Чую, скоро мы все выясним. – Робот возник у стола будто из ниоткуда. Он слышал каждое слово, тонкая электроника позволяла легко улавливать звуки даже в шумящей лаборатории. – Мне жаль, Кельвин, что с деревней так получилось. Это немыслимо.

Наемник молча кивнул. На несколько секунд вновь воцарилось молчание. Наконец полковник тряхнул головой:

– Ладно, теперь вы примерно представляете, с кем пришлось столкнуться. Пора подумать об ответном шаге.

– И поскорее, – кивнул Фотон. – А то как бы этот Демон не принялся убивать встречных бродяг!

– Думаю, он на это не пойдет. Специалист его уровня наверняка собрал полную информацию о Зоне и понимает, что массовые смерти сталкеров не останутся незамеченными. Если военные еще могут не отреагировать, избегая конфликта международного масштаба, то «Фронт» с «Кармой» обязательно устроят охоту на виновных, – возразил Гигабайт.

– Уж непременно, – подтвердил снайпер. – И тогда этот черт потеряет всех своих помощников. Да и самому может сильно не поздоровиться, объединенная группировка способна на все. Может, уже обратимся к ним за помощью?

– Нет, нужно постараться избежать вовлечения этих организаций, иначе хозяева Демона пойдут на эскалацию. Война в Зоне нам не нужна, будем действовать скрытно. Пока можем. Теперь, когда мои люди здесь, шансы на успех неплохо возросли.

– Кстати, ребята изучили трофейное оружие, – щелкнул пальцами молодой наемник. – И не обнаружили среди трофеев пуль из тех, что навредили Электронику. Это означает…

– Это означает, что робот безвозвратно утерян, по мнению натовцев, – закончил за парня Пальчиков.

– Вот так, дружище! Ты мертв и безопасен! – повернулся к напарнику Инженер. – Это еще одно преимущество. Второе, если быть точным.

– А первое? – ревниво поинтересовался Электроник.

– Тушеныч, конечно!

При этих словах, будто по мановению волшебной палочки, лаборатория погрузилась в тишину. Ученые вдруг разом замолчали, теперь они столпились возле стола, где отдыхал от сытного обеда морок, и смотрели на что-то, невидимое компании.

Научники расступились, стали видны пятеро наемников Кельвина: четверо из них несли за углы одеяло, на котором покоилось окровавленное тело. Пятый шел впереди, издалека демонстрируя полковнику измятый лист бумаги.

– Кастет? Он же повел группу на Искорку. – Командир наемников потемнел лицом. Он отстранил Бэллочку и тяжело поднялся.

Идущий впереди боец передал Кельвину бумажный обрывок. Глаза пробежались по написанным от руки словам и недобро заполыхали.

– Ребята мертвы, Демон перехватил их. Где вы нашли Кастета? – обратился полковник к своим.

– Сам пришел, командир, – хмуро ответил принесший бумагу наемник. – Мы засекли приближение одиночной цели, а когда она приблизилась, узнали в ковыляющем к нам человеке вот его. – Кивок в сторону мертвеца, и бойца будто прорвало: – На сержанте живого места не осталось! Не знаю, как он двигался, но… ты не поверишь командир, Кастет шел с ножом в шее! К клинку было приколото это.

Кельвин перевел взгляд на листок в своих руках, скомкал окровавленную бумагу и бросил на стол. Позади ученые все так же потрясенно молчали, не решались подойти.

Фотон потянулся за листком, расправил его, начал читать в полной тишине:

– «Кельвин, твои люди долго протянули, но теперь они мертвы. Мы с тобой хорошо знаем друг друга, и я не могу назвать тебя трусом. Потому предлагаю встречу. Один на один. Приходи, координаты я указал. Пора решить, кому из нас достанется все».

– Что – все? Черт нерусский, – мрачно сказал Инженер. – Ну сейчас, так мы и поверили, что этот убийца не подстроит какую-нибудь подлость. Кельвин, ты ведь не собираешься…

Техник осекся, когда увидел лицо полковника. Наемник молчал, но всем было понятно: он пойдет. Девушка вскочила, опрокидывая кресло, на котором только что сидела. Она прижала ладони к щекам, попятилась, запнулась об ножку и осела в объятия оказавшегося рядом Гигабайта. Хакер без слов передал Бэллочку подскочившему командиру.

– Я должен пойти. Все решится сегодня, – тихо, но твердо проговорил наемник, поддерживая прижавшуюся к нему девушку.

– Я пойду с тобой, – сообщил хакер.

– Конечно, пойдешь, – улыбнулся вдруг Кельвин. – И не только ты, капитан.

Компания смотрела на полковника, ожидая разъяснений. Тот обвел глазами присутствующих и кивнул Пальчикову. Профессор тут же засобирался куда-то, раздавая указания своим подчиненным.

Когда лаборатория опустела, все вновь расселись за столом. Теперь к группе присоединились трое военсталов. Наемники оставили мертвого товарища в «холодильнике» и ушли на пост. Им полковник расскажет о своих планах, когда придет время.

– Ну вот, теперь лишние уши нас не слышат, можем спокойно обсудить дальнейшие действия, – начал Кельвин. – Разумеется, Демон не станет вести честную игру, в этом я не сомневаюсь. Главное – мы знаем, где он окажется в определенное время. И подготовимся к встрече так, как надо нам.

– Смахивает на ловушку, – заметил Инженер. – Выманит тебя и нападет на лабораторию.

– А какой в этом смысл? Ему нужен я, ученые тут вообще ни при чем. Нет, сталкер, за жизнь сотрудников Института я не переживаю. К тому же здесь останется часть моей группы. Так, на всякий случай.

– Отлично, а что делать нам? – вклинился в разговор Чума. – Хотелось бы подробностей операции.

– А вы, ребята, останетесь здесь. Вместе с учеными, Инженером и Электроником. Зато мутанта вашего я заберу с собой, пусть страхует, отводит глаза натовским воякам. Сможешь объяснить своему другу, что от него требуется? – повернулся полковник к роботу.

– Смогу. Только и я должен идти с вами. Меня убить сложнее, чем любого из вас, и это преимущество тоже нужно использовать, – ответил Электроник.

– Сложно, но, как выяснилось, можно. А если у них те проклятые патроны при себе окажутся? Да с меня Инженер голову снимет. На пару с Фотоном. Правильно понимаю, сталкеры? – вновь заулыбался Кельвин. – Нет, оставайтесь в корпусе, мне так спокойнее будет. А мы уж как-нибудь управимся.

– И что, вы там будете Зону спасать от засранцев, а мы тут кофий распивать станем? – возмутился снайпер. – Я тоже не лапоть, умею в плохих людей стрелять!

– Точно, полностью согласен с Фотоном, – вступил в спор Инженер. – Раньше я бы сам с удовольствием остался в тепле и безопасности, но то время прошло. Это наш дом, вы тут вообще временные. Я к чему: как нам сидеть спокойно за вашими камуфлированными спинками? А, полковник, капитан? Вы бы что на нашем месте сделали?

– Тише-тише. Все я понимаю, поверьте. Но вы остаетесь, и это не обсуждается! Заодно подстрахуете моих. Не ровен час, принесет этих тварей, поможете защитить оставшийся цвет отечественной науки. Все, я сказал! – Кельвин хлопнул ладонью по столу, видя, что Фотон с Инженером приготовились продолжать спор. – Рядовые, слушай мою команду! Препроводить гражданских в жилой сектор и следить, чтобы не делали глупостей! Выполнять!

– Никак нет, товарищ полковник, – покачал головой Чума. – Приказ остаться выполним, хоть и с неудовольствием, а конвоировать – увольте.

– Тогда не заставляйте меня силой выпроваживать всю вашу компанию. Идите по комнатам. И Белочку с собой возьмите.

Девушка умоляюще заглядывала Кельвину в глаза, но наемник был неумолим. Пришлось подчиниться. Электроник переговорил с наевшимся до отвала Тушенычем. Морок висел перед роботом и внимательно слушал, иногда подпрыгивая в воздухе, словно кивал. Наконец мутант нырнул в просторный рюкзак Кельвина и затих там.

Полковник кивнул, махнул прощально рукой, вместе с Гигабайтом направился на выход. С блокпоста в лабораторию тут же явились четверо наемников. Они встали у выхода, выразительно глядя на столпившийся народ. Пришлось топать наверх, в жилой сектор.

Просторные двухкомнатные хоромы начлаба приняли весь табор. Пальчиков понимающе хмыкнул, глядя на вытянутые лица обеспокоенных людей, и пошел с чайником за водой.

– Все, с этажа не выйти. Там у лестницы охрана поставлена, – рассказал профессор, когда вернулся. – Что ж, садимся ужинать и ждать новостей.

– Правильно, вы садитесь, а я пошел, – сообщил вдруг Электроник.

– Куда это ты собрался? И, главное, как? – поинтересовался Инженер. Фотон молча смотрел на Второго.

– Прогуляюсь пойду. Да вы не переживайте, рисковать не буду. Просто… на всякий случай. Что смотрите? Я же металлический, что мне будет?

– Я помню, что тебе было, – рассердился снайпер. – Видел, как глаз разлетелся. И как ты в кресле умирал – помню! Больше такое пережить не хочу!

– Вот-вот! И я тебя один раз одного оставил, так уже сколько казнился! И тоже больше не хочу! Или ты, напарник, думаешь, что Хранители снова спасут железного дурня? Еще артефакт подкинут? – присоединился к «кармовцу» техник.

– Так, ну а вы что молчите? Давайте, не стесняйтесь, нападайте тоже. – Электроник смотрел на «анархистов», в голосе звенела нешуточная обида.

– Мы с тобой пойдем, – неожиданно заявил Капсюль. – Ты этих прикроешь, а мы – тебя. Даже железной спине нужно, чтобы за ней присматривали.

– Показывай, как свалим, – кратко отозвался Мертвец.

– Эй, мужики, вы чего? А как же мы? Не, мы с вами! – подскочил Инженер.

– Вот именно. Снайпер вам точно не помешает. – Фотон встал рядом с роботом, будто боялся, что он уйдет один.

– Ладно. Повезло нам, что у всех оружие с собой. Полковник мог бы и разоружить, вот тогда сидели бы все, чай пили, – усмехнулся приободрившийся робот.

– Да зачем? Кто стал бы стрелять? Наемникам было бы проще с нами управиться, у них шокеры есть. Только Белочка бы и прорвалась, уж девчонку током бить они б не стали. – В ответ на эту шутку девушка чуть улыбнулась.

– А мне что делать? – поинтересовалась она.

– Здесь сидеть! – хором рявкнули мужчины.

– Погоди, есть для тебя задание. – Электроник подозвал к себе совсем пригорюнившуюся Бэллочку и что-то тихо сказал ей. Та кивнула, тут же вышла за дверь.

– Куда она? – удивился Фотон. – Что ты задумал? Как уходить-то станем?

– Из окна, – коротко ответил Второй. Вернувшаяся секретарша протянула ему пакет из-под стирального порошка, в котором лежал моток синтетического каната, служащего для бельевой сушилки.

Электроник поколдовал над толстой створкой, тихо отворил окно и взялся за гибкую сетку, закрепленную снаружи. Через мгновения ячейки распались под металлическими пальцами, путь наружу был свободен. Робот посмотрел вниз сквозь широкую прореху.

– Черт, как далеко до земли. Похоже, я боюсь высоты. – Второй покачнулся и ухватился за подоконник.

– А ты думал, в сказку попал? – не удержался от ехидного замечания Инженер. – У человека вся жизнь – боль. То высоты боишься, то женщины внимание перестают обращать.

– Ладно, кто первый? – Робот развязал моток. Канат оказался длиннющим, кто-то затарился хозяйственными товарами с огромным запасом.

Капсюль и Чума обвязались стропой. Электроник прикинул расстояние, намотал на локоть лишку, «анархисты» осторожно вылезли в окно и повисли на высоте. Робот споро спускал вниз двоих здоровых мужиков, не ощущая никаких затруднений. Виток за витком соскальзывал с руки. Наконец первая пара беззвучно приземлилась.

Канат взмыл вверх. Следующими спустились Мертвец и Фотон. Инженер пережил несколько страшных секунд, когда в одиночку болтался в воздухе. Он тоже не любил высоту.

Электроник закрепил канат, сел на подоконник и взялся за свободный конец. Робот закрыл глаза, посидел, собираясь с духом, и рывком перекинул ноги через окно. Железные ладони плавно спустили тяжелое тело на землю, синий свет глаз блеснул диким облегчением.

Пальчиков и Бэллочка втащили многострадальный канат в комнату и помахали руками уходящим спутникам.

– Ну, теперь можно и поужинать. – Профессор включил чайник, девушка захлопотала над бутербродами.





* * *


Координаты, указанные Демоном, привели наемников к старому сельскохозяйственному комплексу. Он расположился на полпути между Флорой и Искоркой и представлял собой несколько полуразрушенных хозяйственных помещений, вроде высящегося над хозяйством элеватора. Чуть в стороне находилась нетипичная для таких предприятий многоэтажка.

Среди местных этот комплекс слыл объектом нечистым. То ли привидения фермеров там бродили, то ли очередная лаборатория где-то внизу находилась, то ли все сразу. Не любили сталкеры эту достопримечательность посещать, мимо шли.

Наемники о комплексе слыхом не слыхивали, а тут, поди ж ты, иностранные проныры не только разведали заброшенное убежище, еще и нюхтилки свои внутрь сунули, не побрезговали.

Обветшалая высотка светила осколками стекла в многочисленных окнах. Штукатурка хаотично отвалилась, являя наружу выщербленные бетонные стены. Лишь уходящий в землю кирпичный фундамент по-прежнему казался цельным монолитом, за ним скрывался цокольный этаж.

Команда Кельвина остановилась невдалеке от цели, наемники рассредоточились по периметру и долго наблюдали за комплексом, хранящим абсолютную тишину. Наконец вперед отправились разведчики. Вскоре вышедшие на связь бойцы подтвердили: натовцы заняли многоэтажку.

Кельвин расстегнул рюкзак и, следуя указаниям робота, переговорил с мороком. Отряд косился на опасного мутанта, запутавшего наемников у входа в корпус лаборатории, но недовольства никто не высказывал.

– Все, Тушеныч указания получил, подтверждает готовность. Гиг, давай! – Полковник преодолел ощущение нереальности происходящего, накрыл светящийся голубым шар старой камуфляжной курткой и передал рюкзак хакеру. Молодой наемник растворился в вечерних сумерках.

– Проклятье, как голова заболела, – пожаловался один из натовцев, расположившихся в единственной парадной высотки.

– Гребаная Зона, она меня пугает до полуобморока. – Его напарник поежился и энергично растер себе виски. – Погода эта давит, вот-вот затылок треснет! Как чертовы сталкеры тут живут?

– Дикари, чему ты удивляешься? Помнишь, как в Африке?

– И в Азии тоже! Весь мир – это туземцы, сидящие на драгоценных ресурсах! Вот с какого перепугу Зона вдруг появилась в отсталой России? У них и так Сибирь есть!

– Ничего, и Зону приберем… черт, я сейчас сдохну от мигрени… и Сибирь. Ох.

Двое часовых со стонами съехали по стенке на пол и потеряли сознание. Мимо них беспрепятственно прошел молодой наемник. Морок распространял вокруг пелену, застилавшую врагам глаза, и излучал сильное пси-воздействие, которое мутной волной окутывало тела людей.

Мутант «видел» каждого человека поблизости, он направлял «чары», прицельно поражая нервную систему. Гигабайт поначалу опасался валявшихся то тут, то там вооруженных иностранцев, но скоро понял: противнику совсем не до него.

– Ты был прав, этот Демон – жалкий трус! Нагнал помощников столько, что этажи напоминают филиал ада с завывающими от мук грешниками! Интересно, долго они выдержат эту пытку? – голос хакера в наушнике отдавал смесью жалости и брезгливости.

– Ничего, потерпят. Их сюда никто не звал, так что пусть хлебают полной ложкой. Давай, шустри дальше.

– Погоди, что-то Тушеныч забеспокоился! Я на четвертом этаже. Высоты, что ли, испугался? – Связь прервалась.

– Гиг, что происходит? Ответь! – Капитан молчал. – Что с мороком, Гиг? Охрана на входе приходит в себя! Прием!

– Все, понял! – отозвался наконец хакер. – Он пытался объяснить, но не сразу дошло! Короче, Тушеныч наш маломощный, далеко «добить» не может. Спущусь на третий, оставлю его там. Так морок отрежет верхние этажи и будет контролировать вход. Кто бы мне сказал, что когда-нибудь на пару с мутантом воевать буду.

– А где Демон? Ты его обнаружил?

– Демон, скорее всего, в подвале окопался, иначе бойцов на входе было бы не в пример больше! По моему сигналу спускайтесь, только осторожнее. Кто знает, сколько он нагнал своих бандитов! Черт, плохая идея была сюда лезть!

– Не ворчи, это дело чести. На этот раз он от нас не уйдет! Давай, ждем сигнала и спускаемся, догоняй! Конец передачи.

Гигабайт спустился на третий этаж, заначил рюкзак с Тушенычем в одной из заброшенных квартир и сообщил командиру о готовности. Наемники и сами уже видели, как охране вновь сделалось дурно. Отряд выдвинулся ко входу на цокольный уровень.

– Тут что, бомбоубежище строили? – спросил один из бойцов, идущий впереди. В его ПНВ была видна наполовину открытая массивная дверь. Толщина стен потрясала.

– Вход в ад, – промолвил второй наемник. – И внутри Демон.

– Отставить шуточки! Да уж, здесь морок был бы бессилен, через такие стенки даже деструктор не достанет. Очень интересно, кто и зачем построил все это. Гиг, слышишь меня? Мы у входа.

– Слышу, я позади вас. – Капитан пробрался сквозь строй и остановился рядом с командиром. – Ну, готовы? Идем?

– Заходим. Двое здесь. Глядите в оба и дверь блокируйте, не хочется быть замурованными внутри. Пошли!





* * *


Группа вооруженных людей пробиралась по ночной Зоне. Электроник зафиксировал указанные в послании координаты, теперь он уверенно вел спутников, помогая избежать многочисленных ловушек и миновать рыщущих в поисках пищи мутантов. Шуметь, отстреливая зверей, очень не хотелось: Кельвин, конечно, не убьет, но развоняется сильно.

Продвигалась группа гораздо быстрее наемников, тем приходилось сверяться с детекторами и быть более осторожными. Вот дурачье, а могли бы с собой робота взять, он же предлагал. Тогда шли бы вот так, на расслабоне, без страха вляпаться в аномалию.

– Осторожно, левее в деревушке мимики бродят, всем тихо! – скомандовал Электроник. – Услышат – придется повоевать. А они громкие, заразы!

– И опасные, вообще-то, – заметил Капсюль. – Отбиться – отобьемся, но выживут не все.

– Что ты каркаешь? – негромко возмутился Мертвец. – Идет и каркает!

– Вот-вот, прям поднял настроение! Давайте в обход. – Инженер моментально взмок под «Лесником».

– Да не шуми ты! И зачем я вас с собой взял? Прошел бы скрытненько, уже был бы на месте! А тут то подошвами стучат, то губами плямкают! Бродяги из вас никудышные! – ругнулся робот, но так тихо, что спутники расслышали далеко не все обидные эпитеты.

Опасное место миновали без приключений. Впереди на фоне ночного неба темнело высотное здание, чуть в стороне торчала стрела какой-то конструкции. Инженер зябко повел лопатками, чувствуя, как мокрую спину пробирает ночная прохлада. Пришлось застегнуться.

– Наверняка нам туда, – проворчал он. – Стремное местечко. Недострой какой-то. И торчит еще непонятная фигня! Кран, что ли?

– Элеватор торчит, – пояснил Второй. – А рядом бывшая жилая многоэтажка. Вот она нам и нужна! Давайте быстрее, мужики, Кельвин со своими буквально недавно тут был, следы вижу!

– Ты ему не забудь об этом сказать, вот полкаш порадуется, – не удержался от комментария Фотон. – Небось думает, что будто по воздуху передвигается, профессионал. Обломись, от нашего Электроника не скроешься.

– Ладно тебе, у меня преимущество есть, так что несчитово! Все, подходим, тихо, братцы.

Возле крыльца парадной люди вдруг со стонами сжали головы. В мозг будто полился расплавленный металл, тошнота подступила к горлу. Инженер опустился на колено, но тут же почувствовал облегчение.

Перед глазами плясали красные круги, виски еще ломило, но основная боль схлынула. Робот сочувственно блестел глазами из-под прозрачного визора.

– Тише, сейчас пройдет. Это Тушеныч обознался, не серчайте. Он старается.

– Видим уже. – Чума оторвал руку от лба и указал на лежащих часовых. Военстал закинул за спину свой АК, а сам деловито прибрал к рукам валяющееся натовское оружие. Вытащил обойму, в свете налобного фонаря изучил ее. – Обычный боеприпас. Электроник, тебя тут не ждали. Вот и хорошо.

Бывший анархист загнал обойму обратно и оставил оружие себе, так же поступил Инженер. В парадной Электроник указал на лестницу, ведущую вниз.

– Тихо, рядом люди. Не могу понять, кто это – кельвиновские или иностранцы.

– А на каком языке треплются? – поинтересовался Капсюль.

– Тут эхо такое, что не разобрать. Все, спускаемся, полковник вниз ушел.

Несколько лестничных проемов миновали без приключений. Оставалось пройти по последней лестнице, ведущей к тяжеленной металлической двери. Увидев ее толщину, Инженер с трудом удержался от изумленного сквернословия. Электроник спустился на первую ступеньку.

Внезапно из-за полураспахнутой створки засверкали фонари, и площадка перед дверью заполнилась выбежавшими навстречу вооруженными людьми. Робот живо отступил, прикрывая стоящих позади друзей.

По металлическому телу застучали пули. Через короткое время не выдержали прикрепленные техником стекла от шлемов научников, осколки запрыгали по ступеням вниз.

Электроник отступал, заставляя людей пятиться. Первыми опомнились «анархисты», их выстрелы вынудили нападавших укрыться, на время неизвестные прекратили огонь.

– Эй, кто там? Кончайте шмалять! Кельвин, ты? – заорал что есть мочи Капсюль.

В ответ раздалась ругань на иностранном языке, стрельба возобновилась. Теперь вместе с военсталами очередь из трофейного оружия дал и Инженер. Фотон клял себя последними словами, что не догадался обзавестись прицелом ночного видения. Он шарил оптикой по площадке внизу, но вспышки выстрелов не позволяли точно попасть. Изрыгнув проклятие, снайпер наугад пальнул в темный угол, там взвизгнуло, завозилось. Вторая пуля утихомирила грязную французскую брань.

– Где же Кельвин со своими? Куда они девались? Неужели погибли? – сквозь стрельбу прокричал Инженер. Техник старался экономить патроны и не высовывался из-за перил.

– Внутри бой идет, они там. Надо прорываться поскорее, пока наемники еще живы. – Электроник уже потерял счет попаданиям, корпус отлично справлялся с обычными пулями, но надолго ли хватит запаса прочности? Вдруг его осенило.

– Эй, сталкеры, держите стволы крепче, сейчас будет фокус! – крикнул робот. Он взялся за плащ на груди и дернул в стороны. Оторвавшиеся пуговицы застучали по лестнице и покатились вниз.

Электроник сорвал с рук перчатки, левая ладонь обхватила металл перил, а правая нащупала под плащом, посреди груди, технологический лючок. Крышка распахнулась, оружие в руках друзей со стуком прилипло к лестничному ограждению. Здоровяк Капсюль смог оторвать автомат, с нечеловеческой силой тянущийся к стальному прутку, но не удержал, пришлось отпустить.

Внизу у натовцев тоже возникли проблемы с оружием. Автоматические винтовки выскочили из рук, с грохотом вжались в старые перила, им вторил весь металлический обвес, который располагался на камуфляже натовских пришельцев. Мощное магнитное поле даже утащило из укрытий двоих врагов, и теперь эта парочка барахталась на полу, пытаясь выбраться из переплетения оружейных ремней. Сейчас их можно было легко подстрелить, но сталкерское оружие не поддавалось.

– Магнитный артефакт! – вспомнил Инженер помещенный им самим в грудь робота аномальный предмет. – Ловко! Но что теперь? Никто не может стрелять, ситуация патовая!

– Сказал бы я, какая ситуация! – Фотон оставил попытки оторвать от перил свою винтовку. – Это полная ж…

– Гранаты есть? – перебил его Электроник. – Не снимайте, я сам! – Свободная рука потянулась к подсумку на боку у Чумы. Рванув завязки, робот вынул боеприпас и без усилия перехватил поудобнее.

– Возьми лучше автомат и стреляй, – предложил Фотон. – Или винтовку мою используй.

– Боюсь, от этого не будет проку. Пули под воздействием магнита отклонятся от своей траектории, тут нужно что-то потяжелее.

Сияющие глаза поискали, чем бы выдернуть чеку, затем Электроник накинул кольцо на торчащую из ограды железяку. Рядом лязгнул колпак, его сорвало с лампы возле массивной двери. Тяжеленная створка в стене дрожала, ее тоже притягивал скрытый под плащом артефакт и усиливающее его действие ограждение лестницы.

– На счет три кидаю, – предупредил Второй и дернул гранату к себе. Чека выскочила, круглый предмет резво полетел вниз, но прилип к перилам возле последней ступеньки. Грохнул взрыв, натовцы, которых до этого вытянуло из укрытия, превратились в решето.

– Недолет, – проговорил Электроник. – Ладно, учту.

Вторая граната оказалась у него в руке. Сверху легла ладонь техника.

– Погоди! Ты кидаешь металл намагниченной рукой, вот силы и нет! Перед броском закрой крышку люка! – быстро проговорил Инженер. – Мужики, готовьтесь! Сейчас оружие отпустит!

Робот уперся в ограду разодранным одной из пуль локтем и перехватил гранату левой рукой. Правая вновь нырнула под плащ, пальцы уперлись в крышку.

– Раз, два, три! – Лючок захлопнулся, все металлическое тут же оторвалось с потерявшего силу ограждения. Граната упала на площадке внизу и посекла осколками неудачников поблизости. Тут же вниз полетела еще одна, а следом сталкеры открыли огонь по всему, что шевелилось. Через минуту живых натовцев на лестнице не осталось.

– Все, пошли! Вперед! – Электроник бросился вниз, с размаху врезался в почти закрывшуюся дверь. Створка подалась, встала на первоначальное место, и друзья оказались на цокольном этаже.

Где-то в глубине продолжался бой. Звонкие очереди в замкнутом пространстве оглушали, робот видел, как поредевшая группа наемников во главе с Кельвином прижимает точным и расчетливым огнем боящихся выглянуть врагов. Разобрать, где находится Демон, не было никакой возможности.

Оставшиеся гранаты, посланные железной рукой, приземлились внутри укрытия натовцев. Там заорали в ужасе, понимая неизбежную гибель, сдвоенный взрыв уничтожил часть противников. Почти не скрываясь, робот бросился к наемникам. Редкие пули попадали в него, но Электроник не обращал на это внимания. Следом бежали военсталы и техник. Фотон нашел удобную точку, откуда начал прореживать вражеские ряды, как только спутники убрались с линии огня.

Инженер пробрался к Кельвину и замер: сжав зубы, полковник с яростью всаживал пулю за пулей во все, что видел перед собой. Возле его ног лежал без движения окровавленный Гигабайт.

Техник сел возле тела, положил ладонь на грудь хакера, но не ощутил сердцебиения. Инженер покачал головой и присоединился к командиру наемников. Не слишком хороший стрелок и совсем не боец, он не мог похвастать точностью. Сталкер вообще не знал, попал ли хоть в кого-нибудь. Но остановиться не мог.

Вокруг кипел бой, падали, пронзенные пулями, наемники, натовцы погибали на чужой земле один за другим, но Кельвин не видел всего этого. Он уже был ранен, кровь текла по затертому камуфляжу, а видавшие в своей жизни всякое глаза искали главную цель – Демона.

Внезапно, разглядев что-то в глубине вражеских баррикад, полковник вскочил на ноги, тут же бросился вперед, однако его опередили. Навстречу высунулась показавшаяся странно маленькой фигура, почти в упор всаживая одну пулю за другой. Кельвин остановился, будто налетел на невидимую преграду, и рухнул на пол.

Через мгновение в Демона, расстрелявшего своего заклятого врага, врезалась массивная тумбочка, аж выдвижные ящики разлетелись по сторонам. Вслед за пущенным «снарядом» метнулась темная масса, перемахнула баррикаду и приземлилась в гуще врагов. Со щелчком выскочил костяной клинок, он распотрошил подсумок вместе с обоймами на груди одного натовца, разрубил приклад винтовки второго, тяжелый локоть расплющил затвор чужого карабина.

Прекратившие стрелять наемники смотрели, как в зеленоватом свете приборов ночного видения черный силуэт мечется среди натовцев, сокрушая противника. Иногда Электроник оказывался лицом к своим, тогда в ПНВ виден был яркий блеск его глаз.

Рядом с истекающим кровью Кельвином приземлилось тело в российском камуфляже. Разрубленная винтовка болталась на ремне, натовец хрустел разбитыми зубами и не мог перевернуться на живот. Стоящий над командиром наемник хотел добить его, но передумал, лишь вырубил прикладом.

Электроник расшвырял нападавших. Перед ним возникла та же невысокая тень, загрохотал автомат, но Второй даже не шелохнулся. Сильная рука мелькнула в воздухе и ухватила за горло того, кто совсем недавно командовал бойцами, прячась за их спинами. Низкорослый, жилистый натовец прижался к стене, выставив перед собой оружие.

Вновь раздались выстрелы, пули били в упор, звенел металл, отражая верную смерть.

– Робот? – изумленно протянул Демон. – Все-таки вы его починили. Я просчитался, списав его со счетов.

Убийца вгляделся в полыхающие синевой глаза и помахал перед ними рукой:

– Ну, и кто тобой управляет? Эй, видишь меня? – с безумной улыбкой произнес иностранец.

– Мной никто не управляет. Я живой. – Рывок на себя, и маленький человек, прозванный за свои преступления Демоном, взвился в воздух, чтобы с грохотом приземлиться на сваленные в кучу деревянные кресла.

– Ты хочешь убедить меня, что робот живой? – с насмешкой произнес убийца. Ему не сразу удалось подняться, теперь Демон стоял, покачиваясь на нетвердых ногах, из разбитой губы тянулась тонкая ниточка слюны вперемешку с кровью.

Он вдруг выпрямился, в руке оказался пистолет, направленный прямо в лицо Электронику. Визор треснул и разлетелся от пуль, костяной клинок со свистом рассек ствол, железная рука вновь ухватила Демона за горло.

– Да кто ты такой? – просипел натовец, силясь вздохнуть. Удар об стену вышиб из него остатки воздуха.

– Некоторые называют меня человеком, – медленно ответил робот. – Так это или нет, сейчас проверить не получится. Но я точно не такой, как ты!

Острие кости мутанта смотрело прямо в лицо, перекошенное страхом и ненавистью. Удар – сконструированный Инженером клинок до половины вошел в бетон стены в миллиметрах от уха дернувшегося в ужасе палача. С жутким треском клинок переломился.

Электроник повернулся к окровавленному полковнику, над которым хлопотали его наемники, и потащил за собой не пытающегося более сопротивляться Демона.

Робот швырнул убийцу к ногам Кельвина, а затем стащил со своего предплечья удерживающий бесполезное уже оружие механизм. Найдя глазами Инженера, Второй отбросил приспособление в сторону.

– Не знаю, кто я, но убивать больше никого не буду. – В наступившей тишине это расслышали все, кто выжил.

Полковник посмотрел на поверженного врага. Повинуясь кивку командира, двое наемников скрутили Демона, остальные взялись за обезвреженных Электроником бойцов. Битва закончилась.





* * *


Военные прибыли в Зону, когда все натовские бандиты были уничтожены. Полковник ошибся: натовцы все же напали на лабораторию после того, как Электроник увел спутников на подмогу. Наемники сумели отбить атаку, лишь один иностранец пробился на жилой этаж. Он пытался убить профессора, но насмерть перепуганная Бэллочка застрелила иноземца из подаренного Кельвином пистолета.

Под неусыпным надзором девушки Кельвин поправился, остался на Флоре и стал начальником охраны Института, вернувшегося под руководство восстановленного в должности Пальчикова. Бэллочка, разумеется, тоже не покинула свой пост.

Трое военсталов подали в отставку. Теперь они подчинялись только бывшему командиру наемников. Его часто видели в дальнем углу научного городка, там, где среди прочих находилась могила Гигабайта. Только секретарша профессора могла увести полковника оттуда.

Инженер тоже остался при Институте. При его помощи исследования вышли на новый уровень, а поступивший из-за Периметра «Сталкер-3» обрел множество необходимых для работы в Зоне приспособлений. Попутно техник наведывался в Ясли: поток заказов от новичков не иссякал. Теперь Инженер свободно ходил по Зоне в одиночку.

Электроник ушел в Мраколесье, вернулся в свой обжитый домик подальше от шумных сталкеров и надоедливых ученых. Снайпер Фотон присоединился к одному из «кармовских» отрядов, но частенько навещал друга.

Военные так и не нашли главаря натовской банды, его сдали объединенной группировке «Фронта» и «Кармы». Руководство этого объединения не стало миндальничать с военным преступником и после короткого расследования вздернуло убийцу на суку изломанной аномальным воздействием осины. Говорят, выбеленный множественными Всплесками скелет до сих пор висит возле Биотеха. Генрих Трифонович Залесский же был арестован людьми неизвестного знакомца Пальчикова. С того момента след чиновника потерялся где-то на снежных просторах России.

Попутно объединенная группировка провела чистку рядов на негласном пропускном пункте «Детское село – Искорка», предатели были выявлены и наказаны, их место заняли надежные люди, готовые послужить надежным заслоном от новых попыток НАТО проникнуть на аномальную территорию, известную как Зона Питер.





Эпилог




Тишина стояла вокруг. Кому-то она могла показаться умиротворяющей и убаюкивающей, но продирающийся через чащобу сталкер испытывал всепоглощающий страх. Казалось, за каждым деревом скрывается жуткий монстр.

Предчувствия не обманули, очень скоро где-то впереди раздался жуткий рык, и тогда бродягу покинуло самообладание. Он бросился бежать вперед, к цели своего похода!

Мутанты настигали. Их было не меньше трех, земля сотрясалась под массивными тушами, колоннообразные ноги с длинными когтями сминали растущую траву. Победный рев голодных тварей рвался из глоток.

До цели оставалось совсем немного, когда сталкер рухнул на землю и накрыл голову небольшим платком. В этот же момент возле лежащего ничком человека появились мутанты. Они остановились, крутя огромными головами, похожими на ожившие валуны. Уродливые монстры топтались на месте, взрыкивали, но никак не могли обнаружить добычу.

Сталкер не шевелился. Душа ушла в пятки и ерзала где-то в глубине берцев. Мутанты были в сантиметрах от беззащитного перед ними человека, только протяни руку и коснешься уродливой лапы с клинком-когтем. Но минуты текли, а монстры не нападали. Наконец, издав протяжный полустон-полувой, преследователи скрылись в кустах.

Когда земля перестала сотрясаться от шагов гигантов, сталкер нашел в себе силы подняться. Он прислушался, вокруг вновь царила проклятая тишина. Вот и утлая хибара. Рванув на себя казавшуюся картонной дверь, человек влетел внутрь.

Изумленному взору предстал интерьер охотничьего коттеджа: толстые ровные бревна стен, красивые огромные окна в изящном деревянном переплете, балки под высокой крышей, посередине огромная люстра, сделанная из оленьих рогов. У дальней стены исходил жаром камин. В кресле перед ним сидел человек в черном плаще.

– Привет, Инженер! – воскликнул хозяин дома. – Давно не виделись! Как поживает Пальчиков? Как Бэллочка? Я слышал, выходила-таки полковника?

– Это… что? Это как? Что ты сделал с домиком, Электроник? – выдохнул ошеломленный техник.

– А, это. Ну, я сам бы не управился, помощник постарался. – Хозяин дома издал мелодичный свист, и из открытого люка подпола выплыло голубоватое свечение, за ним в комнате показался плывущий по воздуху шар, сверкающий маленькими молниями.

Пришелец издал ответный свист и бросился к гостю. Инженер обвел глазами новое убранство дома.

– Неплохо, Тушеныч, ты отлично поработал. Ну, пошли, я тебе пирожное сделаю. С маслом.

– И выброси уже тряпку! – вдогонку крикнул Электроник. – Кочеты тебя теперь ни за что не найдут! Пока морок здесь.

– А надолго он тут поселился? – поинтересовался из кухни техник.

– Не знаю, но я рад, что вы оба со мной! Ведь каждому человеку нужны друзья.

Трое совершенно непохожих обитателей Зоны расположилась за кухонным столом. Техник стряпал пирожные и восхищенно наблюдал за уплетающим лакомство мороком. А вот напарник вдруг впал в хандру.

– Что-то легко мы отделались. Демон обезврежен, его люди погибли или находятся под стражей. Подозрительно как-то, тебе не кажется? – задумчиво сказал Электроник.

– Да чему ты удивляешься? Это ворье не ожидало, что ты с нами! – воскликнул Инженер. – Они вообще предположить не могли, что такой, как ты, существует!

– Какой такой? Живой робот? – пробурчал скептически настроенный Второй.

– Металлический человек, дурень! Ведь вся эта заварушка началась с тебя. Именно ты должен был послужить причиной отстранения Пальчикова, но череда случайностей привела к непредсказуемому результату. Хотя каких случайностей! Нет, Зона все рассчитала и распланировала! Вот хитрюга!

Снаружи из ниоткуда вдруг появился крупный серый кот. Он запрыгнул на завалинку под окном кухни и зашевелил ушами.

– Знаешь, не такую уж и большую роль я сыграл…

– Да ты что?! Зона вдохнула в тебя жизнь и послала в отличный квест! А ты сидишь и гундосишь: «не такую роль»! Да не будь тебя, я бы погиб еще тогда, на Арене с неприличным названием!

– Так уж и погиб бы? – усомнился Электроник.

– А ты сомневаешься? Куда мне было выстоять против мутантов, а? Наша веселая тройка поставила бы на полутемную лошадку, которая через пару минут должна была издохнуть в собачьих зубах. И что дальше? Пальчиков слетает с должности, Залесский, не за столом будет помянут, захватывает ИИЗ, всякая погань урывает редкие по своим свойствам штуковины и изготавливает с их помощью новую пакость. В итоге получаем смертельную угрозу от комплекта террористических стран и ублюдочного военного блока. Прикинь, а ты все это остановил! Жалуется он тут.

– Нет, я не принимаю твоих аргументов! – Напарник решительно откинулся на жалобно заскрипевшем стуле. – Есть Зона, есть Хранители – они бы разобрались шустрее!

Снаружи сидящий на завалинке под окном котяра закатил глаза, вздохнул и покачал лобастой головой, слыша последнюю тираду.

Техник тоже вздохнул. Он набрал побольше воздуха для спора, но в последний момент передумал.

– Электроник, вот что ты за человек, а? Тебе дана жизнь, полная аномальных возможностей, а ты сидишь и выделываешься. Поверь, Зона все знает и все видит, она не зря выбрала тебя. Я вот не представляю, что бы делал, обладая такими силами. А ведь я даже не совсем сталкер и уж тем более не боец. Ну, не был им до встречи с тобой. Потом-то чуток прокачался, возмужал. Потому что перед глазами был хороший пример. Ты вот сказал, что боишься высоты, да и не только ее. А когда доходит до дела, бросаешься в бой.

– Снова не убедил. Здесь все поступают точно так же.

– Не смеши. Поступают они. Не все, только самые лучшие. Как ты, как Кельвин, как Гигабайт, Зона ему пухом… – Инженер умолк, глядя на стоящую перед ним кружку. – Так о чем я? А, да. Твои силы, физические я имею в виду, оказались под стать духовным.

– Чего? Что за пафос, напарник?

– Заткнись. Да, я боялся, что ты окажешься не таким человечным, как хотелось. Пойми правильно, все это походило на какую-то невероятную сказочку. Но что вышло на самом деле? Когда меня арестовали, ты не заперся в своем доме, а принялся помогать неблагодарным сволочам и жадинам! – Инженер повысил голос, но быстро взял себя в руки. – Спасал людей от монстров, не жалея сил и плаща! Выручал, возвращал вещички, берег и лелеял! Ладно-ладно, не кривись! А когда ты прыгнул в гущу иноземных бандитов, я подумал: сейчас будет страшно. Ждал, что передо мной окажется боевой робот, киборг-убийца. Не буду врать, смог бы я на твоем месте не поддаться искушению порвать всю эту заморскую шваль на тряпочки? Ты – не поддался. Так, помял слегка.

– Кого я там помял? – возмутился Второй. – Я их и пальцем не тронул! Только разоружил. А, не, кому-то досталось, ты прав. Нечаянно.

– Вот! Человечный ты человечище, что ж ты сидишь передо мной и пессимистишь?

Кот на улице громко фыркнул, но тут же прикрыл лапой рот.

– В общем, заканчивай прибедняться. Если у кого и были сомнения в том, кто ты есть, так только у тебя самого! И давай закроем эту тему.

– Давай. – Электроник наконец воспрял духом, сверкнул весело синими глазами, ладонь шлепнула по подставленной руке друга.

– А что до легкости, с которой мы победили, так не расслабляйся: эти уроды теперь будут осторожнее, придумают что-то посерьезнее, уж как пить дать. Но у нас есть ты и вот он. – Техник кивнул на морока. – И Хранители нам благоволят. Отобьемся!

При этих словах серый кот потянулся, спрыгнул с завалинки и сиганул прочь, до полуобморока напугав топчущегося в кустах кочета.

А в доме еще долго сидели за столом два человека и один Тушеныч.





