Annotation


Граничник отправляется к Аральскому морю, чтобы уничтожить возродившегося древнего бога. Компанию ему составляют верный наставитель Оли, цифровая копия личности умершего воина, а также маг, нехристь и очень себе на уме человек по имени Гринь. Но, разумеется, все пошло немного не так, как планировалось…





* * *



Виталий Останин





notes1

2

3





* * *





Виталий Останин

Граничник. Апокалипсис на Церере





© Виталий Останин, 2022

© ООО «Издательство АСТ», 2022

Выпуск произведения без разрешения издательства считается противоправным и преследуется по закону





1


Хороший человек – очень размытое понятие. Например, трудница при храме, много раз за день протирающая полы и подметающая крыльцо обители, хорошим человеком назовет того, кто ноги при входе вытирает. Купец же оперирует иными понятиями: для него хороший человек – это тот, у кого есть деньги и не очень развито стремление торговаться за каждый медяк.

Я вот тоже, например, считал своего подопечного Стефана Дурова, стража из Нижегородской епархии, хорошим человеком. Честным, отважным, готовым к самопожертвованию и любящим Господа. Он талантливый боец, никогда не бежит от схватки, готов прийти на помощь любому человеку и всегда встанет на пути очередного прорыва из ада. Но – Святые Воины! – каким же идиотом он порой был!

Сейчас мой подопечный едва пришел в себя, но продолжал лежать без движения. Мудрое решение, ему бы таким умным быть пару недель назад, когда Гринь – нехристь и колдун – только явился со своим «уникальным предложением».

«Угрозы для жизни нет».

На всякий случай я еще раз запустил диагностику организма, убеждаясь, что переломов у Стефана нет, легкие не пробиты осколками ребер, а наниты продолжают работать над восстановлением разорванных мышц. Помяло подопечного знатно, считай, на одной силе воли держался, пока до убежища доковылял. На силе воли, а еще – на микромашинах древних, которых в его крови было несколько сот тысяч. Они и залатали самые опасные его раны.

– Как это могло произойти? – едва ворочая пересохшим языком, спросил Стеф.

«Ты о каком-то конкретном событии спрашиваешь или вопрос глобальный? – уточнил я не без издевки. – Ну, вроде: “Как человечество, достигшее в своем развитии звезд, докатилось до подобной жизни?”»

Да, у меня есть чувства и эмоции. Большинство людей уверенно относят наставителей к машинам. К пресловутому искусственному интеллекту, который так стремились создать наши предки, чтобы и в этой отрасли поставить галочку – сравнялись с Творцом. На деле же я почти человек. Цифровой слепок с сознания человека – настоящего, когда-то жившего на этом свете. Более того, прожившего долгую и очень непростую жизнь. Это я к тому, что иронизировать для меня вполне естественно.

– О конкретном… – аккуратно выдохнул страж.

«Не о том ли, где пара десятков язычников во главе со жрецом Сета размазали вас с Гринем как курсантов-первогодков?»

– Оли!..

Стеф все-таки дернулся, желая подняться, и тут же об этом пожалел. Зашипел от боли, как большой кот, которому на лапу наступили.

«Ничего серьезного, – успокоил я его. – Большая часть повреждений уже устранена. Боль – от мышечных разрывов, наниты оставили их напоследок. Внутренние кровотечения остановлены, мозг, ввиду его отсутствия, не пострадал… Что до твоего вопроса, ну, того – “как это могло случиться?”, я тебе отвечу. Все просто: самоуверенность, гордыня, высокомерие. Полагаю, все это и раньше было тебе свойственно, однако путешествие в компании колдуна…»

– Оли!..

«…путешествие в компании этого колдуна Гриня позволило данным склонностям развиться!»

– Заканчивай.

Он все-таки сел, превозмогая боль – а она должна сейчас быть нешуточная! – и обвел взглядом место, в котором оказался. Я-то уже давно изучил окружение во всех деталях, так что времени на повторный осмотр не тратил. Предпочел еще немного поворчать.

«Они же суть ангелы падшие, Стеф! Ангелы! А кто такие ангелы, скажи-ка мне, граничник?»

– Ангелы – служебные духи.

Страж понял, что от порции моего старческого брюзжания ему не укрыться, и решил пойти по пути минимального сопротивления. То есть стал со всем соглашаться и отвечать на вопросы, даже если они были риторическими. Надеялся, паскудник, что я так быстрее выдохнусь и перестану его донимать. В принципе, правильно думал.

«Верно! Ангелы – служебные духи, созданные Господом нашим именно для служения. И для этого Он наделил их силами, которые людям не то что превзойти – представить трудно! Взмахом руки они могли стирать с лика земного города, уничтожать целые народы, даже…»

– Я облажался, – перебил он меня. – Ты это хотел услышать, Оли? Давай я еще раз скажу – я облажался. Пошел на Сета плохо подготовленным. Чрезмерно поверил в свои силы и Гриню тоже поверил. Достаточно?

«Достаточно», – буркнул я в ответ. И не стал углубляться в тему, а то бы пришлось и себя еще виноватить. Я хоть и являлся всего лишь цифровым ассистентом стража и фактически никак не мог ему помешать отправиться на Сета в компании нехристя, но ведь попытаться мог, верно? А вместо этого я чуть ли не подтолкнул его к такому решению – обрадовался, что привычная работа выведет подопечного из хандры.

– Тогда, может быть, скажешь, где мы сейчас? Что с Гринем? И что это вообще за гроб с лампочками?

Наше обиталище действительно выглядело примерно так, как его описал граничник. Натуральный гроб с лампочками – если изнутри домовины смотреть, разумеется. Но достаточно просторный гроб, надо признать. Двое мужчин поместились в нем без труда, правда пришлось разместиться в креслах одному за другим. Поэтому Стеф до сих пор и не видел нехристя, который, к слову, лежал на сиденье позади него и до сих пор не пришел в сознание. Серьезных ран у него не имелось, обычное истощение от чрезмерного использования магии. О чем я и сообщил сердобольному стражу.

«А что последнее ты помнишь?» – спросил и поймал себя на мысли, что ситуация повторяется. Всего пару недель назад я уже задавал подобный вопрос. Тогда моего подопечного атаковал прямо из Изнанки один высший демон по прозвищу «Золотоголовый». История была… да… Стефу тогда стерло память до состояния одиннадцатилетнего пацана, а потом еще демон на нас охоту устроил. Пять дней гонял по лесам и болотам, но мы-таки добрались до Нижнего Новгорода. Правда, только для того, чтобы понять: замысел высшего заключался совсем в ином…

– Как мы в здание это вошли… вроде… – неуверенно произнес страж. – Ну то, здоровенное, на воронку похожее. Ты его орбитальным лифтом назвал. Потом по коридорам бродили, от песка убегали. И… все…

Столько в его голосе было обреченной тоски, мужчина явно тоже вспомнил историю с Золотоголовым и потерей памяти. И теперь прикидывал, насколько он выпал из реальности, боясь услышать от меня что-то вроде «так уже год с того времени прошел».

Ответить сразу я не смог, настолько сильным меня накрыло чувством облегчения. Просто кратковременный провал в памяти, вырубило-то его уже внутри лифта. Получается, он еще минуты три-четыре на автомате двигался? Силен! Ну и наниты помогли, конечно.

«Этот гроб с лампочками, как ты его назвал, является пассажирской транспортной капсулой. Как следует из названия, она предназначена для перевозки людей».

– Спасибо за ликбез, старикан, – желчно буркнул страж. – Но можно чуть больше конкретики, а? Куда именно эта капсула нас перевозит?

«Ну… Орбитальный хаб, судя по информации с того дисплея, что по левую руку от тебя, мы уже прошли. Как и распределитель. Потом автоматика поместила капсулу в разгонные ворота и выстрелила в направлении станции Церера-Сортировочная».

– Мы что, в космосе?

Каким бы крутым ни был мой граничник, а известие это натурально выбило у него из-под ног почву. Хотя почвы-то как раз и не было. На много миллионов километров вокруг.

«Да, Стеф, – ответил я. – Мы в космосе».

– И как это могло произойти?





2


Тремя часами ранее

Края, в которые нас занесли поиски древнего бога, на картах Ассамблеи были помечены как большое белое пятно. Церковь ничего не знала о здешних местах – так далеко граничники просто не заходили, незачем было. Старые же спутниковые снимки, сделанные до наступления Темных веков, утверждали, что забрались мы на побережье Аральского моря.

Самого моря, что характерно, не было и в помине, зато в достатке было песка и солончаков. Даже слишком много, как по мне. Зато ни демоны, ни Темные слуги, ни даже самые захудалые сектанты тут не водились. Здесь вообще было довольно тяжело жить – песок, жара и редко встречающиеся водоемы.

Однако имелась где-то в данных краях одна достопримечательность. Если верить все тем же спутниковым снимкам, а также Гриню, который в здешних широтах уже успел побывать, тут располагался один из древних комплексов, позволявших нашим предкам осуществлять космическую экспансию – орбитальный лифт. Ни я, ни мой подопечный не удивились, когда узнали от мага, что именно эту площадку приспособил под свою базу Сет.

– Он любит песок, – пояснил Гринь, когда Стеф уточнил у него, зачем было Падшему забираться в такую глушь. – А пустынь на Земле немного осталось.

Сказал он это таким уверенным голосом, будто своими ногами обошел нашу планету вдоль и поперек и лично в том убедился. А я подумал, что маг, несмотря на сближение с моим подопечным – вон, вместе идут уничтожать пробудившегося древнего бога, – до сих пор ни разу не откровенничал.

Он служил Кругу Посвященных, некой организации, которая, как и Церковь, боролась за право людей жить на Земле и не быть рабами выходцев из ада. Только методы использовала другие – магию, в частности.

Как выглядел орбитальный лифт в ту пору, когда люди летали среди звезд, я знал. Даже имел в архиве несколько снимков этого места и одно видео. Но то, что мы увидели, добравшись до цели, не имело ничего общего с теми изображениями.

Раньше это был поистине циклопический комплекс: стартовый стол для взлета судов с реактивными двигателями, гравитационный хаб самого орбитального лифта, откуда на орбиту Земли отправлялись люди и грузы, множество крытых складов и открытых площадок для товаров. Гостиницы, наконец: через данные врата проходило множество путешественников.

Сейчас о былом великолепии напоминало только огромное сооружение странной формы, похожее на воронку. Что-то вроде тех, которые используют общинники для залива молока в емкости с узким горлом, только размером с гору. Широкая часть стояла на земле, занесенная примерно на треть высоты песком, а вершина, сужаясь, превращалась в гигантскую пушку, направленную в небеса. Прочие строения базы были либо разрушены временем, либо погребены пустыней, а это держалось и даже выглядело нетронутым.

В общем, классическая технологическая «заброшка», разве что относительно неплохо сохранившаяся за триста лет. Большую часть таких комплексов сейчас даже отыскать сложно – затянуло болотами или разросшимися лесами. Эту же спасла от полного исчезновения сама местность. Деревья тут почти не росли – карликовые скрюченные уродцы не в счет, а песок, хоть и истрепал сооружения, скрыть их полностью не смог.

– Внушает, согласись! – Гринь указал на «воронку» с видом первооткрывателя. Мы остановились в километре от цели и проводили разведку. – Не знаю, как работала эта бандура раньше, но…

– Эта бандура по гравитационному лучу, проходящему между ней и такой же бандурой на орбите, отправляла в космос и принимала оттуда грузы и людей, – скучающим тоном эксперта произнес Стеф. Я-то ему рассказал все что знал, вот он и выделывался. – Стыдно, господин эмиссар Круга! Мне-то казалось, что твои хозяева больше знают о прошлом нашей цивилизации.

О том, что сам он узнал про принцип работы орбитального лифта около получаса назад, страж предпочел умолчать. Однако Гриня это не обмануло.

– Не у всех в голове сидит всеведающий помощник!

«Я не всеведущ!»

– Оли говорит, что ему приятна твоя похвала.

Вообще, поход на древнего бога, выбравшего именно это место для своего пробуждения, сейчас выглядел полной авантюрой. Когда две недели назад мы только обсуждали эту возможность, все казалось не таким безнадежным. По словам Гриня, Падший пробудился совсем недавно и еще не успел войти в свою полную силу. Был кем-то вроде не очень сильного мага – так утверждал нехристь. Легко справимся, если поторопимся, говорил он.

А теперь мы смотрели на древние руины и пытались понять, как тут отыскать нужного нам бога, особенно с учетом, что оно вряд ли захочет нам в этом помочь. Да и окружение давило. Песок словно бы шептал: уходите отсюда, здесь только смерть.

– Предлагаю начать с центрального здания, – высказался страж. – Больше тут прятаться негде.

Это его заявление было оспорено буквально минут через десять. Стоило нам спуститься с возвышенности и войти на территорию базы Падшего, как на нас напали. И не какое-то отребье с заточенными кольями – примерно такую охрану Сета предсказывал Гринь, – а люди, вооруженные стрелковым оружием. Выскочили прямо из песка – норы они там нарыли, что ли?

Одно хорошо – стреляли засадники из рук вон плохо. С энтузиазмом неофитов, но так, что пули уходили куда угодно, но только не туда, куда они целились. Одна лишь вскользь задела стражу плечо, а другая отскочила от магического щита нехристя. Для залпа из двух десятков стволов – паршивенький результат.

Стеф при первых выстрелах упал на землю и начал прицельно садить по внезапно появившемуся противнику из крупнокалиберного пистолета. Рельсотрон, который он держал в руках до этого, пока отложил – не для людей оружие, а для демонов.

Расстояние до атакующих было смешное, около полутора сотен метров, так что каждая пуля безошибочно находила мишень. Понеся первые потери, но так и не зацепив никого из нас, слуги Сета дрогнули и стали понемногу отступать.

А потом еще и наш ручной колдун добавил огня – в прямом смысле этого слова. Несколько загоревшихся язычников, с воплями катающихся по земле, окончательно охладили решимость этой братии. Выжившие бросились бежать так, будто за ними демоны гнались.

– А они подготовились к нашему визиту, – поднимаясь, бросил Стеф. Был он спокоен, словно только что не отстрелял полный магазин по живым людям. У него это всегда так – до дела доходит, и сомнения исчезают, а нервы превращаются в канаты.

– Их тут немного! – отмахнулся Гринь. – Правда, раньше я у них огнестрела не видел. Оружейку, видать, здешнюю расковыряли.

Как я уже говорил, Гринь здесь раньше бывал. Каким-то, не иначе, магическим путем он определил пробуждение Сета, но на саму базу в одиночку идти побоялся. Решил к помощи специалиста по уничтожению демонов прибегнуть – граничнику. А тот как раз в растрепанных чувствах пребывал – нелегко было признавать, что некий высший демон использовал тебя, чтобы расколоть Церковь на три лагеря. Вот мы и согласились… на свою голову.

Нехристь меж тем выступал за то, что нужно развивать успех и добивать врага, пока тот напуган потерями, а Сет, возможно, еще спит. Мол, если сейчас нажать, то к вечеру уже можно пить вино из черепа врага. Стефан был с ним по большому счету согласен, а вот я возражал.

Как-то странно это все выглядело: засада в чистом поле, дурной и бестолковый обстрел, бегство. Зачем? Не проще ли было дать нам войти и там, в лабиринте полуразрушенных строений, атаковать со всех сторон?

Нет, я понимал, что Сет едва пробудился и еще слаб, да и слуги его вряд ли эксперты в тактике и стратегии. Но для чего же это сразу демонстрировать? Не для того ли, чтобы мы поверили в беззащитность базы? А горе-вояки были принесены в жертву именно с этой целью.

Страж с магом мои доводы выслушали, но нашли их, как выразился Гринь, «чрезмерно параноидальными». На заявление, что, мол, есть азы проникновения на враждебную территорию, Стеф отреагировал фразой:

– Ну никто же не говорит, Оли, что мы без разведки внутрь сунемся. Проверь.

Были бы легкие, я бы продемонстрировал печальный вздох человека, которого никто не желает слушать, а так просто приступил к работе. Несколько раз прогнал дронов над комплексом, но ничего внушающего опасения так и не обнаружил. Врагов насчитал чуть больше десятка – похоже, что у подхода к базе они ударили по нам всеми доступными силами. Уж не знаю, специально они нас поджидали или просто «повезло», однако на этом успехи принимающей стороны и закончились. По крайней мере, нападать они больше не спешили – засели по укрытиям и стали поджидать, когда мы приблизимся. Действуй они так сразу, имели бы шанс на успех.

– Не будем их разочаровывать, – зло ухмыльнулся Гринь, когда я доложил обстановку.

Ох, не нравился мне этот его настрой! Вспомнить хотя бы, как мы с ним на Анубиса в болотах ходили – и чем все закончилось? Азартен он, слишком уж азартен. Как дожил до своих лет с таким характером?

Действуя по моей наводке, он поднял лук и пустил светящуюся, напоенную магией стрелу по навесной траектории. Она взлетела в небо и там, достигнув высшей точки, молнией упала вниз. В тот миг, когда она скрылась за ржавыми конструкциями, выбранными одним из язычников в качестве укрытия, раздался короткий предсмертный вопль.

– Согласись, Оли, – хвастаясь выстрелом, нехристь обратился ко мне, как к главному в нашем отряде противнику магии. – Обычной стрелой на полкилометра я бы не попал. Магия может быть полезна.

– Показушник! – пренебрежительно хмыкнул Стефан.

Навел рельсотрон на подсвеченную мной группу металлических ящиков и выстрелил. Вольфрамовый стержень, разогнанный до чудовищной скорости, навылет прошил железо и скрывавшуюся за ним плоть. В отличие от жертвы Гриня, цель стража даже крикнуть не успела.

Говорить после выстрела он ничего не стал. Но вся его поза, взгляд, который он бросил на мага, и небрежно лежащая на руках винтовка как бы сообщали: «Магия, говоришь?»

«Оба хороши! – укорил я подопечного. – Мы будем делом заниматься или красоваться друг перед другом?»

Язычники, сообразив, что хлам не является преградой для возможностей незваных гостей, стали спешно отступать в глубину комплекса. Мы не мешали им это делать, надеясь, что они выведут нас на лежку своего бога. Вскоре так и вышло: по крайней мере, я засек, как противники один за другим скрываются в недрах центрального здания. Того самого, похожего на воронку.

– Понятно, где он прячется, – кивнул Стеф, когда я доложил ему об этом. – Двинули. Оли, следи за окрестностями. Не люблю сюрпризы.

Я не стал ничего на это отвечать – вот не протолкнуться без советчиков стало! С некоторой даже тоской вспомнил то недолгое время, когда лишившийся памяти граничник превратился в одиннадцатилетнего пацана и полностью зависел от моих решений.

Чем ближе мы подбирались к «воронке», тем огромнее она становилась. Если с расстояния в километр здание еще воспринималось как нечто рукотворное, созданное человеком, то теперь, когда мы оказались под его стенами, казалось, что эта гора была тут всегда. Впечатление усиливалось еще и тоннами песка, нанесенного метров, наверное, на пятнадцать в высоту. Пришлось карабкаться по этой сыпучей наклонной поверхности, хорошо еще, язычники дорожку натоптали.

Стены сооружения были выполнены из неизвестного мне материала. Матово-черный, он одновременно был похож на металл и на камень, не блестел, но будто бы впитывал свет.

«Они попали внутрь через этот проход», – я подсветил для Стефа содранный кусок фасада, за которым зияла не уступающая материалу обшивки «воронки» темнота. Загнал внутрь дрона и подтвердил, что в проходе нас никто не поджидает.

– Ненавижу такие вот лазы! – поделился с нами Гринь, но без возражений полез внутрь.

Это оказался технический коридор. Видимо, раньше, когда комплекс функционировал, его использовали для доступа к приборам, обеспечивающим работу орбитального лифта. Нас сразу окружили металлические ребра конструкции, с которых свисали клочья пыли и оборванные провода.

Минут десять мы ползли по этому узкому проходу в глубину здания. Ободрали локти, надышались пыли, один раз чуть не упали в какую-то дыру, из которой несло сыростью и падалью. Вскоре в полу техэтажа обнаружился небольшой лючок, спустившись через который мы попали в широкий коридор, относящийся уже к жилым помещениям.

Едва ступили на пол – здесь он был из того же материала, что и внешняя отделка, – загорелся свет. Не очень яркий, синевато-белый, льющийся из десятка размещенных на стенах и высоком потолке плафонов. По полу тоже побежали огоньки, складываясь в стрелки, указывающие направления.

– Я думал, тут давно ничего не работает, – удивился Стеф.

«Наверное, реактор, питающий здание, еще цел, – высказал я предположение. – Странно, что Сет выбрал именно это место своим логовом».

Широкий коридор был прямым как стрела и вел куда-то в глубину здания. Разглядеть, насколько далеко он тянулся, не позволяла темнота – свет был только там, где мы находились. Когда прошли немного вперед, осветилась еще одна секция пути, а та, что осталась за спиной, погасла.

– Экономит энергию, – Гринь оценил действия управляющей зданием системы как поведение живого существа. – Но где все?

– Думаю, поближе к своему господину, – отозвался страж. – Готовятся его защищать.

Продвинувшись по коридору метров на сто пятьдесят, я заметил впереди какое-то свечение, вроде того, что указывало путь нам. Отправил туда дрона, но до источника так и не добрался. Сперва даже не поверил тому, что увидел через камеру своего разведчика – песок. Сплошную стену песка, несущуюся по коридору по направлению к нам.

Казалось бы, ну песок! Какую опасность он может представлять для двух сильных и опытных мужчин? Но дело было не в нем самом, а в том, что он двигался внутри стен без всякой помощи ветра – откуда бы ему взяться в глубине здания. Причина тому могла быть только одна – магия.

Спрятаться было негде – коридор не давал никаких ответвлений. Да и не собирались охотники бежать, едва только зверь проявил себя. Нехристь вышел вперед и поднял перед собой магический щит, а Стеф расположился за его спиной, на всякий случай наведя рельсотрон в сторону опасности.

Успели как раз вовремя. Налетевший песок ударился о мерцающую стену, разбился на сотни щупалец и медленно опал под ноги мага тонкими струйками. Но не успел никто облегченно вздохнуть, как он, словно живой, вновь стал собираться в единую массу.

– Маг! – сквозь скрежет трущихся о стены и пол песчинок прокричал Гринь. – У них есть маг!

«Ну надо же, какая неожиданность!» – чуть не выдал я с сарказмом. Однако произнес совсем другое:

«Жрец. Анубис говорил, что Сету нужен был жрец. И, видимо, он нашелся».

– Аббатство! – одними губами проговорил граничник.

Но я его услышал. И кольнул пониже спины слабым зарядом электричества. Исключительно в воспитательных целях, мы еще по дороге сюда договорились, что он будет следить за собой и не позволять срываться с языка ругательствам. Даже таким, замаскированным под безобидные слова, матеркам.

– Щит держит! – сообщил нехристь. – Не так он и силен!

Словно желая опровергнуть данное заявление, песок поднялся в воздух, сформировался в здоровенный жгут и выстрелил в нашу сторону. Снова расплескался по щиту струйками, но цели своей жрец достиг – Гриня ощутимо качнуло. Песчинки вновь стали сползаться в кучу.

– Надо отходить! – Стеф ухватил мага за плечо.

– Но Сет там! – рванулся тот.

– Сильно нам это поможет, когда твой щит собьют? Мы в этом коридоре словно мишень, у него есть пространство для маневра, а у нас нет! Мы его даже не видим!

Пришлось нехристю согласиться, и мужчины стали отступать. Медленно, не поворачиваясь к песчаной куче спиной, пятились в том направлении, откуда недавно пришли. За это время жрец Сета атаковал нас еще дважды. Защита мага держалась, но сам он – не очень. В технический коридор Стеф его уже буквально на руках внес.

Песок за нами не последовал. То ли тут ему было не развернуться, то ли мы вышли за пределы рабочей дистанции способностей жреца, а может, он просто ослабел так же, как наш маг, – кто их знает, этих колдунов.

Усевшись на пол, Гринь первым делом вывалил из рюкзака целую гору пластиковых бутылей и, едва двигая руками, принялся перебирать их, ища нужную. Наконец остановился на той, что была наполнена, казалось бы, обычной водой, только слегка поблескивающей в темноте, скрутил пробку, залпом проглотил жидкость.

– Отвар от наших общих знакомых ведьм, – пояснил он, отдышавшись, намекая на триаду, которая служила Анубису. – Восстанавливает разорванные энергетические каналы при перенапряжении сил.

Видя, что Стеф не очень понял его объяснение, добавил:

– Зелье восстанавливает силы. Только для некрещеных магов.

Жизнь к нему и правда возвращалась. Прошло меньше минуты, а Гринь уже намеревался повторить нападение на Падшего.

– Пробуем еще? – то ли вопросительно, то ли утвердительно произнес он.

«А у жреца Сета таких бутылочек нет?» – уточнил я, не удержавшись все же от ехидства.

– Там мы не пройдем, – Стеф не стал озвучивать мою реплику. – Оли, у тебя дальности дронов хватит проверить, что там в конце коридора?

«Дальности-то хватит, но провести их я не смогу. Там же натуральная песчаная буря, только потеряем дроны».

– Тогда ищи другой путь. Не мог же он все закрыть песком. Жрец он там или нет, а пределы силы есть у всех.

Как по мне, это и не дает ему принять Дар ревнителя, обретенный на болотах по пути к Новгороду. Стеф, если можно так сказать про Христова воина, материалист. Он убежден, что у каждого есть свои пределы. То есть придумал себе ограничения и не может теперь через них перешагнуть. Одна из причин, по которой я согласился на авантюру Гриня, – возможность для Стефа в стрессовых обстоятельствах сломать блок.

Еще около получаса я потратил на составление карты внутренних помещений огромного здания. Насчитал в нем девятнадцать этажей (из которых четыре были подземными), три технических уровня, шесть больших залов, похожих на командные центры, и одно огромное помещение, находящееся в самом центре строения. Именно там, судя по скоплению язычников, и находился пробудившийся Падший.

Правда, его самого я не засек, подозреваю, он отлеживался в одном из контейнеров, которых в зале стояло несколько десятков – не случайно же он выбрал это место? Жреца тоже не обнаружил, но смог вполне сносно определить его местонахождение. Судя по скоплению песка, слуга Сета занимал вход в тот самый радиальный коридор, ведущий к центральному помещению.

Обойти его можно было кружным путем, но при этом не было никакой гарантии, что он не поступит так же с другими проходами – всего в зал их вело четыре. К счастью, я обнаружил еще один вариант подхода, через техуровень. Правда, в одном месте придется разобрать гору хлама, невесть как там появившуюся.

«Но вы парни крепкие, справитесь!» – закончил я доклад, может быть, излишне бодро.

«Парни» спорить не стали и тут же двинулись по предложенному маршруту. А через двадцать минут уже своими глазами наблюдали здоровенный ангар со странными контейнерами, стоящими как попало, и горсткой выживших язычников, прятавшихся за ними.

Путь вывел нас под потолок помещения – идеальная наблюдательная позиция. Спускаться, единственное, было не очень легко – высота около пяти метров, но тут я за Стефана не переживал, справится. Да и нехристь – колдун, вообще, или нет? Пусть, я не знаю, воспарит!

Некоторое время напарники, как и я, искали Сета и его жреца, но подобно мне не преуспели. Скорее всего, предположение, что Падший прячется в одном из контейнеров, было верным. Я бы даже поставил на то, что контейнер этот находится в той группе по центру помещения, на небольшом возвышении. Не зря же именно эту площадку по периметру оцепили язычники.

– Спускаемся? – Страж продемонстрировал веревку, извлеченную из заплечного мешка.

Гринь от помощи отмахнулся, сам, мол.

– Как внизу окажемся, держимся вместе. На входе в коридор ты остаешься, принимаешь на себя сектантов – у тебя хорошая защита против них. Я иду к жрецу. Маги в контакте обычно хлипкие.

Нехристь кивнул. Дождался, пока Стеф закончит вязать узлы, поднял сжатый кулак на уровень лица и начал по одному разгибать пальцы. Когда раскрылась вся ладонь, просто спрыгнул. Без всякой, кажется, магии. Ан нет: ошибся, что-то он использовал при приземлении, затормозив перед полом!

Стеф, почти не отстав от него, скользнул по веревке вниз.

Все это они проделали так быстро, что никто из язычников даже не заметил, как в зале стало на двух человек больше. А пару секунд спустя – на троих меньше. Стеф, возникший за спиной парочки прислужников, без затей разрубил их одним ударом квача, а Гринь вообще обошелся без оружия – проломил кулаком висок засевшему за контейнером человеку.

Звук падающих тел и гудение клинка стража сделали пустыми дальнейшие попытки остаться незамеченными. Да и не в этом был план. Штурм и натиск – только так мы могли рассчитывать на успех. Можно было, конечно, попытаться вырубить охрану поодиночке, но для этого нужно знать территорию, а еще быть уверенными в том, что никаких сюрпризов, вроде жреца с мешком песка, нас не ждет.

Стеф бросился вперед, используя Импульс – состояние тела, при котором скорость отклика нервной системы возрастает многократно. Действует недолго, но и тридцати секунд, как правило, хватает, чтобы решить большую часть задач.

Он миновал двух стоящих на пути к радиальному коридору язычников, даже не пытавшихся ему помешать, и влетел туда, где прятался жрец. Немного замедлился, увязнув по щиколотку в лежащем на полу песке, и обнаружил цель. Обычного человека – хотя при использовании словосочетания «жрец древнего бога» на ум приходит образ чего-то страшного и демонического.

Этот же был… не знаю… заурядным. Среднего роста, жилистый, одетый как небогатый общинник. Лицо его не было обезображено татуировками или иными «украшениями», которые так любят сектанты и Темные Слуги – только неопрятная редкая бородка да усы. Глаза разве что были не вполне обычными. Даже не глаза, а слепые бельма. Он что, слепец?

Страж во время работы никогда не забивал голову такими вопросами, это только у меня на них время есть. Он же просто действовал, а потом уже у меня подробности и мнение выспрашивал. Отметил местоположение цели, довернул корпус и рубанул клинком. Идеальный механизм по уничтожению всего того, чему в нашем мире не место.

В этот раз, однако, слаженная работа механизма дала сбой. Жрец не выглядел удивленным нашим появлением, а уже одно это должно было насторожить. Он не увернулся, не уклонился, не закрылся щитом и даже не попытался сам атаковать граничника. Он просто исчез, и удар квача лишь рассек воздух в том месте, где он только что находился. Иллюзия?

Прежде чем я успел ответить себе на этот вопрос, он вновь появился, но уже за спиной у стража. Тоже без каких-либо спецэффектов: только что его не было – и вот уже материализовался. Едва заметное движение рукой, и в плечо Стефу вонзился каменный шип. Небольшой, но вполне достаточный для того, чтобы пустить кровь.

Подопечный мгновенно развернулся, нанося удар, но вновь ранил лишь воздух – проклятый жрец исчез за миг до этого. И снова возник, на этот раз за левым плечом Стефа. Буквально на долю секунды, но ему хватило этого времени, чтобы вонзить второй шип, на этот раз в бедро.

Несмотря на круговой контроль пространства дронами – слепых зон у тех вообще не было! – я был не в силах предугадать место очередного появления жреца. То есть можно было попробовать высчитать закономерности этих его пространственных прыжков, составить математическую модель и, уже основываясь на ней, ударить в то место, где жрец должен появиться. На деле же у меня не было столько времени – страж раньше кровью истечет. Раны, которые ему наносил противник, не несли смертельной опасности по отдельности, но вот в совокупности были вполне способны ослабить его настолько, что потом хоть голыми руками его бери. Наниты, конечно, остановят кровь…

В десятке шагов за спиной Стефа, в зале, дрался Гринь – обеспечивал моему подопечному возможность без помех разобраться со жрецом. Своим щитом и редкими контратаками магией он вполне справлялся с задачей удержания язычников, однако о том, чтобы прийти на помощь товарищу, и речи не шло. Стоит нехристю отвлечься, как он сам может схлопотать пулю. Сектанты, конечно, не стали лучше стрелять со времени нашей последней встречи, но тут и дистанция была другая, да и случайное попадание исключать было нельзя.

Третий шип слуга Сета вонзил Стражу под колено – нога сразу потеряла подвижность. Припадая на нее, Стеф попытался отогнать жреца круговыми взмахами квача, но он словно того и ждал. Исчезнув в очередной раз, возник шагах в десяти, в глубине коридора, и замер, словно бы предлагая противнику следовать за ним.

Выражение лица служителя Сета оставалось таким же безучастным, как и в момент, когда он увидел появившегося граничника. Будто маска из мертвой кожи, обтягивающая череп. Но мне показалось, что я вижу изгиб губ, обозначающий едва заметную издевательскую ухмылку.

«Заманивает!» – предостерег я подопечного.

«Без советчиков понятно, – отозвался тот. – Предложения? Я за ним не успеваю, Импульса осталось секунд на семь».

«Отходи к Гриню, попробуйте вместе. Но, боюсь, разрыв дистанции ему только на руку будет».

Но и других вариантов я тоже не видел. В ближнем бою жрец Сета превосходил стража на голову и был способен убить его, нанося такие вот мелкие, но опасные ранения. В паре с нехристем у воспитанника был шанс: хотя бы укрытие в виде щита получит.

Прихрамывая, на остатках Импульса, Стеф рванул к Гриню. Жрец не стал ему мешать, словно это вполне укладывалось в его планы. Не прибегая больше к телепортации, он медленно двинулся следом, сохраняя все то же расстояние в десять метров.

– Маги в контакте хлипкие! – поддел нехристь граничника, когда тот добрался до него и опустился на колено. Он видел, что делал жрец, хотя и не мог помочь. – Что делаем?

– Выносим доходяг этих, а потом посмотрим.

Последних осталось человек пять, и они уже некоторое время не лезли на рожон. Засели за контейнерами, аккуратно высовываясь только для того, чтобы неприцельно пальнуть во врага.

Гринь совсем забросил попытки атаковать и полностью сосредоточился на защите. Он держал сразу два магических щита: один перед собой с напарником и второй в направлении приближающегося жреца. Медленно наступая на прячущихся язычников, маг что-то едва слышно бормотал. Когда страж, которого это отвлекало, попросил его заткнуться, нехристь, наоборот, заговорил еще громче.

– Как же он отожрался-то!

– Ты про жреца? – Стеф держал в левой руке пистолет и как раз на этой фразе вскинул его. Выстрел, и неосторожно высунувшийся Сетов приспешник упал, захлебываясь кровью.

– Ага. Его же, получается, совсем недавно инициировали! Откуда у него такая сила?

– Кормили, видать, хорошо, – еще один выстрел, еще одно бездыханное тело опустилось на пол. – Сместись левее, там вон за контейнером прячется, я его достать не могу.

Шаг за шагом мы двигались к возвышению в центре, а жрец все так же неторопливо следовал за нами. Казалось бы, он совершенно не возражал против геноцида своих слуг, более того, у меня лично сложилось впечатление, что он использует нас, чтобы избавиться от балласта. Зато стоило Стефану лишь раз навести на него оружие, тот исчез быстрее, чем ствол завершил поворот. А материализовавшись парой метров правее, укоризненно погрозил граничнику пальцем.

– Он будто играет с нами! – кровь текла по плечу и ногам Стража, и с каждым шагом его все отчетливее покачивало. Наниты, конечно, делали свое дело, но для их эффективной работы подопечному нужен был покой.

– Опьянение силой, – со знанием дела кивнул Гринь. – Наверное, впервые применяет ее вот так, против достойного противника, вот и слетел с резьбы. Со мной тоже такое было после инициации.

– Это можно как-то использовать?

– Практики у него мало, зато заемной силы – хоть залейся… Стоп!

«Сет!»

– Нужно найти Сета!

– Да! Он его подпитывает!

– Сперва закончим с сектантами, – остудил пыл Гриня Стеф. – Не хочется получить в бок ржавое железо. Тех двоих сейчас кончим и…

Пока люди были заняты вопросами уничтожения оставшихся язычников, одновременно следя за жрецом, я выделил одного из дронов и принялся обследовать ближайшие контейнеры. Все они были закрыты, но я и не пытался проникнуть внутрь. Вместо этого камеры моего разведчика искали следы перед ними, которые указали бы на нужный нам.

Вблизи, к слову, выяснилось, что не все контейнеры одинаковые. Большая их часть представляла собой прямоугольные ящики высотой около двух метров и такой же шириной. Другие же, буквально штуки четыре, сильно отличались. Они были чуть крупнее, и их можно было бы принять за снаряды к какой-нибудь гигантской пушке – такая же вытянутая форма, сужение в верхней точке. Только тонкий контур плотно закрытой, почти невидимой двери не вписывался в данную концепцию – зачем бы снаряду дверь?

Чувствуя, что встал на верный путь, я быстро облетел весь зал, но больше похожих «снарядов» не нашел. Все четыре обнаруженных экземпляра находились на центральном возвышении. Что-то мне говорило, что Сет прячется в одном из них. К тому же дверной проем у одного из «снарядов» был закрыт не так плотно, как у остальных.

Стеф с Гринем к этому времени уже закончили зачистку помещения и остались один на один со жрецом, который по-прежнему не нападал, зато глумливо улыбался уже совершенно откровенно.

– Служите мне! – произнес он вдруг, когда напарники принялись спиной пятиться от него в сторону центрального возвышения. – Вы сильные воины, я сделаю вас еще сильнее!

«Поговори с ним, – шепнул я, – потяни время».

Впрочем, мой подопечный в советах не нуждался, сам сообразил.

– Что ж вы все такие предсказуемые-то! – посетовал он, не сводя взгляда и оружия со жреца. – Только дело до жареного доходит, сразу – служи мне, дам тебе силу! Ты лучше скажи, жрец…

– Жрец? – удивился наш противник. По-настоящему удивился. Обвел руками собственное тело. – Вы что же решили, что это – жрец?

«Аббатство!»

«Это и есть Сет!»

«Да уж сообразил!»

«Зато теперь ты можешь своими глазами увидеть, как выглядел бы, получись у Анубиса реализовать свой план».

Все встало на свои места. Необычайно мощные атаки нашего противника, его возможность сражаться как на расстоянии, так и в ближнем бою. Неутомимость и та легкость, с которой он пожертвовал своими слугами. А также эти мертвые его глаза и мимика: он словно только учился ей пользоваться. Древний бог просто занял тело приготовленного ему человека. И пока лишь привыкал к нему.

– Мне не нужен жрец, глупцы! Но слуги, сильные слуги, а не этот тупой сброд, мне понадобятся. Примите мою власть…

Закончить свое предложение о работе Падший не успел. С удивлением уставился на грудь, из которой торчала слегка светящаяся стрела.

– Как? – одними губами спросил Стеф у Гриня. Тот с глупой улыбкой опустил лук, но сразу же помрачнел – заметил, что его снаряд не причинил никакого вреда древнему богу.

– Ходу! – рявкнул он и, подавая пример, рванул прочь. Стеф, не раздумывая, перекатом ушел за ближайший контейнер.

– Как интересно… – донеслось до моего слуха оттуда, где мы оставили Сета. – Какой сильный маг! Да не беги ты, глупец! Куда тебе бежать?

Мне стало понятно, совершенно отчетливо и без тени сомнений, что тут наши приключения и закончатся. Ведь мы даже не разозлили древнего бога, нанеся ему рану. Скорее, порадовали: такие заготовки для слуг сами пришли! Но погибать, да еще и таким образом, очень не хотелось. Ни мне, цифровому призраку, ни, я полагаю, моему подопечному. Поэтому, когда я бросил: «К контейнеру!» – и подсветил нужный «снаряд», он даже спорить не стал.

Рванул с места и достиг цели за два удара сердца, по пути даже подхватив Гриня, прятавшегося за укрытием по соседству. Получил в спину ощутимый шлепок чем-то мягким и тяжелым и ударился лицом прямо в борт контейнера.

Страж не потерял сознания, но ощутимо так поплыл. Я понял, что пару секунд он будет приходить в себя, тяжело ворочая мыслями и решая, что делать дальше. А этого времени у нас не было. Поэтому я перехватил управление его телом без разрешения. Есть такая функция у наставителей.

Квач в ножны, левую руку назад и, ориентируясь только по картинке камеры дрона, три выстрела за спину. Не попасть, а хотя бы задержать Падшего, заставить его потратить время на прыжки. Второй дрон тем временем наведен на узкую щель дверного проема, а пальцы стража бегут по гладкой поверхности то ли металла, то ли камня. Одновременно все вычислительные ресурсы на поиски информации по подобным контейнерам, но ничего нет…

Раздается шипение, дверной паз скользит в сторону, и внутренности контейнера открываются глазам граничника и моим камерам. Тут уже и Стеф приходит в себя, за шкирку забрасывает Гриня внутрь и сам ныряет за ним. В спину Стражу вонзается сразу три шипа, палец безостановочно жмет на спусковую скобу пистолета. Оглушенный маг ставит щит и спасает моего подопечного еще от десятка шипов, которые бросает уже разгневанный Падший.

Дверная панель закрывается так медленно…





3


«Примерно так все и случилось, – закончил я восстанавливать события. – Дверь закрылась, Гринь погасил щит и вырубился, до сих пор не приходил в себя. Ты тоже. Я некоторое время послушал, как Падший колотит снаружи по обшивке, и стал исследовать наше убежище. Выяснил, что залезли мы в пассажирскую транспортную капсулу».

Кстати сказать, не сразу. Сперва-то я посчитал наше убежище контейнером, но вот когда из пола выдвинулись мягкие, словно из желе отлитые, кресла, это стало очевидным.

– И ничего умнее не придумал, кроме как ее активировать? – Стеф уже в достаточной мере пришел в себя для того, чтобы подпустить в голос сарказма.

Будь я по-прежнему человеком, вышло бы обидно. Мучаешься, спасаешь его, а он, неблагодарный свинтус, насмехается! Но я тот, кто есть, так что укол прошел мимо. Почти.

«Не сказать, что это вот прямо моя заслуга. Я активировал только интерфейс капсулы, а дальше уже все сделала автоматика станции. Да, вышло не очень хорошо, признаю, но какие были варианты? Вы оба в отключке, за дверью шумит Сет, и никому ведь не известно, остановит его обшивка капсулы или нет! Так что, когда автоматика выдала запрос на старт, я его подтвердил».

– Как это вообще возможно? Техника древних мертва уже три сотни лет!

«Да с чего бы? – парировал я. – А твой квач? Рельсотрон? Машины по записи сознания человека? Мои дроны, наконец!»

– Все это лежало на запечатанных складах в законсервированном состоянии, а не стояло под открытым небом.

«Думаю, орбитальный лифт тоже был запечатан, поклонники Сета там обосновались совсем недавно. Впрочем, о чем мы спорим, Стеф? Тебе действительно важно понять, как техника древних смогла ожить и зашвырнуть нас в космос? Может, сосредоточимся на более близких к выживанию вопросам?»

За спиной заворочался Гринь. Открыл глаза, осмотрелся, после чего длинно и заковыристо выругался. Кажется, ему, в отличие от Стефа, не придется объяснять, где мы.

– Где мы?

Ошибка вышла – придется.

Мы с подопечным коротко ввели нехристя в курс дела. Рассказали о том, как закончилось сражение с Падшим и что прямо сейчас мы летим в космосе. Выслушали от него еще несколько забористых ругательств, после чего в салоне капсулы на некоторое время наступила тишина. Нарушил которую, опять же, маг.

– А обратно вернуться никак?

– Гринь, мы еще даже «туда» не долетели, где бы оно ни было! – отозвался Стеф. Его тоже не радовало наше большое космическое путешествие, отчего против обыкновения голос его просто сочился желчью. – Как только доберемся, начнем думать, как вернуться. А пока из этого гроба с лампочками только один выход – в открытый космос.

– А может, мы и не летим никуда? Я вот не чувствую ничего! Стоит себе эта капсула на полу в ангаре, а ее система с ума сошла и сыплет сообщениями про полет! Триста лет прошло – какие полеты?

– Так ты дверь открой да проверь!

«Еще три часа, мы уже на торможение заходим», – подсказал я стражу.

«Откуда знаешь?»

«На экране написано».

На одном из маленьких дисплеев действительно горело изображение крохотной пульсирующей точки, двигающейся по отмеченному пунктирной линией курсу. Над ней мерцали цифры, обозначающие, как я понимал, протяженность пути, а снизу – оставшееся время полета. Всего наше путешествие в капсуле от орбитального хаба занимало шесть часов.

«Слушай, а не может быть так, что Гринь прав? Ну, что мы никуда не полетели, а картинка эта, да и прочее все – просто капризы сбрендившего компьютера?»

«Сильно сомневаюсь. Я ощущал, что мы поднимаемся в воздух, потом была стыковка – капсулу поворачивало несколько раз. Затем было чудовищное ускорение, всю внутренность капсулы залило каким-то гелем, видимо, защита от перегрузок. Я еще думал, вы задохнетесь, но вы в нем дышали без всяких проблем. Потом этот гель втянулся обратно в стены, на одежде даже следа от него не осталось. Но ты действительно можешь последовать собственному совету и попробовать открыть дверь. Или подождать три часа».

На некоторое время мужчины замолчали, а потом принялись вяло и беззлобно переругиваться. Выясняли, кто из них совершил больше ошибок в процессе сражения с Сетом, чтобы в конечном итоге определить виноватого в их нынешнем бедственном положении. Стеф, например, по мнению Гриня, двигался будто беременная медведица, иначе точно справился бы с Падшим. Граничник отвечал на «любезность» в том же духе, мол, мог бы и сам разобраться с язычниками-доходягами и помочь.

Я в эту, с позволения сказать, беседу не вмешивался, занимаясь изучением загруженных архивов о периоде освоения Солнечной системы нашими предками. И с каждым прочитанным документом, с каждым просмотренным файлом понимал, что вернуться на Землю нам будет очень и очень непросто. То, что мы взлетели, конечно, не чудо, а удачное стечение обстоятельств. Но вот чтобы вернуться, именно чудо нам и понадобится.

Все дело в почти полной автоматизации процесса перемещения по Солнечной системе. Выйдя в космос, человеческая цивилизация довольно быстро, века за два, добралась до самого отдаленного астероида, а вый ти за пределы системы не смогла. По крайней мере, до тех пор, пока не был открыт принцип варп-двигателя, после которого, как известно, случился День Открытия Разломов.

Но до тех пор люди прекрасно себя чувствовали и в рамках им доступного. Они основательно заселили домашнюю систему: основали множество колоний на лунах, спутниках и планетах (парочку даже терраформировали), повесили десяток гигантских городов-станций прямо в космосе, но главное – построили очень мощную и практически безотказную систему перемещений по ближнему космосу. К двадцать седьмому веку жителю Земли было так же просто слетать на Венеру, как сегодняшнему общиннику – съездить в соседнее селение.

Одна беда – за всеми этими механизмами и сложной автоматикой уже триста лет никто не следил. Орбитальному лифту повезло, он стоял в пустынной местности и лишь недавно подвергся варварскому нашествию язычников. А вот как обстояли дела с космическими объектами?

С одной стороны – в вакууме им точно ничего, кроме внезапно прилетевшего метеорита, не грозило. Да и то – какой шанс, что космический путешественник сойдется со станцией? Неужели наши предки этого не учитывали и не подумали о противометеоритной, автоматической, естественно, обороне. С другой – техника имеет свойство выходить из строя, если за ней не следить. А кому было этим заниматься, если демоны открывали разломы не только на Земле, но и в космосе? Если только выходцы из ада не оставили на развод некоторое количество людей, которые бы могли этим заниматься. Ведь их целью, как я ее понимал, было не уничтожение рода людского, а его унижение в глазах Творца.

В общем, было над чем поразмышлять, однако нужно и со спутниками полученной информацией поделиться. Я попросил у Стефа разрешения использовать его голос и принялся рассказывать о том, что узнал. Начал с описания транспортной сети Солнечной системы – просто, чтобы граничник и маг получше понимали суть нашего положения.

Рассказал почти все: как были построены орбитальные хабы вблизи каждого хоть сколько-нибудь представляющего интерес астрономического объекта. Как их связали настоящей сетью из разгонных ворот (их еще называли катапультами, поскольку они буквально выстреливали транспорт в нужном направлении).

– Собственных двигателей у капсулы нет, – говорил я. – Тут только система выравнивания силы тяжести при ускорении – полагаю, тот самый гель, в который вас погрузило при разгоне, – и маневровые движки коррекции курса. Но они и не нужны, так как капсула по сути снаряд. Автоматика заводит его в катапульту, та выстреливает, и вот контейнер с людьми или грузом летит куда ему нужно на огромной скорости. На подходе к цели она улавливается гравитационным лучом – таким же, который отправил нас Земли на орбиту, – подтягивается к хабу, на котором уже идет распределение.

Мужчины слушали меня очень внимательно, отбросив мелочные придирки друг к другу. Понимали, что наше выживание стоит на кону, а в этом вопросе мелочей не бывает.

– Кораблей у них не было, что ли? – удивился Гринь.

– Ну почему же! Были, и достаточно много. Но в основном грузовые и военные. Первые, кстати, тоже больше автоматизированными комплексами являлись – добывали руду, лед, газ, сразу же их на месте перерабатывали. Люди там нужны были только для контроля автоматики. А вторые – военные – все это богатство охраняли от конкурентов и пиратов. А вот пассажирские перевозки и доставка грузов работали в рамках сети разгонных врат. Кстати, еще в докосмическом периоде человечества использовалась схожая система – пневмопочта. А еще позже – метро. Правда, там были подземные ходы и вагоны…

– Подожди, – снова прервал меня нехристь. – То есть получается, нам нужно просто добраться до этой твоей Цереры-Сортировочной, после чего найти капсулу, которая вернет нас на Землю.

– Не так все просто, как ты говоришь. Есть множество сопутствующих обстоятельств. Начнем с того, что есть вероятность пролететь мимо точки назначения – автоматика давно могла выйти из строя и гравитационный луч не захватит нашу капсулу. Тогда нам, точнее – вам, предстоит умереть от голода, поскольку полученное от катапульты ускорение рано или поздно вынесет капсулу за границы системы. Еще мы можем погибнуть гораздо раньше и быстрее – просто врезаться в некий неучтенный за три столетия небесный объект, вроде астероида, который автоматика или отсутствующие военные не убрали с траектории движения. Но если доберемся…

– Я это и имел в виду!

– …то можем обнаружить не приспособленные для жизни руины. Вакуум в помещениях, невесомость.

– Оливер, я понял! Но если доберемся и всех этих ужасов с нами не случится, то шанс вернуться есть?

«А он у нас оптимист!» – шепнул Стеф.

– Да, – коротко ответил я сразу двоим.

– Ну и отлично! – сразу успокоился Гринь.

– Да, план у нас примерно такой: если стыковка произойдет штатно, если станция окажется пригодна для жизни, нам нужно будет найти систему, отвечающую за пуски к Земле, и активировать ее.

– Звучит просто!

Нехристь зевнул, поворочался некоторое время в кресле, а вскоре заснул. В принципе, правильное решение. Воинское. Что делать, когда информацию вместе с надеждой уже получил, но пока находишься в обстоятельствах, повлиять на которые не можешь? Правильно – спать! Если есть возможность – отдохни, чтобы встретить надвигающиеся проблемы во всеоружии.

Я хотел и Стефу порекомендовать поступить так же, но тот опередил меня, спросив беззвучно:

«Ты все рассказал?»

«Что заставляет тебя считать иначе?»

«То, что ты вопросом на вопрос отвечаешь».

Я даже хохотнул про себя: мы со стражем, как старые супруги, понимаем друг друга с полуслова.

«Полезную информацию – всю. Домыслы решил не озвучивать».

«Колись, пенек мшистый!»

«Чем я заслужил такое отношение? – я делано возмутился, но все же поделился с подопечным некими промежуточными выводами: – Помнишь обучающее видео, которое всем курсантам показывали? Там, где про День Открытия Разломов?»

«Конечно! Забудешь такое!»

«Так вот, там ведь видно было, что демоны и на расположенных в космосе объектах открывали свои порталы. Избиение человечества проходило везде».

«Ты хочешь сказать, что нас ждет полет в никуда? Что все места, куда ведут пути древних, разрушены?»

«Как раз нет. Демоны не разрушали ничего, разве что случайно, по пути. Их всегда интересовали только люди. Так что если какой-то особо одаренный низший не влез в реактор, то станция Церера-Сортировочная вполне может находиться в рабочем состоянии. Это же крупный центр проживания людей, там запас прочности ого-го какой должен быть!»

«Тогда я не понимаю, к чему ты ведешь… Стоп, кажется, понимаю!»

«Вот-вот! Там может быть такая же картина, как на Земле. Столы крови, Темные Слуги, разломы. Все это, только без Церкви, которая бы боролась с демонами. В общем, как бы я не забросил нас из огня да в полымя».

«Если тебя это утешит, то я не в обиде за то, что ты отправил нас в космос, – усмехнулся страж. – А демоны… Ну что мы с тобой, демонов не видели? Оружие, хвала Господу, при мне, руки-ноги тоже, даже наставитель в маразм не впал – справимся! Ну или погибнем. Как по мне, так это куда лучше, чем мимо станции пролететь, а потом неизвестно сколько в этом гробу помирать! Слушай, а почему ты этого не рассказал нам обоим?»

«Потому, что я не знаю, как себя поведет Гринь, если все так. На Земле была Церковь, да и у него служба тоже. К тому же он маг, а им верить нельзя!»

«Старый параноик!»

«Все еще существующий параноик!»

Мы еще некоторое время поговорили, обсуждая различные варианты. Так незаметно три часа и пролетели. Точнее, два с половиной, потому что последние тридцать минут все, даже пробудившийся будто по будильнику Гринь, начали нервничать, разве что ногти не грызли.

Никаких иллюминаторов или камер, которые бы показывали происходящее за бортом, не имелось, так что нам оставалось только сидеть и ждать. А неизвестность, как по мне, хуже опасности.

Произошла стыковка с распределительным хабом Церера-Сортировочная. Расчетное время завершения операции: 7 минут. Пожалуйста, оставайтесь на местах до завершения стыковки.

Надпись загорелась на том же дисплее, который до этого демонстрировал движение капсулы по курсу. Внешне же ничего не произошло – наше транспортное средство не дернулось от столкновения, ничего не заскрежетало и не отвалилось. Я посчитал это хорошим знаком, хотя запросто могло быть, что капсула просто пролетела запрограммированное расстояние до цели, и бортовая автоматика вывело данное сообщение. А на самом деле мы продолжали лететь в открытом космосе – мимо станции.

Пожалуй, семь отведенных на стыковку минут стали самыми долгими в жизни Стефана и Гриня. За это время ни один из них не проронил ни слова, только молча пялились на дисплей, надеясь, видимо, что оттуда поступит еще какая-то информация.

Я же практически не волновался. Так, на всякий случай сформировал отчет о случившемся и незаметно для Стефа отстрелил носитель. В случае нештатной стыковки мы все погибнем очень быстро, даже особенно понять ничего не успеем, а так пусть хотя бы призрачный шанс будет, что об этом узнают.

А вот если наш «снаряд» пронесется мимо, то у нас будет еще куча времени для того, чтобы предаваться панике и унынию.

Положение капсулы изменилось. Так сразу не поймешь, мы и движения-то не особо ощущали, благодаря компенсаторам. Но, казалось, мы остановились. И сменили курс. Получилось?

Благодарим, что воспользовались услугами транспортного перевозчика «Конкор». Можно покинуть капсулу.

Одновременно с появлением этой надписи раздалось шипение, и дверь нашего средства передвижения поползла в сторону. Маг и страж почти синхронно сделали глубокий вдох и задержали дыхание. Не знаю, как это могло помочь в вакууме – вдруг за дверью безвоздушное пространство, но я не стал лезть под руку с непрошеными советами.

Анализаторов у меня не было – как-то не удосужились поставить, но судя по тому, что предназначенные для атмосферы дроны бодро выпорхнули наружу, за стенами капсулы воздух был. А также гравитация – это я уже по положению тела Стефа определил.

«Выдыхай уже!» – с насмешкой бросил я.

Страж выпустил из легких воздух, затем вдохнул порцию здешнего – с таким видом, словно он и не сомневался в благополучном исходе нашего путешествия, он шагнул за дверь и произнес, обращаясь к нехристю:

– Пошли посмотрим, куда мы прилетели, маг.





4


Выйдя из капсулы, мы оказались в помещении, в миниатюре копирующем место сражения с Сетом и его прислужниками. Оно было раз в десять меньше, контейнеров (то есть грузовых транспортных капсул) здесь стояло всего шесть штук, главным же отличием этого зала от оставшегося на земле было наличие яркого освещения.

На нем тут явно не экономили. Свет лился из белых стен, того же цвета потолка и пола, при этом его источника я никак не мог разглядеть. Немногочисленные предметы – кроме контейнеров здесь находился длинный белый стол, похожий на барную стойку, и два непонятного назначения стеклянных куба в человеческий рост – тени не отбрасывали.

С другой стороны, все это – свет, воздух, отсутствие видимых признаков разрушения – обнадеживало. Значит, станция по меньшей мере функционирует. Осталось только выяснить, кто здесь правит бал и где найти центр отправки пассажиров.

– Воздух будто пережженный, – с некоторым неудовольствием отметил Гринь, с исследовательским интересом шмыгая носом.

– Ионизированный, – поправил его Стеф после моей подсказки. – Что-то вроде дезинфекции для прибывших.

Ни дверей, ни окон в помещении не имелось. Оставалось загадкой, как наша капсула вообще сюда попала. Не телепортировалась же, подобно Сету? Да и не было у наших предков подобной технологии, по крайней мере, в моих архивах об этом ничего не говорилось.

Ответ на данный вопрос я получил очень быстро. Часть дальней от нас стены треснула и разошлась в разные стороны, а капсула поплыла к пролому. Десять секунд – и наше транспортное средство скрылось за вновь ставшей монолитной молочно-белой поверхностью.

– Добро пожаловать на станцию Церера-Сортировочная! – раздался над головами приятный женский голос.

Несмотря на волнующую грудную хрипотцу, было в нем нечто странное и даже чуждое. Только я никак не мог сообразить, что именно. Прозвучал он настолько неожиданно, что мои богоборцы одновременно чуть присели, схватились за оружие и закрутили головами.

– Что она сказала? – напряженно спросил Стеф, высматривающий источник голоса.

«Что приветствует нас на борту корабля, – несколько недоуменно ответил я. – А ты что, сам не понял?»

– Я этого языка не знаю.

Тут я и сообразил, что странного было в этом голосе. Говорила невидимая женщина не на русском языке. Это был английский, а он, наряду с десятком основных земных языков, бывших в ходу до темных веков, был загружен в мои базы. Пока я осмысливал данный факт, голос продолжил:

– За безопасность данного кластера станции отвечает корпорация «ЧемалТех». Убедительная просьба прибывшим неукоснительно выполнять требования офицеров службы безопасности. Проверка займет не более пяти минут. Благодарим вас за сотрудничество.

Правда, никакие «офицеры службы безопасности» к нам не вышли. Зато над стойкой загорелся огонек, пару секунд спустя превратившийся в голографическое изображение женщины в строгой военной форме темно-синего цвета. С теплой и приветливой улыбкой она произнесла:

– Пожалуйста, пройдите к стойке оформления.

Я перевел все ей сказанное для Стефа, тот – Гриню, и мужчины, робко улыбаясь – как дети, ей-богу! – зашагали в сторону стойки.

– Цель вашего прибытия на станцию Церера-Сортировочная? – спросила женщина.

«Что ей говорить, Оли?» – задергался страж.

«Скажи, что цель визита – путешествие», – сдерживая смех, ответил я.

Мне уже было понятно, что разговаривает с нами автоматика, запрограммированная на встречу прибывающих. Но сообщать об этом подопечному я не торопился – было очень забавно за ним наблюдать.

– Мы путешествуем, – очень напряженно произнес Стеф. На русском, естественно.

В тот же миг изображение женщины мигнуло, после чего изменилось. Если раньше с нами говорила служащая лет тридцати на вид, с темными, собранными на затылке в хвост, волосами, то теперь взглядам мужчин предстала совсем молоденькая блондинка, одетая, впрочем, в такую же форму.

– Рада приветствовать соотечественников, господин, – на родном для Стефа языке произнесла она. – Сюда редко приезжают русские.

«Это робот?» – уточнил подопечный, до которого наконец дошло.

«Скорее, программа».

– Как долго планируете пробыть здесь? – продолжила спрашивать голограмма.

– Пока не решили, – влез в беседу Гринь. Что самое забавное, он, похоже, еще не понял, с кем имеет дело, и начал строить программе глазки.

– Назовите ваши АйДи, пожалуйста.

«А сейчас что делать? Что такое АйДи?»

«Индивидуальный идентификатор. Раньше у каждого был такой. Заменял паспорт, банковский счет, социальную и медицинскую карты».

Едва услышав вопрос «офицера», я тут же зарылся в архивы, ища нужную информацию. И нашел ее. Вместе с длиннющим, на пару сотен тысяч имен списком жителей Нижнего Новгорода, живших там до темных веков. Этот файл вместе с большим количеством совершенно бесполезной информации разного рода обнаружили в одной из баз данных под старым городом и на всякий случай закинули в наставительский архив. Составители оного, естественно, не могли знать, что может понадобиться граничнику-бродяжнику в его странствиях, и поэтому сгружали туда все подряд.

«Попробуй эти», – я продиктовал Стефу два длинных номера, которые тот – память у Стража была прекрасной – без запинки повторил для голограммы.

– Рада знакомству, господин Волков, – расцвела та улыбкой. – У вас или у вашего мужа имеются запрещенные к провозу предметы? Оружие, нелегальные наркотики?

Вторую часть речи программы мужчины явно пропустили мимо ушей. Поскольку ошарашенно смотрели друг на друга, а Стеф даже на полшага отступил от Гриня.

«Ты что натворил, старик!» – беззвучно возопил страж.

«Ой, да плюнь и разотри, парень! – давя смех, ответил я. – Ну кто мог знать, что именно два этих номера будут мужеложцами? Стояли рядом, фамилия одинаковая, я думал – братья. Ну или отец с сыном. Не воспринимай это так серьезно, в прошлом это было в порядке вещей, а нам просто нужно пройти пункт досмотра. Обрати лучше внимание на вопрос этой милой девушки про оружие и наркотики».

– Нет! – твердо ответил Стеф, честно глядя изображению девушки в глаза.

– Сканеры фиксируют у вас оружие, господин Волков, – укоризненно покачала головой блондинка. – Причем вовсе не разрешенные к ношению гражданские модели, а образцы военных корпораций. Боюсь, вам придется оставить их здесь. Ношение гражданскими лицами подобного вооружения запрещено.

А вот об этом мы как-то не думали. Ну, страж-то понятно почему: он без пистолета даже в отхожее место не ходит, а квач и вовсе рядом с постелью кладет. Но я? Очень много беспокоился о том, как бы нам не оказаться в безжизненных руинах, дрейфующих по космосу, но оказался совершенно не готов к такому повороту событий. Таможня, ну надо же.

«Попробуй сказать, что оружие нужно тебе для работы», – предложил я.

– Мы можем предложить хранение вашего имущества в сейфе корпорации, – отозвалась голограмма, выслушав слова Стефа. – Однако вы не можете пронести оружие на территорию станции.

Пару минут посовещавшись, мы пришли к выводу, что придется нам подчиниться требованиям программы. Иначе внутрь не пройти, а сделать это надо – не век же в прихожей торчать? Я «утешил» подопечного тем, что мы сможем вернуться и забрать все, когда найдем способ отправки на Землю, тот с видом обиженного ребенка кивнул и положил пистолет с квачом в полость, возникшую в стойке. Выемка тут же исчезла, оставив вместо себя прозрачный пластиковый жетон размером с монету, внутри которого светился синим длинный ряд цифр.

– Благодарю вас за сотрудничество, господин Волков! – расцвела девушка в улыбке. – Вы и ваш муж можете пройти.

Что характерно, она, точнее сказать, сканеры не обратили никакого внимания на лук и стрелы у Гриня, а также на некоторое количество ножей у каждого из мужчин. Видимо, ношение подобного оружия гражданским лицам не запрещалось.

Стена слева от стойки раскрылась, продемонстрировав короткий коридор.

– Приятного пребывания на станции Церера-Сортировочная! – прозвучало уже за спиной Стефа. – Если у вас возникнут какие-то вопросы, вы можете воспользоваться ближайшим информаторием. Ближайший сотрудник «ЧемалТех» с радостью поможет вам!

В коридоре, перед дверью матового стекла Стеф остановился в некоторой нерешительности.

«Что?» – спросил я.

«А вдруг таможня – единственное место, которое на станции сохранилось? – проговорил подопечный. – Откроем дверь, а там – космос?»

«Что за страхи, граничник!» – голосом брата-сержанта из училища рявкнул я.

«Да просто странное тут все…»

«Не страннее демонов и одержимых».

«И то верно!» – сразу как-то воспрял стеф. Чуть погрустнел, вспомнив, что остался почти безоружным, но сжал губы и решительно толкнул дверь.

Сказать, что увиденное шокировало нас – ничего не сказать. Я лично ожидал коридоров и залов из того же белого, как молоко, материала, а увидел настоящий город древних. Не разрушенный, подобно Перми, куда мы со стражем заглядывали как-то, а такой, каким тот, возможно, был до наступления темных веков. В те времена, когда люди еще владели своей планетой.

Хотя нет. Первым делом я обратил внимание на небо. Обычное, на первый взгляд, земное небо: голубое, с плывущими по нему редкими облачками и теплым солнечным оком. Впечатление было, словно мы не на станции находимся, а на настоящей планете. Правда, прошло оно достаточно быстро, стоило обратить внимание на изгибающийся вдалеке горизонт.

Церера-Сортировочная была огромным тороидом. Гигантским кольцом, опоясывающим карликовую ледяную планету. Вращение этого кольца обеспечивало гравитацию, небо и солнце были лишь имитацией, а вот искривленный горизонт вдалеке сразу напоминал, где мы находимся.

По уходящей и сужающейся в перспективе полосе в несколько десятков километров расположились небоскребы – огромные дома в сотню метров в высоту. Стояли они небольшими группками, словно растущие из пола сталагмиты. Сверкающие стеклом и металлом, освещаемые искусственными солнечными лучами, они производили неизгладимое впечатление. Разделяли их широкие многоуровневые шоссе, дороги поуже, пешеходные проспекты, аллеи и даже зеленые пятна настоящих парков. Не знай я, что мы стоим на внутренней поверхности огромного кольца, ни за что бы не подумал, что вся эта красота находится в космосе.

С нашей позиции было видно, что Церера живет полной жизнью, словно тут никогда и не было открытия разломов. Здания выглядели новенькими и ухоженными, деревья в парках стояли не как попало, а согласно замыслу дизайнеров, трава подстрижена. Но самое главное – люди. Везде было множество людей. Гуляющих, беседующих, куда-то спешащих или, напротив, отдыхающих.

Подопечный, как и нехристь, замерли на выходе из коридора с видом, который часто встречается у жителей дальних общин, когда они приезжают на ярмарку в Новгород. Их, живущих в глухих углах, шокирует все: обилие звуков и запахов, невероятно высокие, в сравнении с их собственными домами, здания, множество людей, яркие цвета их одежд. Деревенщины – вот как сейчас выглядели мои богоборцы. На самом деле, я их понимал. Будь я в теле, сам бы замер и таращился на увиденное. Потому что всего этого, по моему мнению, не должно было быть.

– Это что же получается, – с недоброй интонацией в голосе протянул Стеф. – Все это время, все триста лет, пока людей резали на алтарях Темных Слуг, эти тут жили и в ус не дули?

– Получается, так, – откликнулся Гринь с той же интонацией.

– Но это же… Аббатство! Ай, Оли, старая ты коряга! Ты чего творишь?!

«Следи за языком, граничник! – очень серьезно сказал я после того, как ужалил человека электрическим разрядом. – Это во-первых. А во-вторых – следи за своими мыслями. Ты увидел картинку и только по ней сделал вывод. Может, и верный, но, скорее всего, ошибочный. Не суди, помнишь? Мы ничего еще не знаем об этом месте».

«Да, – подумав, произнес он. – Ты прав. Я поторопился».

«Прочтешь тридцать раз “Отче наш” до конца дня, – выдал я епитимию. – И поразмышляй над тем, что за последние сутки мне уже трижды пришлось применять духовное врачевание».

«Это ты так удары электричеством называешь?»

«Уязвляй плоть – врачуй дух!» – цитатой закончил я нашу беседу.

Выход из коридора находился как раз в одном из небольших парков. Мы отошли от одноэтажного строения, за которым скрывалась таможня, и двинулись по выложенной камнем дорожке. Шагали мужчины медленно, головами вертели так, что к концу дня шея наверняка будет болеть у обоих. Я же осматривался с помощью дронов, кружа над их головами.

Окружение все еще казалось нереальным. Какая-то небывалая пастораль: небо, солнечный свет, гуляющие местные. Их в парке было не слишком много, и внимания двое пришельцев не привлекали. Словно для обитателей станции не было ничего удивительного в том, что по дорожке бредут такие колоритные для данной местности субъекты. Стеф, кстати, выделялся только кобурой и ножом на поясе – комбинезон-то у него был из складов древних. А вот Гринь в своей кожаной сбруе и с луком в туле смотрелся совсем уж чужеродно.

Местные были одеты иначе. Легкие футболки и шорты ярких расцветок у одних, костюмы вроде тех, что носил наш знакомый протестантский пастор Аксель, у других. Некоторые были в военной форме, как у голограммы на таможне. И никто не носил оружия. Для меня, всю жизнь проводящего среди людей, которые с ним даже спят, местные казались удивительно беззащитными и ранимыми.

– Надо поговорить с кем-нибудь из здешних, – первоначальный шок у Стефа прошел, и он начал наконец мыслить логически. – Разведать обстановку, выяснить, как это все понимать.

– Согласен, – поддержал предложение Гринь. – Только давайте сперва сядем где-нибудь, чтобы у всех на виду не торчать. Накидаем план… Просто надо с мыслями собраться, короче.

Страж кивнул, и они направились к группе деревьев, отстоящей от тропинки метров на десять. Совершенно обычные земные деревья – дубы. Устроились под кроной одного из них, посмотрели друг на друга и в унисон нервно хохотнули.

– Дела… – протянул маг.

– Ага.

– Я почему-то представлял, что нам придется пробиваться через толпы одичавших людей и низших демонов.

– Примерно так же думал, – усмехнулся Стеф.

– С другой стороны, подобное положение дел все упрощает. Мы можем просто узнать у местных, где тут посадка в капсулы до Земли… Кстати! – нехристь хлопнул себя по лбу. – Мы же могли у той девицы призрачной спросить!

– Спишем на шок.

– Да. Я, черт возьми, как во сне! Довольно приятном, к слову. Ну что, решено? Спрашиваем у местных?

– Согласен. Оли? Мысли?

«Мне представляется данное поведение самым логичным», – в свою очередь подтвердил я.

Вот только реализовать наш план не удалось. Точнее, удалось, но не так. До того, как мы поднялись, один из гуляющих местных весьма целеустремленно двинулся в нашу сторону.

Мужчина среднего роста, возрастом лет под сорок, с несколько расплывшейся от лишнего веса фигурой. Одет он был в похожий на Стефов комбинезон, только не песчаного цвета, а черного. На поясе у визитера имелась палка, в которой я опознал шоковую дубинку. Не иначе местный блюститель порядка.

Вместо того чтобы заговорить, мужчина остановился в трех шагах, поднял правую руку и посмотрел на нас через рамку, образованную указательным и большим пальцем. Что уж он там увидел, для нас осталось неизвестным, но явно что-то такое, что ему не понравилось.

– Кто вы такие и что здесь делаете? – строго спросил он, опуская руку на дубинку. Не на русском, а на английском языке.

«Поговорю?» – спросил я у Стефа.

«Давай», – разрешил он. – Только переводи.

– Мы отдыхаем, – произнес я вслух, непривычно катая по языку слова чужого языка.

– На территории чужой корпорации? – мужчина вытащил дубинку, нажатием кнопки активировал ее. – Вы там в своей «СкопэМенеджмент» совсем охренели?





5


Иерархия не всегда выглядит очевидно. Формально в наших отношениях со стражем именно он является старшим. Ему ходить по Диким Землям, ему закрывать разломы, сражаться с демонами. И, случись что, ему отвечать перед отцами церкви. Я же лишь наставитель. Советчик, если угодно, библиотекарь и духовник. Призрак человека, записанный на носитель информации.

Однако пусть тела у меня уже нет, жизненный опыт старика Оливера, ходившего еще Велеса с Киева сковыривать, побогаче будет, чем у подопечного. Поэтому порой Стефан отдает главенство в нашем тандеме мне, как, например, сейчас.

«И тут территория поделена! – посетовал страж, выслушав перевод того, что сказал полицейский. – Что за люди!»

«Просто – люди», – поправил его я.

Поднял глаза на полицейского и ледяным голосом, которым когда-то давно заставлял волчат-курсантов приседать от страха в ожидании наказания, произнес:

– Опусти палку, боец. Сломаю руку.

Английским мне редко приходилось пользоваться, да и то в основном не для разговоров, а для чтения технической информации к тому или иному виду вооружения древних. Потому я старался говорить простыми фразами, чтобы не ляпнуть чего-то такого, что носитель языка поймет превратно. А уж прямую угрозу с чем-то иным перепутать сложно.

Стефан, слушая синхронный перевод, который я ему организовал, одобрительно хмыкнул. Как и я, он считал, что наглецов нужно укорачивать сразу, не давая греху гнева вырасти и поглотить душу. Даже через боль – зачастую смирение к человеку приходит только с осознанием собственной беспомощности.

Лучше, конечно, до этого не доводить, но раз уж так выходит – пусть. Оно, может, и не лучший способ заводить контакты на новом месте, но все одно перспективнее, чем лебезить и спину гнуть.

Местный страж порядка на поверку оказался трусоват. Первым делом он вспомнил, что подошел к двоим чужакам один. Потом зачем-то огляделся по сторонам, обнаружил, что подмоги нет и не планируется. Погрустнел и немного опустил оружие.

– Вот и молодец, – похвалил я его. – Ты из «ЧемалТех»?

Предположение, не более. Голограмма таможенницы упоминала это название, мужик-охранник обмолвился про корпорацию, на территории которой мы, по его мнению, так нагло себя ведем. И озвучил еще какую-то «СкопэМенеджмент» – соседей, надо полагать. Конкурирующих с «ЧемалТех». И не то чтобы все это делало происходящее понятным, но немного проливало свет на мотивы нашего визитера.

– Откуда же еще? – удивился полицейский, отступая на шаг. Затем, вспомнив, что он тут вроде как главный, добавил с угрозой в голосе: – Я ваши фото отправил в дежурку, если что!

Ага, значит, вот так пальцы растопыривая, он нас фотографировал. И даже снимок сразу кому-то из коллег передал. Что означало, помимо прочего, наличие здесь хотя бы локальной сети. Отличные новости, сеть мне пригодится.

– Да сколько угодно. Только ты ошибся, боец. Мы не из «СкопэМенеджмент».

– Cut the crap[1] – непонятно, но очень зло буркнул охранник, глядя мне в глаза. То есть Стефану, конечно, но сейчас именно я за него говорил.

На некоторое время я завис, пытаясь понять, что значит «отрежь дерьмо» – а именно так дословно переводилась фраза полицейского. Жаргонизм, которого не было в загруженном мне языковом пакете? Каждое слово по отдельности вроде бы понятно, но выражение… В контексте, надо полагать, он выразил недоверие моему заявлению относительно корпоративной принадлежности? Вроде не ври мне?

Следующая его реплика подтвердила мою догадку.

– На тебе форма «скопов», так что не надо мне лепить! Радуйся, что у нас с вашими перемирие, иначе бы я тебя прямо здесь трахнул!

Стеф, едва до него дошел перевод, быстро шагнул вперед и вбил кулак в солнечное сплетение мужчине. Тот и среагировать не успел, даже дубинку свою и ту не поднял. Задохнулся, согнулся пополам и повалился на траву.

«Ты чего творишь? Я тут информацию пытаюсь получить!»

«Содомиты, – коротко отозвался подопечный. – Бесят».

Захотелось спросить, когда же они успели. А потом вспомнились шуточки Гриня после таможни и появилось желание выругаться. Нехристь же беззвучно хохотал, глядя на валяющегося полицейского. Из чего я сделал вывод, что английский язык он знает и причину вспышки стража понял прекрасно. Еще по пути к парку маг подзуживал Стефа, называя его то «милым», то «дорогим». Нехристя граничник бить не стал. Зато сорвался на наш источник информации.

Я не стал объяснять подопечному, что полицейский имел в виду не сексуальный акт между мужчинами, а использовал слово «трахнуть» в переносном значении. Молча дождался, пока охранник отдышится, и попытался продолжить беседу с ним.

– Не груби – не пострадаешь.

Неудачно…

– Да ты хоть понимаешь, что сейчас сделал, придурок? На кого ты наехал? Да здесь вся СБ корпы сейчас будет! Хана перемирию, мы вас, траханых «скопов», вырежем подчистую! Вас и сучек ваших на алтарях разложим!..

Полицейский даже не кричал – верещал. Словно какая-нибудь кумушка на рынке, у которой прохожий опрокинул крынку с молоком.

«Стеф, будь добр!» – шепнул я.

«Давно пора!» – с радостью отозвался страж.

Он тут же залепил пару крепких пощечин вопящему мужчине, отчего тот немедленно заткнулся – как я уже говорил, был он трусоват. Вовремя – гуляющие по парку люди уже стали на нас оглядываться. Я же смотрел на полицейского глазами Стефа, на прогуливающихся по тропинкам людей через объективы камер дронов и пытался понять, как эта внешняя пастораль может иметь общее со словами, которые выблевал наш респондент.

«Вырежем всех», «на алтарях разложим» – как-то все это плохо сочеталось со сказочным обликом города, со всеми этими парками, аллеями и высотными зданиями. Такие выражения запросто можно услышать от сектанта в Диких землях, но не от охранника цивилизованных территорий.

Догадки были, но их следовало проверить. Нужна была информация. Церера оказалась куда более сложной, чем представлялась на первый взгляд. Хорошо бы сейчас к местной сети подключиться, враз бы все понятно стало. Что там таможенница про информатории говорила? Мысль неплохая, но сейчас нужно гештальт, так сказать, с полицейским закрыть.

Повернулся к Гриню – тот сразу же посерьезнел, будто почувствовал мой настрой.

– Английский знаешь? – Кивок. – Хорошо. Стеф тащит пленника, ты идешь рядом и на все удивленные взгляды и вопросы говоришь, что человеку стало плохо и мы несем его туда, где ему смогут оказать помощь.

После чего тоном приказа велел подопечному:

«Стеф, безумца оглушить. Связать. Взять на руки и тащить!»

«Мне нравится ход твоих мыслей!»

Интересно, не заведи Гринь стража подначками про однополые отношения, он бы тоже согласился с такой людоедской интонацией?

Место, где можно закончить разговор с местным полицейским, я уже приметил через камеры дронов. Небольшая полянка, с двух сторон прикрытая кустарником, а с третьей подпертая стеной высотного здания. Глухой стеной. Оставался только вход в этот небольшой тупичок, но люди мимо него не ходили. Отличное местечко, будто бы специально созданное для влюбленных парочек и проведения полевых блиц-допросов.

Никто, кстати, даже не спросил, куда двое мужчин волокут бессознательное тело третьего, что тоже наводило на определенные мысли. Например, на такие, что явление это не столь редкое, как нам сперва казалось. Одна только компания довольно молодых людей бросила на нас любопытствующий взгляд, но выяснять ничего не стала – поспешно отвернулась и двинула дальше по своим делам. А мы, с удобством расположив пленника на лавке у небольшого прудика и приведя его в сознание, занялись делом.

Нож у горла, кляп во рту, связанные в локтях руки – все это быстро настроило полицейского на нужный лад. Стеф озвучил ему список вопросов, пару раз обозначил серьезность в вопросе применения силы, после чего осторожно вынул затычку у того изо рта. На нас тут же полился поток откровений: путаный, бессвязный, поначалу казалось, что даже крохи полезной информации в нем не найдется. Разок, когда пленник попытался закричать, его пришлось успокаивать, но в целом допрос прошел штатно. И вскоре вырубленный мужчина затих, а мы, шокированные новостями, устроили совещание.

– В смысле – демоны? – не поверил сперва нехристь. – Стеф, я не хочу критиковать твоего наставителя, но это вряд ли. Не верю! Демоны бы тут камня на камне не оставили! А ты посмотри вокруг – здесь словно не слыхали про темные века!

Мои подозрения, те самые, из-за которых я и приказал фактически похитить местного стража порядка и устроить ему допрос, подтвердились. Косвенно, но в достаточной мере, чтобы понять, что пасторалью тут и не пахнет. Церера-Сортировочная, при всем ее внешнем благообразии, находилась под властью демонов. Только здешние высшие не развлекались так, как делали их соплеменники на Земле. Никаких пошлых Столов крови, никаких Диких земель, нет! Все чинно, благопристойно, почти так же, как было до открытия разломов. С той только разницей, что демоны создали здесь общество, каким, я полагаю, человечество и должно было стать в рамках их системы ценностей.

– А ты присмотрись, – ответил я, по-прежнему используя речевой аппарат стража. – Хотя бы к тому, что никто не остановил двух мужчин, которые куда-то волокли беспомощного третьего. Будто видят такое через день да каждый день. Никто не вмешался…

– Просто равнодушные люди – эка невидаль!

«Оли, молчи», – буркнул Стеф, давая мне понять, что дальше намерен говорить сам. Неожиданно зло бросил в сторону нехристя:

– Ты намеренно очевидного не замечаешь? Он же при тебе говорил!

– Да с чего бы?

– С того, чтобы быстрее отсюда свалить!

– Ты будто не того же хочешь!

– Не уверен теперь…

Этого я и опасался – в моем подопечном проснулся миссионер. Не мог воин Церкви, пусть бы и опальный, фактически изгнанный, пройти мимо целого народа, томящегося в плену у демонов. Народа, даже не понимающего отчаянного своего положения.

Шесть или даже больше поколений – достаточный срок, чтобы люди забыли все, что им, по мнению демонов, помнить не следовало. Причем избирательно. Как обслуживать станцию, работать с компьютерами, принимать грузы с автоматических кораблей и отправлять их за ресурсами – это жители Цереры знали. А вот тот факт, что именно они, точнее их предки, построили гигантскую станцию вокруг ледяной карликовой планеты – нет.

Церерцы были уверены, что их здесь поселили боги. Какие? С этим вопросом не было нужды далеко ходить – наши старые знакомцы, высшие. Думаю, после Дня Открытия Разломов власть над тороидом отдали какому-нибудь герцогу или даже королю ада, который и решил устроить в своей новой вотчине не преддверие ада, а такие вот порядки. Не один, конечно, с целой свитой из высших уровнем пониже. По крайней мере, наш пленник называл довольно много имен из здешнего пантеона, роль богов в котором играли демоны.

После такого, признаться, хотелось пасть на колени и благодарить Господа за то, что на Земле в темные века правили твари поглупее. Не такие изощренные, как здесь. Те просто убивали, рассчитывая одним только смертным ужасом отвратить людей от Творца. Здешние же – растлевали души.

Они даже свод законов здесь составили. Ничего нового, на самом деле, – десять Моисеевых заповедей из Ветхого завета. Только перевернутых с ног на голову, как и все, что делали демоны. В том смысле, что местные уже несколько поколений искренне верили, что убийство врага, равно как стяжательство, прелюбодеяние и безделье, – угодны их богам. Ведь те их за подобное еще и вознаграждали!

А чтобы все это работало, как им нужно, демоны разобщили людей. Как на Земле были нации, так здесь – корпорации. Созданные из древних деловых структур, силовых ведомств и служб, следящих за нормальным функционированием станции, они образовали что-то вроде каст. Каждая из них владела определенной территорией, обеспечивала на ней безукоризненную работу всех систем и механизмов, одновременно находясь в состоянии перманентной войны со всеми остальными.

Именно поэтому полицейский и кинулся на нас – с его точки зрения, он обнаружил врагов государства, мирно сидящих в парке под лучами искусственного солнца. И бросился устранять несправедливость, даже не дождавшись вызванного подкрепления. Которое, к слову, вскоре должно было появиться – штаб-квартира службы безопасности «ЧемалТех» находилась достаточно недалеко по местным меркам – километрах в трех.

Но были, если можно так выразиться, и хорошие новости. «Богов» своих жители Цереры не видели уже давно. Чуть меньше ста лет. Похоже, поставив на поток производство грешных душ, они просто потеряли интерес к своему карманному мирку и вернулись в родное измерение – в ад. Может, конечно, изредка и наведывались сюда, бродя невидимыми и радостно потирая ладошки, но людям не являлись точно.

– Все равно надо уходить на территорию этих «скопов», – сменил тему Гринь. – Там Стефан за своего сойдет в такой одежде. Мне бы, кстати, тоже такую достать нужно. Меньше будем привлекать внимания – дольше проживем. А тут ловить нечего: после происшествия с этим безопасником мы являемся врагами «ЧемалТех». Со «СкопэМенеджмент» можно попытаться сварить кашу. По меньшей мере они могут знать, где находится центр управления полетами.

Стеф кивнул, не говоря ни слова. Вид у него был опасно задумчивый. Словно он знал, как должен поступить, но что-то ему мешало. Нехристю-то что? Он маг, служит какому-то Кругу Посвященных из сибирской тайги, люди для него всегда были средством, а не целью. Поэтому он и рассуждал таким образом. А моего подопечного со щенячьего возраста воспитывали как Христова воина. Защитника человечества. Вся его жизнь – это служение людям, обеспечение их безопасности. И тут он попадает в среду, где люди служат Врагу, но даже не знают, что их обманули.

Если маг видел демонопоклонников, которых нужно обмануть, чтобы добраться до капсулы, а уж та сама отвезет нас обратно на Землю, то страж – обреченные на адские муки души. Миллионы человеческих душ, не получивших даже возможности выбора между светом и тьмой.

Мне хотелось сказать ему, что миссионера из него не выйдет. Точнее, выйдет, но не тот, кто дикие народы к свету Божьему приведет, а такой, кого варвары схарчат с большим удовольствием. Невозможно в одиночку изменить складывавшиеся веками порядки. Никто из местных и слушать не станет об истинном Боге. Попытка проповедовать здесь христианство – это все равно что метать бисер перед свиньями. Они просто втопчут его в грязь своими копытами и отправятся дальше искать еду.

Но я также понимал, что лезть Стефу под руку в момент, когда он принимает решение – поступок отчаянный. Наставитель я там или нет – пошлет в самое дальнее аббатство не задумываясь. Так что мне оставалось молчать и ждать, давая подопечному время разобраться с мыслями. И какое бы направление они ни приняли, я, естественно, пойду с ним.

– Сперва нам нужно больше узнать об этой территории, – проговорил он наконец. – Найти ближайший информаторий, Оли скачает всю доступную информацию. Карты нам бы не помешали, хотя не думаю, что здесь можно заблудиться.

Это он верно подметил. Едва мы тут оказались, пространство казалось бескрайним. Со временем же глаза стали замечать, что находимся мы внутри очень широкой трубы. Словно бы в каньоне, шириной в десять, может, чуть больше километров. Над которым, когда приглядишься, низко висит фальшивое небо и искусственное солнце.

– Этот тип вроде достаточно ясно указал нам, где находится территория «скопов», – Гринь указал рукой направо. – Вон там. Как по мне, этого более чем достаточно. Задерживаться здесь – неоправданный риск. Информаторий можно найти и потом.

– Ты волен поступать, как знаешь, – ровно проговорил страж. – Я не твой командир, к тому же не собираюсь тратить время на препирательства. Оли, найди информаторий.

Выдав это, он быстрым шагом направился к выходу с поляны. Я услышал за спиной: «Эй, страж, твою мать!», и вскоре нехристь шагал рядом с нами.

– Уверен, что именно сейчас нам нужно выяснять, кто в группе главный? – спросил он, когда мы уже вышли из парка и двигались по широкому проспекту в поисках точки доступа к здешней сети.

Стеф покачал головой.

– Ты должен понять, Гринь, что мы с тобой очень разные. Не враги, но и не друзья. Временные союзники. Наши цели могут быть схожими, но рано или поздно пути разойдутся.

– Ты ничего не знаешь о моих целях… – начал было тот, но граничник его перебил.

– Вот именно. Мы с тобой вместе уже около двух недель, а я ничего не знаю о твоих целях. Лучшей иллюстрации моим словам и не подобрать.

Стоило нам покинуть зеленое пятно парка и войти в стеклянно-металлические ущелья городского квартала, людей вокруг сразу прибавилось. Да что там – их стало по-настоящему много! Сотни, если не тысячи. Некоторые проходили настолько близко, что я постоянно пребывал в состоянии повышенной боевой готовности – все казалось, что кто-нибудь сейчас пырнет стража ножом. Поэтому разговор Стража с нехристем я отслеживал, что называется, краем уха, большую часть своих ресурсов направив на поиски информатория. Но обнаружил не его, а нечто совсем иное.

Первым моим желанием было утаить находку от подопечного. Буквально на миг, который миновал, и я устыдился. Пусть я и руководствовался вопросом выживания группы, да и характер Стефа знал слишком хорошо, но и сам бы не смог пройти мимо подобного.

Впереди, в полусотне метров, проспект выходил на площадь, окруженную высотными зданиями. Небольшую, шагов тридцать в поперечнике. Битком набитую людьми до того пресловутого состояния, при котором упавшее яблоко не способно добраться до земли, но парящему на высоте четырех метров дрону толпа не мешала видеть того, что происходит в центре открытого пространства.

Жертвоприношение. Настоящее человеческое жертвоприношение, со всеми его обязательными атрибутами: алтарем, жаждущей крови толпой и жрецом, держащим в руках нож.





6


С одной стороны, я понимал, что обитатели станции Церера живут по искаженным ветхозаветным законам, что навязаны им демонами. С другой – в голове никак не мог уложиться тот факт, что вот эти чистые, ухоженные, сытые и нарядные люди могут творить подобное. Ритуальное жертвоприношение и высокие технологии – нет! На подобное способны «наши» земные сектанты, служители древних богов, Темные Слуги, но никак не эти беззаботно улыбающиеся церерцы.

Однако камеры дрона бесстрастно фиксировали подготовку к кровавому ритуалу. Сложно придумать иное объяснение тому, что один мужчина – избитый, связанный, голый и с кляпом во рту – лежит на плоском камне, а другой – красная маска, черный костюм древних, каменный, кажется, обсидиановый, нож в руках – нависает над ним.

«Стеф, – позвал я. – Там впереди…»

И вместо того, чтобы рассказывать об увиденном, я напрямую передал изображение с дрона на его зрительный нерв.

Страж едва заметно дернулся – это не больно, когда твое зрение переключают на другой канал, скорее, неприятно. Мгновенно все понял, даже объяснять ничего не пришлось. Рванул с места так, что не только его спутник закричал возмущенно, но и несколько церерцев, сбитых им по пути. Он успел добраться до алтаря за десять ударов сердца. Растолкал окружающих алтарь людей, сильным ударом в грудь повалил на землю вскинувшего руки с ножом жреца, чиркнул лезвием по путам пленника и, взвалив его бесчувственное тело на плечо, бросился обратно. Гринь, матерясь так, что я сильно жалел об отсутствии у меня возможности тряхнуть его током, уже ставил магический щит.

Пожалуй, он нас и спас. Толпа, сперва растерявшаяся от решительных действий стража, вскоре недовольно заворчала и, словно один организм, подалась вслед за беглецом. Но увидев мерцающую пелену магии, за которой он спрятался, замерла.

– Ты что, твою мать, творишь! – прошипел нехристь, держа одну руку перед собой, будто удерживая ей защиту, а другой дергая лук из тула. – Это так ты решил не выделяться?

– Отходим к той группе зданий, – вместо ответа на риторический вопрос бросил Стеф. – Оли, найди нам возможность спрятаться.

– Мы в космосе! На гребаной станции! Где тут можно «спрятаться»? – не унимался маг. – Зачем тебе этот доходяга понадобился?

– Его в жертву хотели принести.

– И что?

Все-таки между Гринем и Стефом была не разница в точках зрения – мировоззренческая пропасть! Я подумал об этом, одновременно слушая их перепалку и управляя дроном, летящим к указанному подопечным месту. То, что для одного было естественным, как дыхание, для другого являлось поступком бессмысленным и опасным.

– Отходим, – не стал продолжать перепалку страж. – Держи свой щит, нехристь.

Церерцы магии удивились, но не как люди технической цивилизации, увидевшие возникающий в руке огонь без посредничества в виде приборов. Они явно знали о том, что магия возможна, просто не ожидали, что ее может использовать кто-то вроде Гриня. Возможно, поэтому они до сих пор не напали. Растерянно и недовольно ворчали, но стояли на месте. А мы отходили все дальше.

Между нами и толпой уже было метров двадцать, когда демонопоклонники будто бы получили некий сигнал, дернулись и двинулись вслед за нами, с каждым шагом набирая скорость и вот уже несясь волной, способной снести все на своем пути.

Нехристь снова начал ругаться. Страж тихо сопел, таща мужчину, спасенного с жертвенника и все еще пребывающего без сознания. Я выжимал всю возможную скорость из дрона, гоняя его между стоящими в пятистах метрах от нас зданиями. И едва не вскрикнул от радости, когда увидел то, что могло нас спасти.

Это, вероятно, был вход в технические помещения. Небольшая, в полтора человеческих роста, будка, прилепленная к стене одного из зданий. Безликий серый пенал с непонятно что обозначающей буквенно-цифровой маркировкой «ТА-8901» на полупрозрачной двери и надписью на уровне глаз – «Только для обслуживающего персонала».

Дверь была заперта, но я не думал, что потребуется много времени, чтобы Страж или маг с этой задачей справились. Выломают, в конце концов, и вся недолга! Главное, чтобы это не оказался, скажем, серверный шкаф, скрывающий в своих недрах оборудование. Или каморка дворника, предназначенная для хранения инвентаря, – вот смеху-то будет.

Но в подобных нашим обстоятельствах было не до жиру. Будка могла быть входом в технические коридоры, а даже тени этого шанса было достаточно, чтобы двигаться к ней. К тому же больше бежать было некуда. То есть направлений-то было полно, однако на длинной дистанции нас бы рано или поздно нагнали. Нужно было спрятаться.

Добраться до будки тоже было проблемой. Даже если Стеф бросит освобожденного пленника и побежит со всех ног – вряд ли успеет. Толпа пока еще медленно пожирала разделяющие нас метры, но вскоре уже должна была удариться о поставленный Гринем щит.

– Как вы посмели!

Голос ревущим ветром пронесся над колышущейся людской массой. Ядро толпы остановилось, пустив два рукава, охватывающие нас с флангов. А потом словно бы вытолкнула из себя того самого жреца в черном костюме и красной маске, полностью закрывающей лицо.

– Не стоим, – сквозь зубы прошипел Стеф, обращаясь к замершему нехристю. – Они нам сейчас в тыл зайдут.

– Он меня держит! – так же едва слышно ответил тот. – Ноги будто к земле приросли! Чертов выродок использует магию!

Так вот почему местные так восприняли способности нехристя! Маги у них были, такие же, в общем-то, как и у нас на Земле – обожравшиеся демонической энергии, образующейся в момент насильственной смерти жертв.

Жрец не демонстрировал никаких жестов, не размахивал руками и не читал заклинания. Просто степенно, но совершенно неотвратимо приближался к нам. Шаг за шагом. А Стеф никак не мог сдернуть Гриня с места.

Я поймал себя на мысли, что смотрю будто бы на ранее виденную сцену. Напряг память и вспомнил – еще при жизни видел такое в одном видео древних. Просто фрагмент, как я понял, он не представлял никакой ценности, поэтому его не включили в архив наставителя. Там мужчина в почти таком же костюме улыбался и шагал на камеру. За ним стояла безликая масса людей, похожих друг на друга, как близнецы. А потом появлялась крупная надпись, которая скрывала и центральную фигуру, и толпу за его спиной: «Личные клоны – путь к уникальности!»

Если бы не маска, закрывающая все его лицо, жрец походил бы на мужчину из ролика, как две капли воды.

– Как вы посмели сорвать Благодарное Подношение! – уже не голосом стихии, а обычным, человеческим, возопил он. Ткнул пальцем, указывая на нехристя: – Ты! Ты из «Скорпэ»? Какой у тебя ранг? Кто послал тебя на земли «ЧемалТех»?

В руке жреца стала формироваться плеть из чего-то жидкого и мерцающего. Похожего на ртуть, только неприятного цвета венозной крови.

– Я проучу вас, проклятых зазнаек! – продолжал он, взмахивая этой кровавой плетью над головой. – О, я проучу вас так, что даже топ-менеджмент будет в ужасе ссаться при упоминании моего имени! От главы департамента маркетинга «ЧемалТех» еще никто не уходил без сувенира!

Темно-красный жгут взлетел, щелкнул, будто у него имелись зубы, разрезал воздух и тяжело обрушился на щит нехристя. Не пробил – расплескался тысячами крошечных капелек, которые тут же снова собрались в оружие, занесенное жрецом для нового удара.

Гринь пошатнулся – я отметил тонкую струйку крови, скользнувшую из ноздри на губу, – но устоял. И даже сумел атаковать в ответ. «Бросил» щит, вскинул лук и пустил стрелу в противника – обычную, не напитанную магией. Снаряд пролетел десяток метров, разделяющих нас и колдуна, и вонзился ему в солнечное сплетение.

Тот остановился, с непередаваемым удивлением глядя на светло-серое оперение, украсившее его строгий костюм, на мокрое пятно, расползающееся по ткани. Венозного цвета плеть в его руке сделалась сперва коричневой, потом черной, а затем и вовсе ссохлась, осыпалась на землю прахом. Вслед за ней грудой тряпья осел и жрец. Толпа, стоящая за его спиной, в тот же миг синхронно вскрикнула и подалась на пару шагов назад.

– Бежим! – рявкнул Гринь.

Стража уговаривать было не нужно. Он только дернул нехристя за руку, задавая ему правильный курс, и медленно, из-за тяжести на плече, побежал в сторону будки.

– Вот же идиот! – на бегу бросил маг.

В отличие от Стефа, он бежал налегке и мог позволить себе разговоры. Я сперва решил, что он говорит о моем подопечном, вернее о его поступке – спасении человека, предназначенного в жертву. Но оказалось, нехристь имел в виду нашего недавнего противника.

– Такая мощь и полное отсутствие защиты! Как он дожил-то до этого дня! Я же обычной стрелой!..

Никто магу не ответил – Стеф берег свое дыхание, а я был слишком занят изучением прозрачной двери, так что еще немного повозмущавшись тому, как легко ему удалось прикончить противника, Гринь заткнулся и дальше бежал молча. Только напоследок, оглянувшись, сообщил:

– Очухались! Бегут!

Он мог этого не делать, я и без подсказок следил за происходящим за спиной. Ошеломленные гибелью своего лидера, рядовые церерцы пустились в погоню. Но мы получили хорошую фору на старте, так что, если удастся быстро справиться с дверью, им нас уже не догнать.

«Я вижу пластину на двери, – сообщил я Стефану. – Похоже… нет, я уверен, что там стоит биометрический замок. Открывается, только если считает отпечатки пальцев на руке конкретного человека».

«Ага», – неопределенно хмыкнул подопечный, но пояснять свою мысль не стал.

Именно этот момент спасенный нами мужчина решил выбрать для того, чтобы прийти в себя. Сперва он вздрогнул, открыл глаза, довольно быстро сообразил, что уже не лежит на алтаре, а ковром ручной работы висит на плече у незнакомого человека. Что-то промычал – Стеф не удосужился избавить его от кляпа, когда прерывал ритуал Благодарного Подношения – и принялся вырываться.

Страж, не желая отвлекаться, подбросил его на плече. Так, что он подлетел на несколько сантиметров, а потом рухнул обратно – животом. Ему и так несладко приходилось, а после того, как граничник его «поправил», еще и дыхание потерял.

Рядом тут же оказался Гринь. Зло сверкнул на пленника глазами и выдал на неплохом, с моей точки зрения, английском:

– Лежи смирно, нигга! Мы тебя спасаем вообще-то!

Тот, наоборот, заерзал на плече Стефа еще сильнее, отчего моему подопечному явно не стало легче бежать. Он уже собрался повторить свой маневр с подбрасыванием слишком уж активного куля, когда нехристь его остановил.

– Погодь! Он что-то сказать хочет!

Как бы быстро ни бежал Стеф, толпа приближалась – между жаждущими крови церерцами и нами было всего пятьдесят метров. Нечего сказать, отличный момент выбрал маг, чтобы поговорить с пленником. Стефу тоже это не понравилось, но он не успел ничего сделать, даже ответить, а Гринь уже вырвал изо рта пленника кляп.

– Что?

– Фофь фта фефи!

Отлично, этот даже по-английски не разговаривает! Прекрасная идея, Гринь! Теперь он не только дергается, мешая бежать, но еще и несет всякую околесицу!

Лишь с секундной задержкой до меня дошло, что спасенный с жертвенника мужчина просто не может управлять языком – слишком долго кляп находился во рту. Да он и сам это понимал, безостановочно повторяя одну и ту же фразу. И с каждым разом речь его становилась четче.

Наконец, стало понятно, что он твердит три слова: «ноль два беги!», правда, ясности это не прибавило. Но когда камера дрона в очередной раз сосредоточилась на двери нашего потенциального убежища, я еще раз увидел номер – ТА-8901, и все сразу стало на места.

Не спрашивая разрешения у граничника, я задал пленнику вопрос:

– Ноль два где?

Тот, радостно оскалившись, мотнул головой в правую от будки сторону, добавив почти внятно: «Метров четыреста!»

Я тут же скомандовал Стефу.

«Забирай правее!»

Подопечный не стал даже на кивок силы тратить, но приказ выполнил. Только неслышно для всех сообщил:

«Ты что-то мной как лошадью понукаешь!» «Обстоятельства», – насколько это было возможно, извиняющимся тоном ответил я.

Толпа бежала медленнее, чем мы – люди мешали друг другу. Да еще и прохожие, которые непонимающе смотрели на странную погоню: некоторые успевали отскочить с пути человеческой массы, другие же замирали столбами, задерживая ее. Но некоторые преследующие нас демонопоклонники вырвались вперед и теперь стремительно приближались. Один даже подобрался настолько близко, что я слышал его частое яростное дыхание. Как выяснилось, не только я.

– Щас! – зло выдохнул Гринь.

Он на миг остановился, натянул тетиву до уха и подстрелил ближайшего преследователя. Не насмерть – в ногу. Ругаясь, несчастный упал, а остальные спринтеры слегка поотстали, не желая становиться мишенью для стрел нехристя. Это дало нам возможность беспрепятственно пересечь улицу, разделяющую две группы зданий, и продолжить бег в указанном несостоявшейся жертвой направлении. Еще несколько минут, и я заметил искомую будку.

Она почти ничем не отличалась от той, к которой мы направлялись сначала. Такой же пенал, вмурованный в стену, с такой же точно стеклянной дверью. Только номер отличался, здесь последние цифры были «ноль два». А еще следы крови на чистой поверхности, словно кого-то по ней лицом возили.

Стеф скинул пленника с плеча, точнее, попытался поставить его на ноги, но тот не удержался и рухнул на землю.

– Ну? – требовательно произнес он, не вполне четко адресуя вопрос. То ли голого мужика спрашивал, то ли меня.

– Помоги встать, – прохрипел пленник.

Гринь, опережая стража, шагнул к мужчине и рывком поставил его на ноги. Придержал, когда тот опять качнулся, намереваясь завалиться.

– Руки…

Они до сих пор были связаны спереди. Стянуты одна с другой и вытянуты к паху, где еще одной веревкой соединялись с ногами. Стеф, освобождая его, не стал со всем этим возиться, обрезал только те путы, которые держали жертву на алтаре.

Пока Гринь пилил веревки на руках у пленника, я наблюдал за преследователями. Они замедлились, но теперь двигались не как людское море, а более организованно. Я заметил, что у толпы появились лидеры, которые отдавали приказы и управляли ею. Это были полицейские, вроде того глупца, которого мы совсем недавно допрашивали. Форменные комбинезоны, шоковые дубинки и забавные шлемы – оранжевого цвета и прозрачные.

Я отметил, что, когда мы добрались до будки, местные стражи порядка приказали толпе остановиться. И теперь наши преследователи, гудя, как гнездо лесных пчел, сброшенное с дерева на землю, наблюдали за нами.

Нехристь закончил освобождать пленника, и он сразу впечатал правую ладонь в пластину биометрического замка. Та моргнула светом, и дверь будки довольно быстро поползла вниз.

– Сюда! – освобожденный не стал дожидаться, пока она окончательно скроется под землей, перешагнул через препятствие и скрылся внутри. Откуда крикнул еще раз: – Скорее!

Мы не стали заставлять себя упрашивать и вошли в будку.

Стеф тут же застонал от разочарования – мы оказались на скудно освещенном пятачке, со всех сторон ограниченном стенами. Дверь за нашими спинами, дойдя до нижней точки, начала ползти вверх.

– Эй! – воскликнул Гринь возмущенно. – Что еще за дела?

Спасенный нами мужчина, напротив, облегченно выдохнул, когда полупрозрачная панель скрыла нас от взглядов толпы. Даже пробормотал что-то под нос, видать демону помолился, которого своим богом считал.

– Сюда они не сунутся, – сообщил он. – Боятся, твари!

– А мы-то что тут делать будем? – уточнил Стеф, когда услышал перевод его слов.

– Отправимся домой, – ухмыльнулся окровавленным ртом мужчина.

Тут же пол под нашими ногами дернулся и пришел в движение. Лифт, сообразил я. Мы оказались в лифте.

Двигалась кабина недолго, пару минут. Все это время люди стояли молча, только бывшая жертва демонопоклонников радостно скалился. Когда же лифт остановился, он снова приложил ладонь к пластине замка, и дверь скользнула вниз.

– Дома! – с наслаждением втянув воздух подземелья, произнес пленник.

Мы оказались в коридоре, который был уменьшенной копией такого же на Земле – в здании орбитального лифта. Тот же материал – черный не то камень, не то металл, такие же, разве что ярче горящие, осветительные плафоны на стенах и потолке, даже складывающиеся в стрелки под ногами огоньки были похожими.

– Прежде чем мы куда-то отправимся, давай-ка выясним, кто ты такой и куда нас притащил, – Гринь положил мужчине руку на плечо. – Ну и хотелось бы понять, почему тебя на алтаре разложили? Вдруг мы преступника от заслуженного наказания освободили.

Последнюю фразу нехристь произнес, укоризненно глядя на моего подопечного. Мол, а сам ты не думал о таком варианте, когда в драку с толпой вмешивался?

– Жалеешь, что спас меня? – без обиды отозвался пленник демонопоклонников. – Не беспокойся, я не злодей. Просто из Темной империи. А когда есть выбор, кого принести в жертву Астероту, верхнего или нижнего человека, выбора, на самом деле, нет.





7


Стеф и Гринь шагали по коридору, подсвеченному плафонами и бегущими по полу огоньками, и слушали рассказ Крюса – так назвался спасенный нами мужчина. Он, к слову, совершенно не стеснялся своей наготы и, активно жестикулируя руками, вводил нас в курс взаимоотношений верхнего и нижнего мира станции Церера-Сортировочная.

Только здесь мы и смогли его разглядеть – раньше как-то не до того было. Мужчина оказался довольно молодым, невысоким и тонкокостным. А еще, как выяснилось, чернокожим. По первости-то я думал, что это его в честь принесения в жертву черной краской разрисовали, но когда появилось время и я смог внимательно его разглядеть, сразу стало ясно, что цвет кожи у него темный от рождения.

В остальном он был совершенно обычным. Каким-то даже слишком обычным. Как любой из общинников, которые живут подобно траве полевой и кланяются в ту сторону, куда ветер дует. Только вот рассказывал он не вполне обычные вещи.

– Это корпы придумали название – Подземная империя, – говорил он. – Наворотили там со своей религией – как живут только с этим? Они, значит, избранная богами раса, которая во взаимных сражениях должна закалиться, чтобы обрести какую-то благодать, а мы, получается, – антиподы. В том смысле, что живем в технических помещениях, света не видим – он, как они говорят, нас обжигает.

Тут он выразительно обвел руками свое черное тело. Мол, доказательства налицо. Из чего я сделал заключение, что и прочие обитатели нижних этажей станции, по крайней мере, большинство – темнокожие.

– Ну и прилипло, знаете же, как это бывает? Когда один дурак скажет – его не послушают. А если вся кодла, да постоянно… Вот и повелось. Да и логично, в общем-то – мы внизу живем.

Болтал Крюс как заведенный. То ли от природы такой был, то ли прятал за трескотней пережитый страх. Ни Стеф, ни Гринь прерывать его не спешили – несмотря на кажущуюся легкомысленность и какую-то обыденность его болтовни, полезных сведений он уже сообщил больше, чем полицейский в верхнем парке на допросе.

Тот-то лишь и выдал, что все жители Цереры служат демонам да что корпорации друг с другом грызутся, как государства древней, еще докосмической Земли. Про подземников же ни словом не обмолвился. Зато Крюс уже успел поведать про верхний и нижний мир, про особенности «религии» демонопоклонников, а также про то, что подземники демонам не служат.

– Пришельцы и нас хотели подчинить, – продолжал болтать чернокожий. – Давно, когда только появились. Бороться с ними никто не мог, магия, хер ли! Но потом оказалось, что демоны вообще с техникой не дружат. А у нас тут что?

Здесь он остановился и выразительно ткнул пальцем в потолок. Выглядело это в исполнении голого и изрядно избитого мужчины до того потешно, что Гринь не выдержал и кашлянул, скрывая смешок. Крюс, впрочем, этого не заметил, сам же на свой вопрос и ответив:

– Правильно! У нас тут космическая станция! То есть сложный технический объект, который к хренам перестанет работать, если за ним не ухаживать. Так что отстали они от нас.

– Демоны? – не поверил Стеф. – Отстали?

Гринь тоже сморщился. Несмотря на разницу во взглядах со стражем, он тоже не особо верил в то, что адские твари способны по доброй воле отступить.

– Предки наши из обслуживающего персонала станции были, они заключили с ними договор, – Крюс отмахнулся от недоверия, словно оно было мухой, надоедливо жужжащей у самого уха. – Мы живем внизу, не пытаемся сменить установленные ими порядки наверху. Демоны не лезут к нам, а мы обеспечиваем работу всех систем станции. Понимали же твари, что просто запугать не получится, если в страхе держать, то через пару поколений ни одного компетентного техника на станции не останется. А Астерот своим кукольным мирком дорожит…

– Договор с демонами?

Мой подопечный даже остановился. Я зафиксировал скачок давления – страж был не на шутку разгневан. А Крюс, как и в прошлый раз, никакого внимания на реакцию спутника не обратил. Вновь махнул рукой:

– А что было делать? Жить все хотят, а наши предки видели, чем все на Земле закончилось. Да и я тоже – то еще месиво. Один раз посмотришь такой видос, так пару ночей спать не сможешь.

Стеф никогда дипломатом не был. Ухватил подземника за шею, поднял в воздух и с силой впечатал в стену.

– Это ж сколько поколений людей вы на гибель души обрекли?

Глаза Крюса полезли из орбит, но страж уже ослабил хватку, а затем и вовсе брезгливо отбросил парня. Несколько секунд тот надсадно кашлял, с силой втягивая воздух изрядно помятой глоткой, а после обиженно прохрипел:

– Кого там обрекать было, мужик! Это же корпы! Они нас за людей не считали, до того, как демоны явились! Мне дед рассказывал, а ему его дед – над законом ходили, что хотели, то и делали! Верхние – они из богатеев все. Под солнцем могли жить только главы корпораций, акционеры, служащие и прочая шелупонь. Ну и обслуга из нижних, понятно! Кто-то же должен был там убираться, напитки подавать и толчки чистить. Сейчас-то они сами научились справляться, а раньше мои предки наверх могли попасть, только как слуги в частные владения и офисы корпораций. Так что не надо всего этого, мужик, они это заслужили!

Стеф прикрыл глаза, гася гнев.

– Да и что они, херово живут сейчас, что ли? – продолжал уже не оправдываться, а в ответ обвинять Крюс. – На всем готовом, как и раньше! Жратва от пуза, воды хоть залейся, и ты думаешь, хоть кто-то из них задумывается, откуда все это берется? Кто управляет синетезаторами пищи, кто принимает и обслуживает автоматические дроны, которые лед на Церере добывают? Или ты думаешь, они знают что-то про гидропонику? Хера с два, мужик! Это мы все делаем! Черные, мать твою, антиподы! Как чинили их гребаные толчки три века назад, так это и делаем до сих пор!

«Помолчи! – шикнул я на открывшего было рот подопечного. – Чужой монастырь, не лезь со своим уставом. Помнишь: не суди, да не судим будешь».

Гринь будто услышал безмолвный выговор стражу, положил ему руку на плечо.

– Ты чего на него-то взъелся, Стефан? Он, что ли, с демонами договаривался? И вообще, стоило парня спасать, чтобы тут теперь придушить? Я, кстати, согласен – хотят верхние резать друг дружку во славу этого, как там его…

– Астерота! – с готовностью подсказал Крюс.

– Вот его, да – ну и пусть режут! Ты-то, малый, сам как туда попал?

Гринь намеренно сменил тему – и я, и чернокожий наш проводник это поняли прекрасно. Но последний с благодарностью принял протянутую руку нехристя, поднялся и как ни в чем не бывало зашагал по коридору дальше.

– Да по дурости… – через некоторое время продолжил он говорить. Все еще хрипловато – крепко ему Стеф горло помял. – У корпов много чего осталось, чем они даже пользоваться не умеют, а нам пригодится. Я в прошлый раз приметил одни апартаменты, там хозяева давно не появлялись. А меня безы с камер срисовали, приняли сразу у дверей лифта. Хотел же пойти через вентиляцию, блин!

И он с досадой стукнул кулаком по стене.

– Воришка, выходит? – хохотнул нехристь.

– Эй! Это вопрос выживания станции! – скорее демонстративно, чем искренне, обиделся Крюс. – Вещи должны работать, а не стоять для красоты в квартирах этих откормленных уродов! Слушай, а вы точно с Земли? Или для понту сказали? Просто там же нахрен всех убили!

Информацию о том, что мы прилетели на станцию с планеты, Крюсу сообщил Стеф. Считай, в самом начале нашего знакомства, едва только стало понятно, что в лице спасенного мы обрели союзника.

– Правда, – отозвался Гринь.

Страж по-прежнему шел молча, в разговоры с нашим проводником предпочитая не вступать. Тот, кстати, на информацию о том, что мы не местные, отреагировал удивительно спокойно. Нет, поохал, конечно, сказал, что это «бомба вообще» и что некая Манта «кипятком ссать будет, когда узнает», но не счел наш рассказ враньем. Что лично меня очень радовало, так как давало надежду, что выбраться со станции мы все-таки сможем. Ведь если подземник не исключал возможность прилета людей с Земли, значит, и с отбытием что-то можно будет придумать.

– Долго нам еще идти до твоих? – уточнил нехристь через несколько минут ходьбы.

– Да, считай, пришли уже. Сейчас поворот будет, потом два уровня вниз – и на месте.

Описывая дорогу, наш проводник не соврал. Лишь умолчал о том, что «на месте» нас встретят вооруженные люди. Едва мы спустились по короткой лестнице в коридор, бывший близнецом верхнего, как нас окружило не меньше десятка вооруженных подземников.

Странно, что я не заметил их, ведь один из дронов постоянно шел впереди в паре десятков метров от нашей группы. Но их появление я все равно пропустил – в конце концов, это были владения подземных жителей, и они знали здесь каждый уголок.

Все они, как и наш проводник, были чернокожими мужчинами, только, в отличие от него, одетыми. У кого-то кожа была посветлее, у кого-то – темнее, и каждый держал в руках оружие, которое я опознал как станнер. Ничего серьезнее у них не имелось, хотя нам и стреляющих шоковыми зарядами пистолетов хватит. Особенно когда их целый десяток.

– Кто это, Крюс? – хмуро уточнил один из них, здоровяк, скорее смуглый, чем черный, с непропорционально маленькой для такого крупного тела головой. Станнер он сжимал так крепко, что, казалось, вот-вот выстрелит в Стефана. – Ты на кой сюда корпов привел?

Я поставил на каждом подземнике метку для стража – на всякий случай. Это ему поможет, если дело не решится миром и придется драться. Пока мои дроны целы, он будет знать, где находится каждый из его противников, даже если повернется к ним спиной.

– Это не корпы, Слай! – откликнулся Крюс, без стеснения выходя вперед и, что меня обнадежило, заслоняя Стефа собой. – Они говорят, что с Земли прилетели.

– А ангелов, парень, ты там не видел? – хохотнул один из засадников за спиной.

– Ага! – поддержал его еще один. – Говорят, летают тут по коридорам, крыльями на стенах письмена оставляют!

– Они сами так говорят! – обиженно крикнул наш проводник. – Хорош уже ржать! Они меня спасли с алтаря корпов.

Тот, кого наш Крюс назвал Слаем, шагнул вперед и влепил ему затрещину. Стеф не шелохнулся, давая местным самим между собой разобраться. Гринь тоже выглядел спокойно и даже расслабленно.

– Сколько раз тебе, идиоту, говорили не лазить к верхним? Про договор забыл? А если тебя специально освободили, чтобы про убежища наши выведать?

Крюс, судя по всему, был не особенно умен. После слов Слая лицо его сразу перекосило, он со страхом оглянулся на нас и на всякий случай шагнул в сторону.

– Мы и правда с Земли, – Стеф развел руки, показывая мирные намерения. – Там не все погибли. Пострадали, конечно, но нашли способ бороться с демонами. Без…

В этот момент я стукнул его током, и завершить фразу страж не сумел. Понятно же, что он хотел сказать – мол, и без договоров с врагами рода человеческого справились. Этого я позволить не мог. Наставитель должен всеми силами защищать своего подопечного. Даже от него самого.

А он любитель копать себе ямы, из которых мы потом с превозмоганием выбираемся. Вот зачем, спрашивается, раздражать необдуманными высказываниями вооруженных людей?

Лица подземников, почти всех, за кем я наблюдал, выразили смешанный с недоверием интерес. Только Слай, видимо, старший в этой команде, скептически сморщился.

– Даже если так – что дальше? – выплюнул он фразу. – Вы прибыли, чтобы и нас от них освободить? Впрочем, мне насрать! Сейчас вас в карцер определим, а потом пусть Манта разбирается. Я не собираюсь мозги морщить над вопросом, что с вами делать.

Остальные подземники согласно загудели, поддерживая решение своего командира. Крюс повернулся к Стефу, с виноватым видом развел руками, мол, такой порядок.

«Я сдаваться не собираюсь!» – решительно уведомил меня Стеф, сжимая кулаки.

«Если не вяжут сразу, можно и посидеть немного в карцере, – успокоил я его. – Что нам, впервой? Попробуй их понять, Стеф. Со стороны врага приходят двое непонятных – белых, на минуточку! – мужика. И говорят, что они прибыли прямиком с Земли, с которой уже триста лет никакого сообщения нет».

«Но если будут вязать…»

«Если будут, ты с ними справишься!»

– Идите за мной, – сказал Слай и, развернувшись на пятке, довольно быстро пошел по коридору.

Его бойцы взяли нас в коробочку, и нам ничего не осталось, кроме как принять это любезное приглашение. Я с усмешкой шепнул стражу:

«Видишь, обошлось!»

Шли мы довольно долго, не менее получаса. Еще дважды спускались по лестницам на нижние уровни, плутали по коридорам, не отличимым друг от друга. Не думаю, что пост подземников и в самом деле находился так далеко от поселения, куда нас вели, скорее всего, они просто хотели нас запутать, выбрав максимально длинный путь. Для меня это проблемой не было, я спокойно наносил на карту каждый новый поворот, но местные же про это не знали.

Кстати, я отметил, что они страшно нелюбопытные люди. Будь на их месте наши, земные общинники, нас бы засыпали вопросами: как мы сюда попали, что сейчас происходит на родной планете, как, наконец, нам удалось научиться давать демонам отпор и даже очищать территорию так, что ни одна адская тварь не могла открыть туда свой разлом.

Эти же шагали, будто вопросы появления двух людей, прилетевших на станцию с планеты, их не очень-то и интересовали. Только взгляды заинтересованные бросали, но и только. Видимо, с дисциплиной в Подземной империи все было в порядке – велел командир молча сопровождать пленников, вот они идут и молчат.

Даже наш провожатый Крюс и тот, хоть и сопел недовольно, но рта не раскрывал, а ведь раньше болтал без умолку. И кто такая Манта, которая должна была «мозги морщить» по нашему поводу? Местный глава?

Наконец, ведущий нас Слай решил, что запутал нас окончательно, и решил двигать к цели напрямую. Буквально через несколько минут коридор расширился, стал выше, и мы попали в достаточно просторное помещение, которое я бы назвал ангаром. Правда, никакой техники я тут не увидел, зато сразу заметил, что все пространство заполнено многоэтажными постройками довольно неказистого вида, между которыми по своеобразным улочкам сновало множество людей.

– Сюда, – Слай указал рукой налево.

Встал он прямо перед Стефом, намеренно заслоняя ему вид на этот подземный поселок. Откуда же подземнику было знать, что прямо сейчас страж спокойно изучает поселение с камер дронов.

– Сюда так сюда, – миролюбиво согласился мой подопечный и нырнул вслед за Слаем в узкий коридор. Закончился тот тупиком у стены с тремя опущенными пока стеклянными дверьми.

– По одному.

Стеф и тут спорить не стал, вошел в одну из камер. Гринь, тоже не проявляя беспокойства, занял соседнюю. Командир засадников приложил ладонь сперва к одному замку, затем к другому, двери поднялись и отрезали нас от подземников, которые не прощаясь ушли.

– Даже оружие не забрали, – с осуждением в голосе поделился с нами нехристь из-за стены. Слышимость тут была такая, словно перегородки из соломы делали. – Вообще тут в космосе мух не ловят. Сильные колдуны без защитных щитов, Подземная империя, в которой пленников даже не обыскивают. Даже то, что на виду – лук и тот не отняли.

– Да они, небось, и не знают, что такое лук, – ухмыльнулся Стеф. – Откуда тут луки? Они со станнерами ходят и шоковыми дубинками.

– Все равно! Нигга этот видел, как я из лука стрелял, мог бы и сказать своим. Непуганые какие-то. Даже обидно!

– В этом нет никакой необходимости, – раздался вдруг женский голос из-под потолка. – В случае вашего агрессивного поведения мы просто откачаем воздух из камер. Как видите, не такие уж мы и беспечные, какими вы нас считаете!





8


– Манта? – спросил Стеф, задрав лицо к потолку. Ну, правильно, кто же еще это мог быть, кроме загадочной Манты, которую пару раз упоминали подземники? Та самая, которая должна и «кипятком ссать», и «мозги морщить».

– Мое имя Кларисса. Но да, многие называют меня Мантой, – со смешком отозвался голос. – И смотреть лучше не на потолок, а на стену. Камеры находятся примерно на уровне ваших лиц.

Стефан тут же уставился на ровную поверхность перед собой, за что заслужил одобрительное покашливание со стороны голоса. После чего камера погрузилась в тишину – по крайней мере, со стороны так выглядело. На самом же деле мы со Стефом, пока невидимая Манта-Кларисса не приступила к допросу, вели довольно оживленный диалог.

«Они вроде вменяемые», – начал я не очень уверенно, прекрасно понимая, как на эту реплику отреагирует подопечный. Тот не подвел.

«Ага! С демонами договор заключили – вменяемые, аж пробы негде ставить!»

«Слушай, ну какой у них был выбор-то? Погоди, не начинай! Знаю я, что ты хочешь сказать! Конечно, они могли гордо отказаться от договора и погибнуть…»

«Все рано или поздно умрут!»

«Но лучше поздно, чем наоборот, верно? Стеф, ты же никогда фанатиком не был, так что давай сейчас этот режим не включай! Я понимаю, то, что мы видели наверху, может вывести из себя кого угодно. Но… сделай скидку, ладно? Это люди двадцать седьмого века! Ты же смотрел видео, читал аналитички по их поводу – никто в то время ни во что уже не верил. Бог, дьявол – для тогдашних людей они были фигурами мифологическими, даже сказочными. Помнишь, они же в первые дни считали, что на них инопланетяне напали. Что касается тех, кто живет на станции сейчас – они-то в чем перед тобой виноваты? Не они с демонами договаривались, а их прапрапрадеды».

«Но теперешних подземников, я смотрю, все устраивает!»

Впрочем, боевой настрой подопечного все-таки пошел на спад. Он злился, точнее сказать, чувствовал себя не в своей тарелке. Заботливо созданный кем-то из высших демонов гротескный мирок, поставляющий аду людские души в промышленных масштабах, кого угодно мог выбить из колеи. Как и любой другой воин Церкви, столкнувшийся со злом подобного размаха, он желал разрушить порочную систему. Понимая при этом, что с наскока такое ему не под силу. Вот и бесился, раздираемый на части долгом и бессилием.

«Давай так! – подпустил я в голос строгости. – Тебе повезло родиться тогда, когда подобный выбор уже не стоял. Местные таким везением не обладали. Каждый из этих людей, что под солнцем живущих, что нижних, вынужден был приспосабливаться к обстоятельствам. Это их мир – от рождения! Поверь, случись тебе появиться на свет здесь, ты бы вырос не на догматах Церкви, а в той мерзости, что им заменяет законы Божии. Будь уверен, граничник, ты стал бы таким же, как они, так что не надо мне тут губы поджимать!»

Судя по участившемуся пульсу, зацепил я стража крепко. Он явно намеревался мне что-то ответить, но уже несколько секунд никак не мог подобрать подходящих слов. А потом, когда волна гнева схлынула и осталась только неприятная правда, он выдохнул и спросил вполне по-деловому:

«Что ты предлагаешь делать?»

«Сотрудничать, пока это возможно! Подземники, по сути, ничем не отличаются от древних. Если они и правда технари, как говорил Крюс, если они обслуживают системы и механизмы станции, у них просто обязан быть выход к центру управления полетами или как он здесь называется. Мы улетим домой…»

«Вот уж не думал от тебя такое услышать! Улететь домой и оставить миллионы душ на гибель?»

«Ты, может, дослушаешь, вояка? Улетим домой, доведем информацию о выжившей станции до иерархов и вернемся сюда уже подготовленными. И не одни! Вместе с воинами пойдут ревнители, миссионеры – только так можно спасти души этих заблудших овец! Мы освободим эту станцию из-под гнета демонов. И получим возможность пойти дальше – найти другие, оставленные один на один с адом человеческие анклавы! Чем тебе не цель, Стеф?»

«Складно излагаешь…»

Мы настолько увлеклись спором друг с другом, что не сразу расслышали голос Манты. Ей, по всей вероятности, надоело играть в молчанку, и она решила начать-таки разговор.

– Рассказывайте, – произнесла она, по-прежнему подпуская в голос изрядную долю иронии. – Кто такие, как сюда попали и что, собственно, вам нужно?

– Про то, что мы с Земли, тебе уже доложили? – тут же откликнулся из соседней камеры Гринь. – Ну, просто чтобы понять, с чего начинать рассказ.

– Доложили… – хохотнул голос. Я тут же представил себе крупную женщину, которая смотрит на нас через мониторы, развалившись в глубоком кресле. Не знаю почему, но вот так, по моему мнению, Манта и должна была выглядеть. – Только мне вот почему-то не верится…

«Давай сам расскажу?» – предложил я Стефу.

Мне казалось, что у старика, лишенного эмоций, больше шансов договориться с той, чей палец наверняка сейчас лежал на кнопке откачки воздуха из наших камер, чем у воина, возомнившего себя миссионером. Страж это понял и, не раздумывая, согласился. Отошел в сторонку, давая мне взять под контроль свой голосовой аппарат, и приготовился слушать синхронный перевод нашей беседы.

Я сразу же решил, что не стану скрывать способ, которым мы сюда попали. Во-первых, в оборудовании древних я смыслил всяко меньше, чем потомственный технарь вроде Манты, а значит, виляя, мог проколоться на какой-нибудь мелочи. Во-вторых, своим рассказом я рассчитывал добиться ответной откровенности. Не напрямую, конечно, но какой-то оговорки, знака, что технология подземникам знакома.

В общем, начал рассказ от момента, как мы попали на площадку орбитального лифта, и завершил его на знакомстве с Крюсом. Скупо, но, опять же, ничего не утаивая, поведал, кто мы такие, опустив лишь факт наличия в голове одного мужчины двух личностей. Подумал, что рановато все карты раскрывать.

Слушала Манта внимательно, пару раз только задав уточняющие вопросы, и, судя по интонациям в ее голосе, рассказу верила. Она никоим образом не отреагировала на описание доставившей нас сюда технологии, из чего я сделал вывод, что какими-то сведениями насчет нее она обладает.

Когда же я закончил, она некоторое время молчала, а потом задала вопрос, но не тот, признаться, который я от нее ждал.

– Второй, значит, колдун…

Гринь, по счастью, наш со Стефом замысел понял с самого начала и в разговор до сих пор не вмешивался. Но, услышав слова Манты, всполошился.

– Я не использую жертвенную энергию! – поспешил оправдаться нехристь, сообразив, куда клонит наша гостеприимная хозяйка. – Моя магия работает иначе. Это мутация, она спонтанно проявляется у людей Земли, особенно рожденных близ Столов крови.

– Это еще что? – я практически видел, как поднялись брови женщины.

Пришлось рассказывать и о них. О том, как демоны заложили крупные жертвенники в центре больших городов, как заставили своих первых слуг резать людей тысячами на этих алтарях. И о том, как потом наделяли их собственной силой, энергией для которой служила пролитая кровь.

– У вас было не так? – задал я осторожный вопрос, когда после моего пояснения в камерах надолго повисла тишина.

– Нет, – лаконично отозвалась женщина. И надолго замолчала. После паузы, длившейся не меньше пяти минут, за время которой мы успели примерить на себя все варианты конца, она вновь заговорила.

– Что мне с вами делать? – спросила женщина.

Это не был риторический вопрос, который озвучивают не для того, чтобы получить ответ. Манта действительно привлекала каждого из нас – ну, кроме меня, о существовании которого не знала, – к обсуждению дальнейших шагов.

Первым это понял Гринь. У нехристя вообще было поразительно развито чутье – как-никак разведчик-внедренец. Он прокашлялся и спросил:

– Отправить на Землю?

Стеф хмыкнул, маскируя смешок – вот бы все было так просто! Но глава подземников не захотела увидеть иронию этого наивного предложения и ответила вполне серьезно:

– Так бы и сделала, если бы могла. Не нужны мне тут на станции люди со старой Земли. Со своими проблемами бы разобраться.

– Мне показалось, что способ нашего прибытия на Цереру тебя не удивил, – подал голос Стеф.

– Было бы чему удивляться, – невесело усмехнулась женщина. – Про «Сеть Архова» знает каждый житель нижних уровней. Правда, большинство все же считает, что она уже давно не работает.

«Сетью», по всей вероятности, она называла систему разгонных катапульт и гравитационных захватов орбитальных станций, с помощью которой наши предки перемещались по Солнечной системе, как по собственному двору.

– Но ты так не думала? – уточнил Страж не без моей подсказки.

– Я, в отличие от большинства, прекрасно знаю, что она продолжает функционировать. Мы даже, пусть и втайне, обслуживаем все ее узлы, находящиеся на станции.

В том, как она построила фразу, со всей определенностью читалось «но». И, естественно, оба мужчины его услышали.

– Но?.. – спросил Гринь.

Я уже предполагал, каким будет ответ. И Манта меня не разочаровала.

– Но узел управления распределительным хабом для нас недоступен.

– Демоны?

– В какой-то степени… – ушла женщина от ответа. – Хватит с вас на сегодня… снежки. Я все еще не вполне вам доверяю, так что посидите в камерах, пока мы кое-что проверим.

И она отключила связь.

Некоторое время Стеф с Гринем еще безуспешно взывали к ней, нехристь даже пару раз грязно выругался.

– Отлично! – выпалил он, окончательно убедившись, что отвечать Манта не будет. – Кончится все тем, что из камер и впрямь откачают воздух!

– Я так не думаю.

Страж к тому времени уселся на пол и, прислонившись к стене, прикрыл глаза.

– Почему? – тут же прилетело из-за стены.

– Потому что мы ей зачем-то нужны, – пояснил подопечный. – Желай она с нами расправиться, то не вела бы всех этих разговоров. Но главное – не давала бы подсказок.

– Каких? – в голосе нехристя послышались нотки уязвленного самолюбия. Он-то считал себя умным и проницательным, а обнаружил намек на возможность выжить не он, а простоватый, по его мнению, воин.

– Их целых две, – не стал томить его Стеф. – Первая: она упомянула про какие-то свои проблемы. Мол, мы тут очень уж не ко времени появились.

– Ну так у них вражда с верхними…

– Которая длится уже триста лет? Нет, Гринь, тут что-то иное.

Я мысленно погладил воспитанника по голове – заслужил. Мне и самому показалась странной эта ее оговорка, к нашим делам отношения не имеющая.

– А вторая?

– Хаб. Она зачем-то упомянула его. Мол, он есть, но недоступен для них.

– Но если вы двое поможете мне… – закончил за стражем нехристь.

Тот кивнул. Потом вспомнил, что сидящий в соседней камере мужчина его не видит, и подтвердил вслух:

– Вот именно.

Маг тут же успокоился – по шорохам из-за стены я понял, что он укладывается на пол.

– Тогда нам остается только ждать, когда госпожа Кларисса придет к нам со своим предложением.

Закончив с обсуждением, оба мужчины замолчали. Гринь, судя по ровному дыханию, чутко спал, Стефан тоже погрузился в пограничное состояние между дремой и бодрствованием. Я же пытался отыскать встроенные в стены динамики и видеокамеры. Не сказать, что они были мне зачем-то нужны, просто время лучше проводить с пользой, а не бесцельно пялясь в потолок.

Так прошло два с половиной часа, по истечении которых обе двери наших камер опустились, как бы намекая на конец заключения. Стеф тут же поднялся и вышел наружу.

В тупике, где располагалась тюрьма, никого не было. Ни человека, ни демона, ни какого-нибудь механизма. Нас просто выпустили и даже не посчитали нужным проконтролировать этот процесс. Впрочем, зная о камерах – две штуки все-таки найти удалось, – я предполагал, что за каждым нашим движением наблюдает не одна пара глаз.

Переглянувшись, Страж и нехристь направились по короткому коридору к тому месту, с которого открывался вид на подземное поселение. Там нас и ждали: уже знакомый здоровяк по имени или прозвищу Слай, трое мужчин примерно его комплекции и одна невысокая, хрупкая, как статуэтка, выточенная из древесного угля, женщина.

Вид у нее был примечательный. Для начала глаза – в нашу сторону смотрели два матово-белых незрячих бельма. Затем волосы, по правде сказать, больше похожие на белых мертвых змей, зачем-то прилепленных к черепу. И наконец, макияж, хотя я бы назвал это боевой раскраской сектантов – три тонкие, изломанные, будто молнии, белые линии, проходящие через все лицо от лба женщины, до подбородка. Губы тоже были выбелены, отчего смотрелись на черной коже подобно третьему глазу.

Одета Манта – я не сомневался, что это она – была просто. Рабочий комбинезон, спущенный до пояса и рукавами обхватывающий талию, темно-серая майка и тяжелые ботинки на ногах. Техник – ни дать ни взять. Несколько эксцентричный, возможно сидящий на какой-то наркоте, но техник, а никак не глава поселения подземников.

Она вызывала двойственные ощущения. С одной стороны, вид местного главы вызывал некоторую оторопь, как всегда бывает, когда здоровый человек сталкивается с физическим уродством – никак иначе ее слепые бельма я назвать не мог. С другой – если не присматриваться к жуткому макияжу и этим толстым сосулькам-змеям на голове, женщину можно было бы назвать привлекательной. Фигура вполне, кхм, пропорциональная, лицо, если смыть всю краску, вылеплено с тщанием. Кожа разве что черная, как сажа печная, но в остальном…

Когда она заговорила, в отношении ее личности отпали последние сомнения. Голос был тем же, что мы слышали через динамик в камере.

– Ну что, снежки? Придумали, что я должна с вами делать?

Она без страха шагнула вперед и остановилась на расстоянии метра от Стефана. Пожелай он, хватило бы короткого рывка, чтобы сломать этой черной королеве шею. Но тот, разумеется, так поступать не собирался. Как и Гринь, с удивлением и совершенно мужским интересом он рассматривал хозяйку.

– Думаю, ты это уже сделала за нас, – спокойно произнес страж.

Манта откинула голову назад, отчего ее похожие на змей волосы ожили и зашевелились. Рассмеялась густым грудным смехом.

– Да! Придумала. Может быть, вам это даже понравится.

– Так расскажи. Мне очень, знаешь ли, интересно.

А стражу и впрямь было интересно. Я бы даже больше сказал. С некоторым беспокойством мне пришлось отметить учащение его дыхания и пульса, а также выработку вполне определенного гормона. Как, прости Господи, своевременно!

Я понимал, что Стеф может себя контролировать – не пацан, чай. И наблюдаемая мной реакция тела – это просто биология, реакция на экзотику. Но она все равно неприятно меня резанула.

– Не здесь, – судя по хрипотце, появившейся в голосе женщины, ее организм отреагировал схожим образом. Я уже понял, что не ошибся, когда заметил кислый взгляд нехристя – он тоже все прекрасно понял.

«Господь милосердный! – так и потянуло меня возопить в голове у подопечного. – Она же страшна, как смертный грех! Кожа черная, будто обугленная, вместо глаз ужас какой-то, да еще и волосы эти! Неужто засвербело так? А даже если и так – сейчас? Находясь у нее в плену, в жестяной банке посреди мертвого космоса?»

Но, разумеется, ничего подобного я говорить не стал. Стеф уже большой мальчик, к тому же не монах, в отличие от тех же ревнителей. Пусть сам со своими вкусами разбирается, мне-то что? Грех, конечно, если, так сказать, до дела дойдет, но биология есть биология. Я отключусь, если что – не в первый раз.

– Ступайте за мной, – произнесла Манта – я был готов в этом поклясться – томно. Вон, даже у Слая, который стоял с угрожающим видом, челюсть отвалилась.

Она повернулась спиной и, Господь свидетель, явно красуясь, направилась к одному из боковых ответвлений коридора.

«О вкусах не спорят, да?» – все же не удержался я от шпильки, наблюдая, на какую часть спины устремлен взгляд подопечного.

«Дурак ты старый, Оли! – весело отозвался страж. – Желать и делать – разные вещи!»





9


– Это «скопы»! – запальчиво крикнул молодой и поэтому еще очень импульсивный мужчина по имени Найден Нолев. Он занимал должность главы службы безопасности корпорации «ЧемалТех», впервые присутствовал на совещании альянса и старался выглядеть уверенно, однако получалось у него это плохо. – Больше просто некому, да и незачем! Клянусь Астеротом, они еще получат своё!

Роман Редмонд, начальник громкоголосого и председатель совета директоров той же корпорации, брезгливо поморщился, глядя на него. Слышать истеричные угрозы от безопасника – специалиста по защитным заклинаниям и адепта протекции – было неприятно. Такое ждешь от маркетолога, что вполне объяснимо, так как на данное направление набирают вспыльчивых и несдержанных учеников – только у них в полной мере проявляется разрушительный аспект божественного дара. Защитникам же должно быть сдержанными и немногословными. Может быть, не стоило так рано давать парню должность?

Впрочем, эмоциональность подчиненного Роман прекрасно понимал. Сорванная церемония, похищенная освященная жертва, гибель коллеги – главы департамента маркетинга – такое кого угодно выведет из себя. Он бы простил эту вспышку (хотя подобной слабости в характере не имел никогда), прояви безопасник несдержанность в узком кругу. Но он раскрыл рот на совещании альянса, где собрался топ-менеджмент четырех корпораций, а значит, отсутствие реакции со стороны главы «Чемал» будет расценено присутствующими как слабость.

Сухощавый мужчина с темными волосами, уложенными в аккуратную прическу – виски подстрижены покороче, чтобы начавшая пробиваться седина была отчетливо видна – неторопливо вытащил из внутреннего кармана пиджака золотую коробку с заклятой бумагой. Глаза Найдена округлились от ужаса, когда он сообразил, что сейчас произойдет, но помешать своему начальнику он не успел бы, даже пожелай это сделать. Роман положил перед собой крохотный листок, смазанный кровью безопасника, длинным ногтем мизинца провел по нему, и подчиненного сложило вдвое. Магия подобия сработала безотказно.

– Роман всегда бескомпромиссен! – хохотнул глава «Ренессанс Реструктуринг» Донат Динтер. Невысокого толстяка, сильнейшего мастера проклятий в альянсе, позабавила расправа над нарушившим правила приличия Найденом. – Мальчик просто проявил несдержанность, в его возрасте это вполне допустимо.

Впрочем, его собственные подчиненные: безопасник Геза Васс и маркетолог Даниель Беро, сидели смирно, словно каменные истуканы. Роман знал, что главный «ренессанс» столь же нетерпим к нарушению корпоративных норм, как и он сам, однако понимал, что упустить возможность уколоть коллегу он не мог.

– Вам не кажется, что мы отвлеклись от темы совещания, господа? – сварливо подал голос самый старый из правителей сектора, глава «Мец Майнинг» Винсент Мец. – Я понимаю, вы молоды, у вас вся жизнь впереди, а у меня каждый час на счету.

Мец лукавил, говоря о своем возрасте – он был способен пережить всех здесь присутствующих. На вид ему было вряд ли больше шестидесяти, но все знали, что жизнь он длит, употребляя сверх меры силу своих подчиненных. Роман помнил, что, когда он занял кресло председателя правления «Чемал», Винсент уже выглядел так же, как сейчас, а было это сорок лет назад. Зато замы у него менялись куда чаще, чем у других глав корпораций. Двое нынешних, например, протектор Педер Лоренцен и разрушитель Хельги Густавсон, стали ходить на подобные совещания всего пару лет назад.

– А что, тему собрания уже задает «Мец Майнинг»? – с невинным видом уточнил последний из председателей, директор «Хироки Инжиниринг» Акихико Горо. Моложавый мужчина, с лицом настолько гладким и полностью лишенным мимических морщин, что оно казалось пластиковой маской, долго смотрел на Винсента, прежде чем перевести взгляд на единственную женщину в конференц-зале. – Мне всегда казалось, что это право и привилегия нашей уважаемой Мадлен.

Роман внутренне рассмеялся, отметив изящный выпад Акихико в сторону Винсента. Из четырех корпораций, входящих в альянс, «Мец» и «Хироки» боролись за лидерство активнее других. И беспощаднее.

«Хотя все мы таковы, – признал он секунду спустя. – Никому не спустим промаха, добьем лежачего, подставим сильного. Все ради возвышения!»

– Благодарю, что обо мне наконец вспомнили, – мягко произнесла Мадлен из рода Демандоль. – И раз уж все вы закончили с выражением взаимной приязни, предлагаю перейти к обсуждению вопроса, ради которого мы и собрались здесь.

Женщина не входила ни в одну из корпораций – ее семья всегда стояла особняком – и обладала уникальной, передающейся только по женской линии, способностью – Ликом Зверя. За всю свою жизнь Роман лишь дважды видел, как она использовала ее, но впечатления это оставило неизгладимые. Превращение миниатюрной и хрупкой Мадлен в полуторатонную тварь, сплошь состоящую из когтей и зубов, нельзя было забыть.

– Роман, – Мадлен повернула личико-сердечко к главе «Чемала». – Я уже прочитала доклад вашей службы безопасности, а также запрос на повторное проведение ритуала Благодарного Подношения. По первому вопросу сразу могу сказать, что служба у вас поставлена из рук плохо. Для альянса это неприемлемо, учитывая тот факт, что ваша территория граничит с землями «СкопэМенеджмент».

Безопасник «Чемала», едва закончивший корчиться на полу и усевшийся на свое место, сразу же побледнел. Он понимал, чем для него может закончиться выражение неудовольствия от главы альянса. Роман же удостоил подчиненного лишь коротким взглядом: его, в отличие от протектора, мало заботило мнение Мадлен о том, как в принадлежащей ему корпорации поставлена служба.

Оборотни из Демандоль могли сколько угодно считать себя главными, но реальной властью не обладали никогда. Астерот назначил их судьями, они выступали посредниками при спорах альянсов, председательствовали на таких вот совещаниях и становились последней линией обороны, если соседи желали попробовать на прочность границы союзных корпораций.

В последнее время, правда, положение стало меняться. Демандоль, действуя скорее интригами, нежели грубой силой, превратились из третейских судей в серых кардиналов. А уж про амбиции самой Мадлен Роман мог говорить часами.

– А что с запросом? – уточнил он. – Мадлен, у меня погиб разрушитель, а без ритуала я не могу наделить даром Астерота его преемника. Ты же понимаешь…

– Данный вопрос я бы предложила вынести на голосование, – отозвалась женщина быстрее, чем он успел закончить фразу.

«Вот сучка! – подавив вспышку гнева, подумал Роман, однако смог удержать на лице маску холодного безразличия. – Очевидно же, что все проголосуют против!»

– Это неприемлемо! – подтверждая его мнение, тут же высказался Донат Динтер. – Благодарное Подношение Астероту проводится согласно графику, утвержденному сотни лет назад! С какой радости «Ренессанс Реструктуринг» должен отказываться от своей очереди на получение Силы?

– Поддержу коллегу, – сказал Винсент Мец.

Акихико Горо, несмотря на все разногласия между «Мец Майнинг» и «Хироки Инжиниринг», согласно кивнул.

– Но тогда «ЧемалТех» на три цикла останется без разрушителя! – возмутился Роман.

– Не наша вина, что вы не смогли уберечь старого маркетолога и подготовить достойного сменщика, – хмыкнул Донат.

– Однако это ослабит альянс, – нейтрально вставила Мадлен.

Винсент, который как раз собирался произнести обличительную речь относительно лидерских качеств председателя совета директоров «Чемала», а также его недальновидности, закрыл рот.

– Это «скопы» послали убийц, – продолжила женщина. – Ни у кого ведь нет сомнений, что именно рука их асассина сразила разрушителя «Чемал» прямо во время ритуала. Да и похищение жертвы – зачем это делать, если не из желания ослабить наш альянс? Не значит ли это, что они готовятся к очередному переделу сфер влияния? Например, не затевают ли они вторжение, как восемь лет назад?

– Вот именно! – Роман тут же ухватился за протянутую ему руку. – Если Мадлен права, а я в этом не сомневаюсь, то каждый из нас должен быть во всеоружии! Каждый, джентльмены!

– Докладчик из твоих аналитиков на последнем собрании утверждал, что «Скопэ» погрязли в конфликте с «Роял Электроникс», – как будто между прочим обронил Донат. – Ты же сам говорил, что «скопов» не стоит рассматривать как противников еще год.

Глава «Чемал» бросил на него неприязненный взгляд, но был вынужден признать его правоту.

– Утверждал, – согласился он. – Но это могла быть специально разработанная для нас дезинформация. В конце концов, коварство «СкопэМенеджмент» известно каждому из здесь присутствующих!

– Ты сейчас оправдываешься, Роман? – глядя мимо своего оппонента, молвил Винсент.

– Во имя Астерота, нет!

– А мне тоже так показалось!.. – присоединился к Мецу Акихико.

– Да как вы смеете обвинять меня!

– Господа! – Мадлен не вставала и не начинала трансформацию, но сделалась отчетливо крупнее. Сейчас миниатюрная леди в строгом брючном костюме выглядела на голову выше каждого из мужчин в конференц-зале. – Прошу, господа, не уподобляйтесь менеджменту среднего звена – это им присуще собачиться друг с другом и пытаться переложить ответственность с себя на кого-нибудь другого. У нас же, напомню, совершенно иные задачи. Сохранить свое доминирующее положение в секторе как минимум. Так что предлагаю закончить с взаимными обвинениями и перейти к конструктивной части.

– Но, Мадлен! – не остановился Донат. – Если мы сейчас разрешим Роману провести повторное Благодарное Подношение, то тогда мои замы останутся без подпитки, так как следующие в графике мы. Это совершенно точно ослабит альянс!

– Я и не утверждала, что мы должны изменить график ради инициации нового разрушителя «ЧемалТех», – отмахнулась женщина, снова возвращаясь к прежним размерам. – Я говорила о конструктивном диалоге.

– Не понимаю, что тут можно предложить, кроме единственного возможного решения, – произнес Ахикиро Горо. – Освященная жертва для ритуала бежала, чтобы подготовить новую, нужно три дня, но тогда Роман выпадает из цикла.

– Или он вернет беглеца до истечения срока.

Двенадцать пар глаз повернулись в сторону Мадлен.

– Что? – будто бы ослышавшись, спросил глава «Чемал». – Ты предлагаешь мне отправить людей на нижние уровни? Но это же нарушение договора!..

– Астерот простит, – женщина мило улыбнулась. – Если получит жертву в срок, конечно. В любом случае это лучше, чем объясняться перед ним, когда он лично явится спрашивать, почему в данном цикле мы пренебрегли Подношением.

Мужчины переглянулись, Роман буквально кожей чувствовал исходящие от них волны растерянности. Вход на нижние уровни находился под запретом, никогда на его памяти никто не спускался туда. Подземников ловили, конечно, когда они выбирались на поверхность, но никаких нарушений древних правил в этом не было. А вот самим идти за жертвой вниз – законы Астерота прямо запрещали подобные действия.

Да и как там искать беглеца? Нет ни карт Подземной империи, ни проводников оттуда. Два почти не сообщающихся мира!

С другой стороны – ослабление на три цикла. Случись «скопам» напасть в этот период, все что он сможет им противопоставить – юнца-протектора и тонны пушечного мяса из менеджмента среднего и младшего звена. Новый маркетолог без инициации не сможет призвать силу божества. Конечно, самого главу корпорации нельзя сбрасывать со счетов, но проклятия в бою не так эффективны, как грубая сила разрушителя.

Однако нижние уровни…

– Мадлен… – начал он очень осторожно, тщательно подбирая каждое слово. – Ты уверена в том, что Господин спустит это нам с рук?

– Нет, – холодно произнесла она. – Конечно же нет, Роман. Кто может сказать, что познал замысел Астерота? Но это шанс, дорогой мой. И лучше бы тебе его использовать, чем оправдываться перед Господином потом. Вспомни, он ведь ценит смелых слуг, которые не боятся рискнуть его расположением.

Закончив говорить, Мадлен едва заметно подмигнула ему. И Роман сразу все понял. Весь замысел этой миниатюрной сучки и ее любовника Акихико Горо из «Хироки Инжиниринг» раскрылся перед ним, словно с картины сдернули покрывало. Слияние и поглощение, вот что она задумала!

Она хочет, чтобы он сам пошел на нижние уровни. Пошел и сгинул там! Корпорация останется без топ-менеджмента, а по законам Астерота такого быть не должно. Главы снова соберутся, но уже без него, и выберут временный совет директоров. Туда, естественно, попадут люди из «Хироки» – иначе зачем запускать эту интригу?

Никакого нападения не будет – да и «Скопэ» ли прислал убийцу с древним метательным оружием – кстати, может, попробовать вооружить им низшее звено корпорации? Альянс спокойно переживет три цикла и уже окончательно, ритуалом, закрепит право управление «Чемал» за новым составом правления.

Можно, конечно, никуда не ходить. Сослаться на то, что он не желает нарушать законы Господина, и посмотреть, как Мадлен со своим любовником будут разыгрывать свою карту дальше. Но Роман отчего-то был уверен, что если он примет такое решение, то «скопы» нападут – сучка-коротышка наверняка позаботилась и об этом. И его ослабленная корпорация первой попадет под удар. А подмога от союзников по альянсу… ну, скажем, она опоздает подойти. Ровно настолько, чтобы оставшийся состав управления погиб.

Идти самому, впрочем, не обязательно. Отправить пару десятков безопасников, без протектора, естественно, в тоннели. Они там сгинут, но могут – случаются же чудеса – и найти беглеца. Но самое главное – не входя в конфликт с другими корпорациями, он сможет сохранить лицо и жизнь. И уж как-нибудь продержится три цикла. Да, так и стоит поступить! И пусть планы сучки-перевертыша горят синим пламенем!

– Кстати! – вдруг встрепенулась Мадлен, словно только сейчас вспомнила, что забыла сказать нечто важное. – Роман, а помнишь, как к нам приходили эмиссары из той секты, как же они ее называли…

– «Осознавшие», – без особой охоты напомнил глава «Чемал».

Он давно играл на этом поле, но не сразу сообразил, что за новую подлость замыслила Демандоль. История с пришельцами из нижних уровней случилась четыре года назад, но Роман помнил ее в деталях, будто было все вчера. Сложно забыть, когда пять человек без всякой магии и поддержки Господина перемалывают в пыль топ-менеджмент двух корпораций. И не исподтишка, а в открытом бою. Эх, жалко оружие, которое с собой принесли «осознавшие», служило только своим хозяевам! Имей он его сейчас под рукой, Мадлен, да и все остальные его союзники, не смели бы вести такие речи.

– Да, точно, «осознавшие»! Когда это было, Роман? Три, четыре года назад?

«Ты же прекрасно помнишь, тварь! К чему ты вообще ведешь?»

– Или пять? Время летит, верно? Все эти людишки легли на алтари во славу Астерота, ты же сам, дорогой, пил Силу после Благодарного Подношения одного из них.

– К чему ты клонишь, Мадлен? – главе «Чемал» надоело смотреть, как змеюка исподволь подводит к теме.

– Ох, прости! Конечно! – женщина смущенно рассмеялась, мол, я такая дурочка. – У них были карты нижних уровней, понимаешь? Так как ценности тогда они не представляли – нам же нельзя вниз, их оставили в архивах дома Демандоль. Хочешь, я поищу, там ли они еще?

Роман напрягся. Карты? Он не помнил ни про какие карты у фанатиков, а ведь он был одним из тех, кто допрашивал пришлых. Но и сомневаться в том, что они были, не стоит. Раз уж перевертыш говорит, что они имеются, так и есть. А еще это значит, что Мадлен поработала с «осознавшими» до того, как подпустить лидеров к их уже выпотрошенным тушками. Что за игру она ведет?

– Моим людям они бы пригодились… – медленно протянул он.

– Ох нет, дорогой! Не твоим людям. Они недостаточно компетентны, чтобы я могла передать им столь важные сведения. Я дам их тебе.

«Туше! – с горечью усмехнулся глава «ЧемалТех». – Эта тварь все-таки переиграла меня!»





10


Я не то чтобы параноик, просто живу долго и опыт, как следствие, имею большой. Поэтому если вижу доброжелательную улыбку у впервые встреченного человека, то начинаю сразу же искать нож у него за спиной. Любовь и всепрощение – это, конечно, здорово, но не в этих безбожных землях.

Манта не заслуживала доверия хотя бы потому, что с момента ее появления вживую, а не в качестве голоса из динамика, в крови моего подопечного – обычно более чем сдержанного в данном вопросе – бушевала настоящая химическая буря. Уж не знаю, что она применила – афродизиак, может, какой или его технологический аналог, но охмуряла она его совершенно целенаправленно. А зачем бабы мужикам свое… кхм… расположение демонстрируют? Ну вот то-то же!

После разговора в камере она что-то там в своей голове решила. И теперь в ее планах Стеф занимал некое важное место. Вот и подумала его привязать, чтобы потом вертеть как вздумается. Что ж, пусть пока потешится. Противник, уверенный в том, что у него все под контролем, и вполовину так не опасен, как ждущий подвоха.

Хотя, признаться, в первые минуты я за стража волновался. Воин Церкви или нет, а физически-то он мужчина! Со всеми вытекающими из этого последствиями в виде выключающегося в самые нужные моменты мозга. Вспомнить хотя бы девок общинных на Земле – не все, что про стража старосты говорили, вранье, так-то. Но он меня порадовал. Несмотря на всплеск гормонов, держался молодцом.

На пути к подземному поселению подручные Манты надели ему и Гриню на головы мешки из сетчатой ткани, сквозь которые вполне можно было видеть, но которые скрывали от взглядов окружающих белую кожу мужчин. Те было вскинулись, но женщина поспешила объяснить, что таким образом защищает своих «гостей». Ну, и себя тоже.

– На таких, как вы, снежки, тут будут смотреть. И задавать вопросы, на которые я накануне выборов не хочу отвечать. Да и напасть могут – тут у многих счеты к верхним. Поэтому лучшим вариантом для нас с вами будет исчезнуть на некоторое время.

– Как долго? – уточнил страж настороженно.

Руки нам не вязали и оставшееся оружие отбирать не спешили. Но вот мешок на голове его здорово напряг. Даже возбуждение это греховное утихло – не было бы счастья, да несчастье помогло.

– Несколько дней, – ответила она. – Вы очень не вовремя появились. Сейчас ваши смазливые белые мордашки могут стать искрой, которая воспламенит разлитое топливо. Но если выждать, то вы сможете помочь мне, а я – вам.

Больше она ничего объяснять не стала, сколько Стефан ни поднимал этот вопрос. Попросила слушать Слая и поменьше привлекать к себе внимание, пока не доберемся до нижних уровней. На вопрос, а не будут ли люди с мешками на головах в сопровождения конвоя привлекать внимание, она лишь рассмеялась:

– Нет! Обычная мера безопасности для проштрафившихся работников. Никому не хочется стать знаменитостью после слишком шумной гулянки накануне.

Вскоре наши пути с местной командиршей разошлись. Не доходя до поселения, она остановилась, еще раз пристально (и весьма плотоядно) оглядела граничника и произнесла:

– Дальше идите за Слаем. Он доведет вас до места. Я навещу вас, как только это станет безопасным.

Дернула рукой, словно хотела тронуть щеку Стефа ладонью, но не закончила движения – коварный и тщательно просчитанный жест! – после чего легкой походкой зрячего человека поспешила прочь. Интересно, как она все-таки видит?

Страж на некоторое время завис, наблюдая за нижней частью спины удаляющейся женщины, едва заметно вздрогнул, когда я вернул его в реальность легким электрическим разрядом, повернулся к здоровяку, которого нам назначили в провожатые.

– Ну, веди, чего замер?

Слай буркнул что-то неразборчивое, явно нецензурное, и двинулся к окраине поселения.

При ближайшем рассмотрении стали видны детали, которые лично мне очень много сказали. Например, то, что поселок подземников, в отличие от города корпов на поверхности, изначально в этом месте не планировался. Здешние улицы, переулки и формирующие их дома чернокожие собирали самостоятельно, встраивая в пространство, для этого вообще-то не предназначенное.

Строили они свои жилища из подручных материалов, отчего те выглядели, как нагромождение мусорных куч. Нет, ближе к центру поселения, куда добирались мои дроны, дома смотрелись не так жалко, однако здесь, на окраине, без слез на них взглянуть было нельзя.

Да и народ тут явно жил бедный. Плохо одетый, с голодным блеском в глазах, какой-то затравленный. Большая часть людей, которых мы видели, была занята работой. Например, стайка детворы, чумазые и полуголые, самому старшему из которых было лет десять-одиннадцать. Они сосредоточенно сортировали мусор по разным коробкам, после чего уносили их в глубь одного из домов.

Но были и бездельники – группа из полутора десятков молодых мужчин, весьма, надо сказать, разбойного вида, которая увлеченно смотрела на вмонтированный в стену соседнего дома здоровенный экран.

Гринь указал на них пальцем и негромко, чтобы только Стеф услышал, произнес:

– Гетто.

Наш провожатый между тем слово это уловил. И от него дернулся, словно его в живот кулаком ударили. Некоторое время он еще молча шагал, но затем не выдержал и сообщил магу:

– Это третий пояс, – произнес он таким тоном, будто бы оправдывая живущих здесь людей. – Сборщики, сортировщики, утилизаторы – бедный народ.

– А есть места, где люди живут богаче? – уточнил Гринь.

Слай резко повернулся к нехристю, впился взглядом ему в лицо, словно ища там следы ехидства. Но не нашел – тот излучал только любопытство – и соизволил ответить:

– Есть.

Помолчал немного, я уж думал, что он продолжать не будет, и закончил:

– Четвертый пояс, гидропоника.

– Слушай, а расскажи нам, как у вас тут все устроено! – маг тронул бугая за плечо. – Мы вчера понятия не имели, что люди где-то за пределами Земли выжили, а тут у вас прямо цивилизация! Интересно же!

И физиономию такую скорчил, просительную.

Я хмыкнул про себя – цивилизация! Как по мне, так больше, чем на лагерь сектантов, данное поселение не тянуло. Те тоже любят из всякого хлама свои жилища возводить, да и быт их организован схожим образом.

Подумал так и тут же мысленно себе подзатыльник отвесил. Кто недавно Стефу говорил, что местным просто не повезло тут родиться?

Конвоир наш снова надолго замолчал, видимо, не хотел отвечать. Однако, когда мы окончательно выбрались из лабиринта улиц окраины и прошагали метров двести по широкой трубе пустого коридора, все же заговорил. Причем отвечая на вопрос, который нехристь задал минуты три-четыре назад.

– Как-как… – пробурчал он себе под нос. – Обыкновенно. Живем, рождаемся, умираем.

– Как и все люди, – заговорил Стеф. – Но нас, ты же понимаешь, другое интересует. Как именно вы тут живете? Мой спутник прав, нам очень любопытно: это как попасть в заброшенный после вторжения демонов город, но вместо запустения увидеть, что люди не просто выжили, но и процветают.

То, что видел, я бы ни за что и никогда не назвал процветанием, но главное, что граничник цели добился. На пару с магом смог втянуть молчуна Слая в разговор. Сперва он отвечал такими вот короткими репликами, но вскорости оттаял и даже эмоции стал проявлять. Сдержанные, но все же!

– Это все из-за Фокса, – пояснил он, почему мы вообще должны прятаться. – Все в последнее время происходит из-за Фокса.

– Это кто еще такой? – уточнил Гринь.

– Да президент наш, – отмахнулся конвоир. – Я за него не голосовал, кстати. Но у него сильная поддержка от кланов ледорубов, плюс еще четвертый пояс за него голосовал, так что, считай, без вариантов.

Стеф недоуменно пожал плечами, показывая собеседнику, что ничегошеньки из его слов не понял.

– У вас демократия? – нехристь вроде бы выхватил из речи провожатого больше. – Власть народа, который выбирает в управляющие структуры своих представителей.

– Хренократия! – неожиданно зло сплюнул Слай. – На словах у всех есть шанс, а до дела дойди – сразу важным становится, кто где родился и с кем дружит. Говорю же, без вариантов!

Нехристь с пониманием кивнул, я же вкратце пересказал граничнику суть упоминаемого общественного строя – как-то стражу без надобности были такие сведения. Выслушав, он сообщил, что про больший бред, чем власть народа, правящего через своих представителей, он никогда не слышал.

Маг тем временем продолжал бомбардировать Слая вопросами, на которые тот отвечал все охотнее – видать, не увидел в них ничего крамольного, только закономерное любопытство чужестранцев. Рассказчик из него, правда, был паршивеньким. Но Гринь, как настоящий шпион, не давал ему уходить в сторону от интересующих нас тем, да и Стеф свою лепту вносил – не все же стражам квачом махать. В итоге уже минут через двадцать блуждания по коридорам мы были довольно сносно осведомлены о царящих тут порядках.

Подземники, как обитатели верхнего уровня, жили кланами, своеобразными родовыми сообществами, каждый из которых происходил из тех или иных служб, во времена расцвета станции занимавшихся ее обслуживанием. Со временем они оформились в роды, вокруг которых уже сбились и все остальные.

Кланов тех было великое множество, и все они друг с другом сотрудничали на взаимовыгодной основе. Да по-другому технари бы и не выжили, ведь у одних был доступ к синтезаторам пищи, у других – к автоматическим заводам по производству сырья для синтезаторов, а третьи обеспечивали бесперебойную поставку материалов уже для заводов. Или умели их ремонтировать.

Так и жили: несколько кланов обслуживали дронов, рубивших на поверхности планетоида лед (те самые ледорубы), их соседи занимались очистными сооружениями, благодаря которым на всей станции не заканчивался воздух, а самые неудачливые – мусорщики – утилизировали отходы жизнедеятельности человека.

Никакой демократией, по крайней мере той, которая упоминалась в моих архивах, тут и не пахло. Власть, как и во все времена, принадлежала тем, в чьих руках были сосредоточены самые действенные инструменты. А таковыми на опоясывающем Цереру кольце служили воздух, пища и вода. А вот чисто военных кланов тут не имелось. То есть сами военные, точнее, потомки безопасников, имеющих доступ к оружейным, были, но самостоятельной силой не являлись. Довольно быстро они прибились к крупным родам, где теперь изображали полицию.

После пришествия демонов, геноцида и последовавшего за ним договора подземники довольно быстро организовались в нечто похожее на государство. Во главе его стоял президент, которого раз в шесть лет выбирали советом кланов. Из состава того же органа набирались и руководители ведомств, своеобразных министерств, следящих – по мнению Слая, не слишком успешно – за справедливым разделением воды, пищи и прочих производимых на станции благ.

Что же касается оговорки нашей гостеприимной хозяйки Манты-Клариссы, что мы, дескать, очень не ко времени тут появились, связана она была с приближающимися выборами президента, за место которого чернокожая страхолюдина с бельмами вместо глаз собиралась побороться. И даже, по мнению нашего единственного эксперта из местных, имела неплохие шансы на победу. Только вот мы со своим внезапным визитом и конфликтом с жителями верхнего уровня могли ей как-то помешать.

– Сейчас правит старичье! – уже совсем оживившись, рассказывал он. – А старикам что надо? Чтобы все оставалось так, как сейчас! Для таких, как я, это значит, что еды снова будет не хватать, а они будут по-прежнему жиреть. Манта собирается это исправить!

Мы со Стефом обменялись неслышными другим комментариями на эту тему, суть которых сводилась к тому, что люди как на Земле, так и в глубоком космосе в миллионах километрах от нее остаются людьми. То есть невероятно хитрыми, расчетливыми и циничными в вопросах выживания, но становящимися потрясающе наивными, стоит делу дойти до обсуждения справедливого мироустройства, которого, по моему глубокому убеждению, нет, не было и быть не может.

Суть власти вовсе не в том, чтобы делать другим хорошо. Она заключается в том, чтобы делать хорошо тем, кто этой властью обладает. И Манта – ну мало ли, вдруг ей удастся стать здешним президентом – в первую очередь заботиться будет о себе и о тех, кто ей на вершину вскарабкаться помог. А вовсе не о каком-то там безликом народе в количестве нескольких миллионов человек.

Но Слай, что естественно, придерживался другого мнения. Абсолютно полярного с моим. Он верил, что его командирша, уже заручившись поддержкой кланов, контролирующих автоматизированные заводы по производству питательной массы, сможет расшатать устои их общества, после чего поведет всех к светлому будущему. При этом от факта наличия в данном уравнении такой переменной, как демоны, он лишь легкомысленно отмахивался. Дескать, ай, что про них вспоминать, их уже больше ста лет никто в глаза не видел.

Информация эта, кстати, подтверждала слова полицейского, допрошенного нами на верхнем уровне. Демонопоклонники тоже давненько не видели своих хозяев и жили сейчас так, словно никаких тварей из ада никогда и не было.

Меня данный факт одновременно успокаивал и настораживал. Успокаивал, поскольку без них у нас имелись неплохие шансы найти способ вернуться домой. А настораживал, так как не верил я в то, что, все так «замечательно» тут организовав, демоны взяли, да и покинули Цереру-Сортировочную.

Разговаривая, мы прошли чуть больше трех километров, а если учитывать спуски на расположенные еще ниже уровни, то и все четыре. По моим расчетам мы находились сейчас примерно в центре той огромной трубы, что опоясывала ледяной планетоид и представляла собой станцию-бублик. Здесь было безлюдно – пустые коридоры куда ни глянь, запертые двери служебных помещений, гулкая тишина изредка встречающихся ангаров для хранения техники – сейчас отсутствующей.

– Долго еще? – уточнил Стефан, когда однообразие окружающей обстановки стало действовать ему на нервы. Да и понимание, что находимся мы в стальных кишках висящей в пустоте штуковины, настроения не улучшало. Несмотря на царящие на верхнем уровне нравы, там ощущение космоса вокруг не давило так, как здесь.

– Около пятисот метров прямо, потом последний спуск, и мы на месте, – успокоил Слай, успевший уже проникнуться к сопровождаемым некой приязнью. – Там довольно приличные помещения, свет, вода, синтезатор пищи. Пыльно разве что, там ведь уже лет пятьдесят никто не живет. Все повыше стараются забраться, кучкуются в городах, а нижние помещения бросают. Зато вас никто не увидит.

Он говорил, а один из моих дронов уже летел вперед, руководствуясь его подсказками. Вскоре он оказался рядом с подходящим по описанию местом. Только вот насторожила меня открытая, то есть, с учетом здешних реалий, опущенная в пол дверь. Зачем оставлять законсервированное помещение нараспашку? Да и четверо крупных чернокожих мужчин с оружием в руках, прячущихся в комнате, явно появились тут совсем недавно, а не пятьдесят лет назад.

«Нас ждут там, – сообщил я Стефу. – Четверо подземников с оружием».

«Манта нас обманула? Решила убить вдали от свидетелей? – тут же вскинулся граничник, но уже через секунду сам себя поправил: – Глупо, она могла покончить с нами еще в камерах».

«Согласен. Скорее всего, это засада на Слая и, возможно, на нас. Думаю, стоит предупредить нашего провожатого».

Вот только как это сделать, не раскрывая своих возможностей, я так быстро придумать не мог. А вот Стеф не стал заморачиваться. Едва мы приблизились к спуску, а от него до комнаты, где нас ждала засада, осталось метров сто по прямой, он вскинул руку и настороженно замер.

– Слышишь? – спросил он у Слая. – Шум. Ты же говорил, что в этих коридорах никто не живет уже полвека.





11


Не нужно быть магистром аналитики, чтобы понять, кто нас ждет в обещанном Мантой убежище. Ее главный противник на выборах кто? Правильно – некий Фокс! Она хочет каким-то образом использовать белокожих пришельцев против него? Хочет, иначе бы зачем все эти игры с перемещениями? Так что, как по мне, вывод на поверхности лежит – Фоксу мы тоже зачем-то понадобились. А вопросы вроде «как он узнал, где нас искать?» и «что ему от нас надо?» имеет смысл опустить как несущественные. Время придет – узнаем. Сейчас куда важнее другой вопрос – что делать?

После того, как Стеф привлек внимание Слая и его бойцов к засаде внизу, у нас осталось три варианта. Первый – встать на сторону Манты и помочь ее людям разобраться с той вооруженной четверкой внизу. Второй от него почти не отличался, только предполагал выбор в пользу другой стороны. А что? Манта нам не друг и не союзник даже – просто девица, которая не знает меры в использовании парфюмерии тактического назначения.

Третий же вариант наших действий лично мне нравился больше других – отойти в сторонку и не вмешиваться. Пусть местные сами разруливают свои «политические» разногласия. В конце концов, это их земля и их, прости Господи, выборы.

Но при этом я понимал, что поступить так нам никто не позволит – так или иначе втянут в свои разборки. А значит, и выбор сокращен до двух вариантов: помочь Слаю или поддержать его противников. Ни те, ни другие нам не друзья, но могут стать потенциальными союзниками. Если размышлять холодно и отстраненно, а именно так я всегда и мыслю, то Фокс выглядит даже предпочтительнее. Он уже имеет власть, а вот Манте только предстоит ее получить (и, кстати, не факт, что получится). Это значит, что при ставке на Фокса у нас несколько больше шансов убраться с этой космической станции.

Союзник мужского пола предпочтительнее, чем таковой же женского. По крайней мере, он не будет пытаться управлять моим подопечным через плотские желания, как это делает чернокожая «красотка». С другой стороны, он может оказаться сволочью еще большей, чем Манта. Например, прикажет сразу пустить незваных гостей в расход – наверняка же тут есть шлюзы, через которые «лишние» люди отправляются в последнее путешествие по открытому космосу.

«Предлагаю не лезть в разборки, – выдал Стеф, когда я сообщил ему результат своих размышлений. – Может, они вообще драться не будут».

«У двоих из них станнеры, и, кажется, они начнут стрелять до того, как кто-нибудь успеет хоть слово сказать, – огорчил я стража. – Еще двое вооружены тесаками, так что на нелетальность оружия я бы ставить не стал».

«Ну, “наши” тоже не овечки, – хохотнул подопечный, оглядывая вооруженного дробовиком-станнером Слая и трех его подручных с тяжелыми шиповаными дубинками. – Давай все же посмотрим, как будут развиваться события. Мне кажется, что нам еще рановато делать выбор».

Пока мы беседовали, боевики Манты уже подошли к спуску и теперь знаками показывали, чтобы мы вели себя максимально тихо. Стеф с Гринем согласно кивнули и сместились в тыл бойцам. А когда те спустились на уровень ниже и крадучись направились к опущенной двери жилого блока, неторопливо двинули за ними.

А вот дальше началась какая-то чертовщина.

– Выходите, черти! – рявкнул Слай. Он как раз занял позицию справа от дверного проема, его люди выстроились за ним в колонну. – Я знаю, что вы здесь!

– Во дурак! – одними губами произнес Гринь. Страж согласно кивнул – так бездарно слить собственное преимущество! И зачем, спрашивается, было красться?

Несколько секунд изнутри доносился только шорох – люди Фокса переглядывались, пытаясь сообразить, как об их местонахождении стало известно противнику. Но, как я видел на картинке с дрона, который по-прежнему висел в комнате, последовать команде Слая никто из мужчин не собирался. Закончив переглядки, они лишь крепче сжали свое оружие, а их старший, здоровяк с выбритым до блеска черепом, крикнул в ответ:

– Зайди и возьми!

Вероятно, подумал я в этот момент, что в систему очистки воздуха на станции добавляется какой-то газ. Например, такой, про который я в архивах читал, снижающий порог критического мышления жертв до минимума – вроде его некая секта использовала в двадцать пятом веке. Иначе я никак не мог объяснить тот уровень глупости, который нам демонстрировали обе враждующие стороны. Или это признаки вырождения генофонда у замкнутого, оставленного на триста лет в изоляции сообщества? В таком случае чудо, что станция еще с орбиты не сошла!

Нет, ну правда, к чему эти крики? Слай же не думал, что его противники, услышав грозное требование, послушно выйдут наружу, подняв руки с оружием? А бритоголовый зачем кричал? Он же только что, дубина такая, голосом обозначил, где стоит! Любому опытному бойцу, обладающему навыками боя в замкнутых помещениях, не составит труда определить вектор движения. Стеф, например, даже безоружный, может зайти и положить мордами в пол всех четверых. И сделает он это, даже если я ему цели подсвечивать не буду.

Слай – ожидаемо – внутрь не пошел. Переглянувшись со своими бойцами, он уточнил у засевшего в помещении противника.

– Вас Фокс послал?

Стефан, уже не скрываясь, коротко хохотнул, а моя версия про газ (или все-таки вырождение) получила дополнительное подтверждение. Господь милосердный, ну а кто еще? Ты же сам знаешь – зачем спрашивать?

– Дикари… – опять одними губами произнес нехристь. Выражение лица его в этот момент было таким, словно сказанное слово объясняло все. Было похоже, что наш спутник в своих странствиях по Земле уже сталкивался с подобными людьми и успел увериться в их невысоких интеллектуальных способностях.

Боевики Фокса ответили Слаю руганью, причем довольно специфической, так как я не каждое слово смог понять. А потом бритоголовый передал свое оружие товарищу, извлек из кармана комбинезона продолговатый цилиндр, в котором я опознал светошумовую гранату, и швырнул ее в коридор.

«А не такие уж они и идиоты!» – подумал я.

Все произошло быстро, но не настолько, чтобы я не успел среагировать. В тот момент, когда граната только полетела в нашу сторону, я уже перехватил управление над телом стража. Успел за миг до вспышки – закрыл подопечному глаза, сложил в позу эмбриона, а на слуховые каналы послал импульс-щелчок, который спас уши Стефана от грозящей глухоты. Гриня вот только предупредить не успел, но тот и сам вроде бы сообразил, что происходит. С запозданием, но он попытался проделать то же самое, что и граничник.

Грохнуло. Люди Манты, как и положено, заорали, побросав оружие и схватившись руками за головы.

«Не лезь на рожон, парень!» – попросил я подопечного, возвращая ему контроль над телом.

«Не обещаю, старик!» – весело отозвался тот, одним длинным прыжком перемещаясь к входу в помещение, откуда уже начали выбегать боевики Фокса.

Встретить за дверью человека, который совершенно не пострадал от взрыва светошумовой гранаты, те не ожидали. Их главный даже затормозить не успел, когда увидел Стефа прямо перед собой. А вот страж тратить время на размышления не стал – вырвал из рук здоровяка ствол и сильным толчком отправил его назад. Боевик не удержался на ногах и всем весом обрушился на своих соратников. Граничник, пользуясь сумятицей, ворвался внутрь и за несколько секунд отправил всех этих горе-вояк в отключку.

Забрав их оружие, он вышел в коридор и тут же увернулся от удара Слая – ничего не видя, тот размахивал дробовиком, как дубиной. Видимо, забыл, находясь под действием шока, что из станнера обычно стреляют. Пришлось и его разоружать, а затем, на всякий случай, и его подчиненных, которые тоже стали понемногу приходить в себя.

Свалив все отобранное оружие в кучу, граничник встал над ним, как воплощение языческого бога войны над подношениями, и стал ждать, когда боевики с обеих сторон придут в себя. Спустя секунд тридцать к нему присоединился и Гринь, который пусть не полностью, но сумел защититься от эффектов брошенной гранаты.

– Голова гудит, – пожаловался он слишком громким голосом оглохшего человека. – Вот же твари черномазые!

– В сторонку отойди, – посоветовал ему Стеф. – Сейчас эти в себя придут, драться полезут, а ты вареный.

– Да я этим неграм так накидаю…

– Гринь!

– Да понял, понял. Не буду путаться под ногами у великого воина!

Я хмыкнул – мысленно, естественно. Ничего великого и воинского страж не совершил. Воспользовался глупостью одной стороны – вот и все. Делов-то, они же, считай, не сильнее слепых щенят после взрыва гранаты были.

– Далеко не уходи только. Будешь за меня говорить. Пусть они думают, что ты у нас мозг, а я – бессловесный убивец.

«Уверен, что именно так нужно действовать?» — на всякий случай уточнил я. Не подвергая, впрочем, сомнению право граничника поступать подобным образом.

«Более чем, – заверил тот. – Надо перехватывать контроль, а то они тут какие-то дикие!»

– А ты коварный, церковник! – с некоторым удивлением хохотнул нехристь, тряся головой. – Они же тогда, если что, именно меня попытаются убить.

– Ну, ты же не безрукий, да? Да еще и маг. Сможешь за себя постоять.

– Ладно-ладно! План-то есть?

– А то ж!

Так парочка и встретила пришедших в себя бойцов Манты и Фокса. Кряхтя и оглашая пустой коридор стонами, чернокожие стали подниматься на ноги. Увидев стоящего над их оружием стража, самый резкий рванул вперед, но был отброшен небрежным ударом в грудь.

– Слушайте сюда, ущербные, – перевел Гринь слова Стефа, когда большая часть боевиков оказалась на ногах и, зло глядя на нас и друг на друга, пыталась понять, что делать дальше. – Мне тут ваши племенные разборки нафиг не нужны, ясно?

Я бы глаза закатил, если бы были. Ну, Стеф – нашел толмача! Проще уж было мне управление голосом доверить, а то ведь у нехристя что ни слово, то оскорбление. Он же их разве что дикарями не назвал…

– К вам, дикарям, прибыли цивилизованные люди, так что ведите себя соответственно! Сейчас сели вдоль стеночки, Фоксовы – по правую сторону двери, Мантовы – по левую, и слушайте внимательно, что вам умные люди говорят.

Хотя, если подумать, идея граничника сосредоточить агрессию не на себе, а на Грине не была лишена изящества. Да, пожалуй, так лучше будет, больше шансов для маневра. Только бы наш маг не перестарался с… кхм… обогащением изначального послания.

– Оружие верни! – прогудел бритоголовый негр.

– Подойди и возьми.

Гринь даже переводить эту реплику стража не стал – чернокожие по тону поняли, что тот сказал. Но спокойной уверенностью воина не впечатлились. Глава отряда Фокса и вовсе воспринял его слова как руководство к действию.

Зачем-то заорав, он рванул вперед, пытаясь сбить подопечного с ног и уже в партере драку закончить кулаками. Стеф остался стоять на месте, лишь в последний миг он неуловимо сместился вправо, легко коснулся противника рукой, корректируя направление разогнанного массивного тела, и вернулся на место ровно в тот момент, когда блестящая голова негра встретилась со стеной коридора.

– Он бы уже мог убить вас всех, – с нескрываемой насмешкой проговорил нехристь. – Но не стал. Можете попробовать еще разок, но на этот раз мой человек не будет сдерживаться.

Со стороны боевиков Фокса желающих повторить подвиг своего командира не оказалось. Как и со стороны Слая и его людей. Наш провожатый лишь смотрел на Гриня оценивающим взглядом.

– Да не бзди, Слай. Мы вам не враги. Но и устраивать тут драку не позволим. Стеф, приведи в чувство того болвана, давай узнаем, чего от нас хотел его господин.

Голова у бритого оказалась крепкой. Небольшая шишка на лбу, плывущий взгляд – вот и все, пожалуй, последствия столкновения человека с металлопластиковой стеной. После парочки крепких затрещин он даже говорить смог, правда, уже не так воинственно, как раньше.

– Что Фокс приказал с нами сделать, нигга? – спросил нехристь, когда взгляд боевика сфокусировался на его лице. – Убить, взять в плен?

– Ничего такого… ох… Приказ был отбить вас у этих, – бритоголовый кивнул в сторону Слая, за что тут же поплатился вспышкой головной боли и опять застонал.

– А потом? Привести к нему?

– Нет! Можно? – здоровяк указал подбородком на один из карманов комбинезона.

– Медленно, – разрешил Гринь.

Под его пристальным взглядом чернокожий сунул руку внутрь и извлек оттуда прозрачную, то ли стеклянную, то ли пластиковую, пластину. Небольшую, размером чуть больше ладони и толщиной в палец.

– Вот, – произнес он. – Фокс хотел поговорить.

– Сманить их хотите, твари?! – тут же взвился Слай, даже чуть двинулся вперед, словно напасть собираясь. Но столкнулся с немного сонным взглядом моего подопечного, сдал назад.

– У твоей хозяйки все равно нет шансов победить! – ощерился наш пленник.

– Посмотрим еще! – не остался в долгу Слай. – Мы вам, подстилкам корповским, устроим честные выборы!

– Заткнулись оба! – рявкнул Гринь.

Он принял из рук бритоголового предмет, в котором я опознал коммуникатор, покрутил в руках и бросил на Стефа быстрый взгляд. Я без труда расшифровал его как вопрос – нехристь понятия не имел, как пользоваться прибором, но не хотел демонстрировать своего неведения.

Я, кстати, тоже не знал, как его активировать. Коммуникатор был устаревшим средством связи – относительно двадцать седьмого века, естественно. Лет на двести-триста где-то. Но вот поди ж ты!

– Включи, – потребовал нехристь от боевика. Тот послушно взял прибор, приложил к середине экрана подушечку большого пальца, после чего над пластиной загорелось изображение ряда иконок.

– Эта, – бритоголовый ткнул пальцем в одну из них.

Иконки исчезли, послышался какой-то шорох, и вскоре голограмма над пластиной показала нам незнакомое мужское лицо.

– Куин? Ты нашел их? – тут же спросил неизвестный. Увидел нас и тут же улыбнулся. – Вижу, нашел! Здравствуйте, господа! Я тот, кого называют Фоксом. Очень рад возможности познакомиться с вами.

У мужчины на голограмме было узкое лицо, тонкий нос и внимательные, с характерным хитрым прищуром, карие глаза. Натуральный лис – прозвище или имя подходило ему идеально. Был он немолод, лет пятидесяти, насколько можно судить по изображению.

– Я думал, ты побольше, – явно издеваясь, проговорил Гринь. – Как ты попал в эту маленькую коробочку, мужик?

Фокс недоуменно вытаращился на нехристя, не ожидая, что разговор с пришельцами начнется таким образом. Но вскоре, буквально через три-четыре секунды, лицо его сложилась в вежливую улыбку.

– Отличное чувство юмора, господин Волков! – выдал он, посмеиваясь. – Но, поверьте, вам незачем изображать из себя дикарей. Признаться, раньше мы здесь считали, что население Земли деградировало после вторжения, но посмотрев записи таможенного терминала «ЧемалТех», я перестал в это верить. Ваше оружие, идентификаторы, то, как вы себя вели при встрече с корпами – все это говорит о том, что на родной планете сохранилась цивилизация. И теперь, я вижу, она готова к встрече со своими оставленными братьями.

Говорил Фокс немного витиевато, как священнослужитель ранга не меньше, чем епископский, на ежегодном заседании епархии по формированию бюджета. То есть как политик, которым он и являлся. Грамотно выстроенная речь, паузы и интонационные акценты в нужных местах. Даже несколько неуместный пафос в конце обращения – надо же, давно оставленные братья! То есть ровно таким образом, чтобы я, равно как и Стеф, насторожились.

Зато стало понятно, как он нас так быстро отыскал. Президент подземников явно имел допуск к таможенным терминалам, один из которых мы прошли, появившись на станции. А раз так – он нам был нужен.





12


Еще полтора часа блужданий по совершенно безжизненным коридорам, похожим друг на друга. Не отмечай я путь, подумал бы, что мы уже половину станции прошли. Но дроны фиксировали каждый поворот, и я видел на рисуемой карте, что в действительности мы покрыли не такое уж и большое расстояние. Плутали – да, без вариантов. До тех пор, пока не вышли к транспорту, дорогу к которому так тщательно маскировали наши новые проводники.

Точнее, сперва мы уткнулись в тупик – им закончился один из коридоров. С виду – совершенно обычный, без малейших следов двери или какого-то иного прохода. Но стоило вожаку боевиков приблизиться к стене, как та поползла вниз, открывая нашим взглядам небольшой зал, в котором стоял снаряд, вроде того, на котором мы прибыли на станцию.

Однако мы уже знали, что это была транспортная капсула, судя по всему, предназначенная для преодоления больших расстояний в пределах станции. Как ни крути, а путь в шесть тысяч километров – по моим расчетам примерно такую протяженность должно было иметь кольцо вокруг Цереры – довольно трудно преодолеть на своих двоих. А учитывая, что люди «подземной империи» общались друг с другом, торговали и даже в демократию, как выясняется, играли, транспортом они просто обязаны были располагать. Пусть бы и предназначался он не для всех, а только для «заслуженных» членов общества, к коим боевики, естественно, относились.

Часть корпуса капсулы скользнула в сторону, демонстрируя спартанское убранство транспортного средства. Жесткие сиденья вдоль стен, поручни у входа – вагон монорельса из двадцать второго века, один в один. Разве что размером поменьше, четыре с половиной метра в длину и высотой чуть выше двух.

– Пристегнитесь, – бросил Куин, едва мы, следуя примеру боевиков Фокса, расселись по лавкам. – Вагон быстро идет, может трясти.

Ни Стеф, ни Гринь в гордецов играть не стали, послушно защелкнули пояса. Я, пока выдалось время, облетел дроном капсулу со всех сторон, обнаружив, что стоит она носом в длинном тоннеле. Сразу вспомнилось, как рассказывал стражу про древнюю систему пневмопочты, очень похоже выходило.

Когда с приготовлениями было покончено, Куин отстучал на парящей над пластиной коммуникатора голограмме цифровой код, дверная панель встала на свое место, а вагон едва заметно дернулся и двинулся вперед. С каждой секундой ощущение скорости увеличивалось, пока, наконец, наш транспорт не начало дергать уже вполне чувствительно.

Это было абсолютно не похоже на перемещение в космической капсуле. Там, я помню, даже скорость ощутить не получалось, вон и Гринь засомневался, что мы вообще куда-то летим, а не стоим, скажем, в ангаре заброшенного орбитального лифта. Здешнее транспортное средство, казалось, служило живущим на станции людям так долго, что вот-вот должно было развалиться на части.

– Минут десять в дороге! – прокричал боевик, заглушая гул и дребезжание.

Подумал, вероятно, что сопровождаемые им чужестранцы напуганы всем этим грохотом и скрежетом. Если он рассчитывал таким образом успокоить граничника, без удивления смотревшего по сторонам, то просчитался. Стеф просто кивнул и закрыл глаза, как бы говоря всем своим видом «толкни, как доберемся». А вот Гринь, в отличие от моего подопечного не получавший постоянные пояснения, заметно нервничал. Фасон, конечно, держал – куда было деваться после всех тех эпитетов, которыми он совсем недавно крыл подземников.

Вообще, я считаю, нам повезло, что мы встретили людей Фокса. И его заинтересованность пришельцами тоже играла нам на руку. С Мантой и ее людьми каши было не сварить, недоставало ей ни возможностей, ни манер – все я никак ей тот фокус с феромонами простить не мог. А вот сделка с действующим главой подземников превращала наши шансы вернуться на Землю из призрачных во вполне осуществимые.

Пару часов назад, когда Гринь озвучил наше намерение покинуть общество политических оппонентов президента, Слай даже попытался возражать. Потянулся за оружием, за что сразу же поплатился прибитой к полу рукой – нехристь решил продемонстрировать возможности древнего стрелкового оружия, а заодно и показать, что не один молчаливый страж в их компании умеет убивать.

Боевик Манты как-то сразу это осознал и решил, что спорить дальше будет себе дороже. Только скалиться нам вслед со злым обещанием в глазах, мол, мы еще встретимся, не перестал.

С Фоксом, кстати, мы толком даже не поговорили. Он пригласил нас на встречу, всячески заверив в своем расположении, но заодно и решил проверить будущих союзников. То есть отключился, оставив нас самостоятельно урегулировать отношения между двумя отрядами. Что, как я уже упоминал, закончилось стрелой в руке одного особенно буйного переговорщика.

По пути мы со Стефом все обсудили раз на десять, а так как русского языка тут, похоже, никто не знал, то и Гриня ввели в курс дела. Он с моими доводами полностью согласился. И теперь нам оставалось только дождаться встречи со здешним диктатором.

Вскоре снаряд стал снижать скорость. Сперва пропал гул и потрескивание корпуса, которое так нервировало Гриня, потом сошло на нет ощущение безумной скорости, и, наконец, транспорт плавно остановился. Дверная панель скользнула в сторону, демонстрируя точно такой же зал, из какого мы десять минут назад и сели в капсулу. Пустой.

– Снова часами по коридорам бродить? – с тоской протянул Гринь, ожидая, пока наш провожатый командой с коммуникатора опустит дверь наружу.

Стеф, продолжая играть роль бессловесного убийцы, бросил на Куина хмурый взгляд.

– Нет! – тут же поднял руки тот. – Здесь совсем рядом!

После знакомства с кулаками граничника боевики держались с ним подчеркнуто вежливо и предупредительно.

Плутать все же пришлось – местные подземники были помешаны на безопасности точно так же, как их собратья в секторе собирателей. Если же убрать все бессмысленные (для меня, по крайней мере) попытки запутать нас, то цель нашего пути и впрямь была рядом – меньше километра по прямой. Когда мы таки добрались до нее, я понял, почему Слай пошел за Мантой.

Очередной коридор вывел нас не к поселку, сляпанному из того, что под руку попало, а в настоящий подземный город. Похоже, его возводили еще строители Цереры-Сортировочной. Не сравнить по красоте с жилыми районами на «поверхности», но все равно впечатляющий, а самое главное, не выглядящий как гетто. Здесь не было высотных зданий, как у демонопоклонников, не имелось парков и фонтанов, просто одна широкая улица, если можно так сказать об огромном коридоре, и тысячи, точнее даже, десятке тысяч жилых модулей, встроенных прямо в стены.

Улей – вот первое, что пришло на ум, когда я увидел эти однотипные, не лишенные привлекательности, но все же абсолютно утилитарные соты. Настоящий человеческий улей, в котором, наверное, проживало около сотни тысяч человек. Если не больше.

Люди были везде, куда ни взгляни. Выглядывали из окошек своих жилищ, стояли в очередях у десятков подъемников, курсирующих вверх-вниз, дисциплинированно, колоннами, шагали куда-то – вероятно, на рабочую смену или, наоборот, с нее. Голодными, в отличие от тех же собирателей, они не выглядели. Занятыми, деловыми, собранными, озабоченными, но никак не нуждающимися в питании. Контраст с первым поселком подземников был так силен, что я даже сперва камерам дронов не поверил.

Хотя, с другой стороны, чего я ждал? Ближе к власти – лучше снабжение, в землях Ассамблеи точно так же было. Если здесь живет президент «подземной империи», то с его стороны логично хотя бы минимально заботиться об окружении. Правители вообще предпочитают видеть вокруг себя сытых и довольных людей, это не портит им аппетит и помогает верить в правильность выбранного курса. А периферия всегда по остаточному принципу обеспечивается.

– Это столица? – спросил нехристь у провожатого.

На мой взгляд, вопрос был риторическим, но бритый бугай сумел удивить ответом.

– Это? – ухмыльнулся он с довольной ухмылкой, мол, удалось удивить надменных землян. – Нет, конечно! Это семнадцатый улей, строили для тех, кто обслугой у корпов работал. Столица дальше, в третьем секторе, хотя разницы никакой. А сюда вас Фокс велел вести.

«Чтобы провести встречу вдали от своих же», – закончил я за него, а Стеф согласно кивнул.

Сопровождающие нырнули в людской поток с уверенностью местных жителей. Двое взялись торить путь, один встал замыкающим колонны, а Куин пристроился рядом с нами, готовясь защищать, если придется. Напрасно он это, в такой толчее на нас никто внимания не обращал. Я зафиксировал разве что с десяток любопытных – не враждебных, что характерно – взглядов, да и то зеваки сразу же отворачивались от единственных тут белокожих, спеша по своим делам.

Ближе к стене местных было значительно меньше, нам даже не пришлось проталкиваться через людское море. Минут пять постояли в очереди у подъемника, и вскоре уже поднимались на нешуточную высоту.

– Внушает, – разглядывая оставшийся внизу «семнадцатый улей» через прочный пластик, произнес Гринь. – В голове вот не укладывается, что все это висит посреди космоса!

– Так и Земля точно так же висит, – хмыкнул страж.

– То Земля, а это – созданное!

– Так и Земля…

– Ты понял, что я имел в виду!

Стеф коротко рассмеялся, но ввязываться в теологический спор с Гринем не стал. Да была бы надобность еще бисер перед… кхм… магом метать! Пусть остается во тьме собственных заблуждений!

Лифт вознес нас на самый верх, туда, где стена соединялась с потолком невидимыми снизу огромными решетчатыми фермами. Между двумя такими располагалось своеобразное плато – площадка, немного выходящая за границы стены. Почти у самого ее края были установлены три мягких кресла и ломящийся от еды стол. В одном из кресел сидел чернокожий, как и все подземники, мужчина, лицо которого мы уже видели на экране коммуникатора – Фокс. Один, без охраны. Одетый в прямые черные брюки и белую рубашку с коротким рукавом, он, дожидаясь нас, трапезничал с видом на улей.

– Наконец-то, Куин! – подскочил он, когда вся наша компания вывалилась на площадку из капсулы подъемника. – Почему так долго? Проблемы?

Бритоголовый отрицательно крутанул головой, после чего, повинуясь жесту руки здешнего президента, вместе со своими людьми отошел подальше. Фокс же, расточая радушие, двинулся нам навстречу.

– Друзья! – воскликнул он. – Я так рад нашей встрече!

– А он не переигрывает? – негромко и ни к кому конкретно не обращаясь, произнес страж. – Когда это мы успели друзьями заделаться?

– Политик! – ухмыльнулся Гринь с тем же презрением к данной касте, которое испытывали и мы с граничником.

– Прошу вас, садитесь! Это мое любимое место в семнадцатом улье. Каждый раз, когда долг перед народом заводит меня сюда, поднимаюсь и провожу здесь время. Никакой суеты, никакого шума…

– И никакого народа, – довольно громко закончил за Фокса нехристь.

Он расчитывал немного сбить с толку нашего слишком уж гостеприимного хозяина, но тот оказался тертым калачом. Тонко улыбнувшись в ответ, он согласно кивнул.

– Да. И никакого народа. Я и так отдаю служению ему практически все мое время.

Стеф, продолжая играть роль неразговорчивого боевика, встал за креслом, на которое уселся маг. Сложил руки на груди и принялся с интересом разглядывать Фокса.

Он был не типичным подземником, скорее, метисом, как, к слову, и Манта – его политическая соперница. Кожа светлее, чем у других негров, тона на два-три, короткие курчавые волосы, плотной шапкой покрывающие чуть удлиненный череп, тонкие, совершенно нехарактерные для чернокожих, черты лица и глаза, будто бы не помещающиеся в глазницах – крупные и слегка навыкате.

Лицо его было очень подвижным, способным менять выражение за какую-то долю секунды. Некоторое время он молча ждал, когда страж насмотрится на него, затем ощерился – белые зубы смотрелись очень контрастно на фоне коричневых губ – и спросил у Гриня:

– Ваш человек так пристально рассматривает меня, будто хочет взглядом дырку прожечь. Почему?

Стеф растянул губы в неживой улыбке.

«А сейчас кто переигрывает? – окоротил я его. – Стой себе смирно, раз уж решил башкокрута играть!»

– Мы не видели таких, как вы, – Гринь вовсю включил дипломата. – Черных. На Земле еще не доводилось встречать, а вот в космосе – получилось!

– Так это все-таки правда! Вы с Земли? – Фокс так натурально удивился, словно бы не сообщал нам пару часов назад информацию о прохождении таможенного поста двумя пришельцами. Но тут же поправился, вспомнив: – Одно дело, записи, машины могут и ошибиться. Другое же дело – личная встреча.

Гринь наклонил голову, подтверждая «догадку» президента.

– Это так волнующе, друзья! – воскликнул Фокс. – Так волнующе! Через триста лет разлученные народы снова встретились – и где? На Церере! На пересадочной станции, которой она была во времена, когда наши предки только осваивали Солнечную систему! Неужели мне довелось дожить до того времени, когда снова начнется возрождение человечества!

– Зачем вы послали за нами своих людей?

Нехристь выслушал счастливую тираду президента подземников с вежливой улыбкой на лице, но едва тот закрыл рот, тут же вернул разговор в нужное нам русло.

– А вы бы не послали, господин Волков? Узнай вы, что на станцию, отрезанную от родины, прибыли гости оттуда? Вы бы смогли проигнорировать этот факт, а?

– А может, перестанете паутину плести и перейдете прямо к делу?

На пару секунд выражение чрезмерной и довольно глупой, на мой взгляд, восторженности застыло на лице Фокса, словно маска из фарфора. Затем потекла, обнажая новый слой – голодного хищника, изучающего добычу.

– Вижу, дипломатия вам чужда, господин Волков…

– Ну почему же, просто боюсь утонуть в реке слез и соплей, сопровождающих встречу разлученных братьев по разуму, – Гринь легко махнул рукой. – Да и времени жалко. Вы прекрасно понимаете, что мы прибыли сюда не для того, чтобы проложить мостик между двумя народами, да и мы знаем, что нужны вам вовсе не для развития культурных связей.

«Красиво сказал!» – отметил Стеф.

– И зачем же, по-вашему, вы мне нужны? – заломил бровь метис. – Мы, знаете ли, в отличие от корпов с верхнего уровня, жертвы темным богам не приносим.

– Как инструменты в вашей политической борьбе, господин Фокс, – слово «господин» нехристь выделил интонацией. – И, скажу прямо, мы согласны ими стать. Если это поможет нам.

– В чем же? – тут же навострил уши президент.

– В возвращении на Землю. Если вы обладаете такой возможностью, мы будем сотрудничать. И та слепая нимфетка не станет новым президентом Подземной империи.

Долгое время Фокс молчал, уставившись на Гриня немигающим взглядом. Шагах в сорока болтали его боевики – насколько я понял, они рассчитывали поживиться остатками еды, выставленной гостеприимным хозяином на стол. Стеф недвижимо стоял за спинкой кресла мага, а тот, удобно в нем расположившись, с интересом наблюдал за лицом собеседника.

– Вы неплохо осведомлены, господин Волков, – наконец заговорил Фокс. – Очень неплохо для человека, который находится на Церере менее суток.

– Я наблюдательный.

– И в целом вы сделали верные выводы о моих целях…

«Да очевидно же, тоже мне, игрок в покер!»

– Но с чего вы решили, что у меня имеется возможность вернуть вас на Землю? Подумайте, обладай я ей, остался бы тут?

– Еще как остались бы, господин Фокс, – Гринь улыбнулся с теплотой, которой в его голосе не было. – Здесь вы – большая шишка, президент всех подземников, а что ждет вас на Земле, вы не знаете. Так зачем менять обеспеченное сегодня на зыбкое завтра?

Метис рассмеялся.

– А вы интересный собеседник, господин Волков! Словами не передать, как я рад нашему знакомству. Уверен, мы обязательно сможем с вами договориться! Единственное, я бы не хотел сразу обманывать своего будущего союзника – прямой возможности отправить вас и вашего спутника на Землю у меня нет.

Гринь иронично кивнул, мол, говори-говори.

– Действительно нет, уверяю вас. Но есть понимание, как получить такую возможность. Я это говорю, чтобы вы не сказали потом, будто я пытаюсь убежать от выполнения договоренностей. Сейчас же предлагаю обсудить…

Договорить Фокс не успел. Его темное лицо вдруг побелело, глаза, и без того навыкате, казалось, и вовсе собрались выскочить из глазниц. Он судорожно схватился рукой за горло, потянул ворот рубашки, будто она мешала ему дышать, и начал медленно подниматься на ноги.

– Что еще за… – начал было Гринь, оборачиваясь в сторону, куда был устремлен взгляд президента, но не успел завершить движения.

Стеф, которому я подсветил множественные цели, показавшиеся на площадке между решетчатыми фермами, ничего не говоря, рванул вперед и сбил его на пол.

– Противник! – сообщил Стеф напарнику. – Корпы!

– Но как? – донеслось сверху. Это Фокс, уже поднявшийся на ноги, смотрел на бегущих к нему белых людей и не мог поверить в то, что видел. – Договор же…

Не закончив фразу, он упал рядом с нами. Тело его слегка подрагивало, как бывает, когда в тебя стреляют из станнера.

– Наивные они тут, – хмыкнул граничник. – Договор с демонами! И они верят?





13


Нападение корпов было внезапным даже для меня, что уж говорить о местных? Те были уверены, что враг никогда не пересечет поставленную демонами границу, а вот поди ж ты! У меня так и вовсе оправданий не было – я сосредоточил все внимание на разговоре с Фоксом. За его охраной присматривал, считая это достаточной мерой предосторожности, но и только.

Именно охранники президента и попали под первый залп демонопоклонников – как и я, они проморгали появление врага. Следом нападающие отстрелялись – менее эффективно – уже по нам, после чего, пребывая в уверенности, что полностью контролируют ситуацию, стали неторопливо подбираться к укрытию в виде массивных кресел.

Их было двадцать два человека – белых обитателей верхнего уровня станции. Тех самых, одетых по моде двадцать седьмого века и вооруженных как народное ополчение из двадцатого. То есть деловые костюмы консервативных цветов и дубины с тесаками в руках. Лишь единицы имели что-то посерьезнее – длинноствольные ружья-станнеры.

Я, кстати, не впервые уже за время пребывания на станции задался вопросом, почему сохранившие большую часть технологий прошлого церерцы так убого вооружены. Не смогли добраться до складов с оружием? Так себе версия – за триста-то лет? Или дело в другом, например, в нежелании здешнего начальства давать своим «воинам» что-то серьезнее палок и электрошокеров? Ну, скажем, из страха, как бы те не подняли оружие против руководства?

Впрочем, мысль эта прошла фоном, я даже доли секунды на нее не потратил – некогда было. Слишком уж стремительно развивались события. Хотя отметку – разобраться в предмете – я себе оставил. Ну не может быть, чтобы на станции не было нормального оружия! А нам оно ой как пригодилось бы.

– Под фермой дверь! – крикнул Гринь, указав рукой в направлении подъемника, на котором мы сюда приехали. За ним, под гигантской распоркой, соединяющей потолок и стену, виднелась аккуратная овальная дыра, вероятно, вход в технические помещения. – Оттуда лезут!

– Да какая разница! – отмахнулся Стеф, подтягивая бессознательное тело президента к себе поближе и споро обыскивая его на предмет хоть какого-то оружия. – Нам с тобой, нехристь, все едино – откуда они пришли и почему договор с подземниками нарушили. Надо сперва выжить, а потом уже вопросы задавать. А для этого надо бы оружие посерьезнее добыть, а то с ножами я много не навоюю. Слушай, Гринь, а ты колдани этой своей стрелой!

– Дожили! – мерзко захихикал наш спутник. – Воин Христов просит богомерзкую магию использовать!

– Ты знаешь, что я без особого предубеждения к ней отношусь.

– Зато твой наставитель в мою сторону дышит неровно каждый раз, когда я ее использую.

Говоря это, Гринь, тем не менее, принялся натягивать тетиву на лук, который и без всякой магии был вполне опасным оружием на расстоянии. Между нами и бегущими сюда сектантами было метров сто – сто двадцать, так что нехристь вполне был способен подстрелить человек пять.

– Не обращай внимания! – Страж хохотнул. – Оли – нормальный мужик, с пониманием!

– Да просто нудеж его слушать потом не хочется.

Маг наложил стрелу и высунулся из-за кресла, выстрелил и тут же спрятался обратно. Один из корпов выронил станнер и, схватившись руками за лицо, повалился на землю.

– Это обычные нотации, никакой не нудеж, – Стефан тоже выглянул из укрытия, оценивая обстановку. – Слышал бы ты, как он нудит, когда я что-то не так делаю. А чего обычно стрелял? Колдунство кончилось?

Стервецы какие – спелись! Понимают, что я во время боя на первый план сознания стража не полезу, чтобы не мешать, вот и куражатся! Ну ничего, шутники, переживем этот день, по-другому говорить будем! Что с одним, что с другим!

– Пристреливался, – нехристь вытянул из колчана второй снаряд и стал ладить его на лук.

– Дело хорошее…

Обнаружив, что жертва способна огрызаться на расстоянии, корпы остановились и принялись палить по креслам. Уж не знаю, на что они рассчитывали, ведь пластиковые пули станнеров могли только бессильно отскакивать от нашего укрытия, но ничего против беспорядочного расхода боеприпасов я не имел.

Вскоре – ожидаемо – щелчки станнеров стали звучать реже, а потом и вовсе стихли. С дронов я наблюдал, как корпы осторожно двинулись вперед. Некоторые держали тесаки и дубины, как щиты, видимо, рассчитывая спрятаться за ними от стрел лучника.

Но вперед шли не все. Я заметил, как двое белокожих демонопоклонников замерли за спинами наступающих. Один сидел на полу, что-то вычерчивая у себя под ногами, а второй стоял неподвижно, раскинув руки. Просто-таки напрашиваясь на стрелу!

– Так будет сегодня магия, нехристь? – спросил Стеф. – Или мне самому выходить и опять все за тебя делать?

– Будет! – сквозь зубы прошипел тот.

Выглядел он при этом настолько напряженно, будто пытался поднять огромную тяжесть. Или, да простит меня Господь за такой образ, облегчиться никак не мог. Снаряженная стрела уже наливалась солнечным свечением, но как-то слишком медленно. Раньше, помню, у него не в пример быстрее выходило, почти мгновенно.

– Что? – уточнил страж, сразу же сообразивший, что происходит нечто странное. – Не получается?

– Не пойму… Будто между мной… и энергией… какой-то барьер стоит… – по лбу нехристя побежали две капельки пота, но стрела сделалась лишь чуть ярче. – Не сплошной… но дырки слишком маленькие…

Я, признаться, не очень понял, о чем он говорит – вероятно, о своем магическом даре? Принципы работы его ведь так и оставались для меня загадкой. Дырки какие-то слишком маленькие… А спрашивать как-то не с руки было. Впрочем, этого и не понадобилось.

Устав напитывать стрелу энергией, Гринь вскинул лук и выстрелил. Стрела пролетела буквально пару десятков метров и вдруг зависла в воздухе, словно ее держал на весу кто-то невидимый.

– А это что еще за хрень? – устало, даже без удивления, хмыкнул он. – Опять?

А я вспомнил! Вспомнил, как при бегстве от разъяренной толпы, у которой мы похитили обреченного на заклание подземника, у нашего нехристя тоже случилась осечка с колдовством. Он тогда не мог двинуться с места, еще говорил, что жрец его держит.

«Те двое – колдуны! – подсветил я для Стефа держащихся позади корпов. – Похоже, они блокируют магию нашего нехристя».

«Аббатство. До них еще добраться надо. Ладно, пошел», – без выражения откликнулся страж и одним мягким движением выскользнул из-за укрытия.

В руках он сжимал ножи – засапожный и боевый – все оружие, что у него не забрали на таможне. Хотя граничник сам по себе оружие. Особенно если Импульс включить…

Но Стеф не стал сразу же использовать кратковременное ускорение, видимо, посчитал это преждевременной мерой. Двигаясь непредсказуемыми зигзагами, он сократил расстояние до первой линии атакующих, а потом рывком бросился в прямой контакт.

Я же в это время внимательно отслеживал положение немногочисленных стволов сектантов: углы наклона, направление, силу, с которой враги сжимали оружие. Четыре выстрела просто проигнорировал, там и призрачного шанса попасть в моего подопечного не имелось. А вот на пятый пришлось отреагировать едва заметным микровоздействием на мышцы левой ноги стража. В результате чего тот едва заметно отклонился вправо, и пластиковая пуля с электроразрядом пролетела в сантиметре от его плеча. Хорошо, Стефан был привычен к такому, другой бы мог кубарем полететь…

Миг спустя я чуть не выматерился! Надо же, накаркал, пень старый! Нога подопечного подломилась гораздо сильнее, чем я рассчитывал, и он кубарем полетел на пол – прямо под занесенный для удара тесак ближайшего демонопоклонника.

Страж ушел от удара чудом, иначе и не скажешь, на пол-ладони разминувшись с отточенной сталью, ударившей по металлопластиковому полу. Поджал обе ноги к груди, выстрелил ими в живот сектанту и мигом позже сам оказался на ногах. Экономным движением правой руки вскрыл горло второму противнику, соседу того, что отлетел на пару метров, пропустил над головой дубинку третьего, одновременно всаживая засапожный нож тому в подвздошье. Скользнул за спину четвертому… и снова полетел на пол, поскользнувшись на ровном месте!

– Оли, какого хрена! – игнорируя мыслеречь, прокричал граничник. – Не лезь под руку!

Он сумел превратить свое падение из вынужденного в задуманное – врезал ногой прямо по промежности демонопоклонника, которого вообще-то планировал без затей прирезать.

Да что ж это такое! Теперь-то это точно не я! И в мыслях не было так воспитаннику «помогать»!

Ничего не отвечая, я поднял дронов выше, отправляя их в сторону колдунов-корпов – в том, что во внезапной «неуклюжести» виноват один из них, я не сомневался. А-аббатство, вот всего-то на несколько секунд их из поля зрения выпустил, а они уже столько натворили!

Тот, что стоял, раскинув руки, внимания на моего подопечного не обращал никакого. Он вообще ничего не видел и не слышал – стоял с закрытыми глазами, чуть раскачиваясь в трансе, и изредка совершал медленные пассы руками, словно крайне лениво мух от себя отгонял.

А вот второй, сидящий на полу, буквально прожигал граничника взглядом. Он вытянул одну руку с кривым ножом в сторону Стефа, а другой продолжал чертить на полу какие-то знаки.

Укрупнив изображение, я сообразил, что вижу перед собой «классические» литеры колдовского письма. Те самые, с помощью которых не особенно сильные ведьмы Земли насылают простенькие проклятья. Их еще ошибочно называют рунами, хотя, по сути, это видоизмененная латынь.

Но как это могло сработать на подопечном? Стражи ведь абсолютно защищены от примитивного воздействия! Им навредить может кто-то уровня Темного Слуги, а те совершенно точно литерами не пользовались, оперируя сырой Силой.

«Сглаз!» – сообщил я подопечному, одновременно акцентируя его внимание на фигуре сидящего колдуна.

«А с этими что делать?» – пошутил граничник, ужом вертясь между уже четырьмя бойцами с тесаками и дубинами. Демонопоклонники быстро сообразили, к кому пробивается страж, и, не щадя жизней, бросались на него.

«Импульс?»

«Рано! Подозреваю, это еще не все сюрпризы, которые они нам показали!»

Дурацкая ситуация! Столько пройти, почти нащупать возможность вернуться домой, и попасть в глупые разборки сектантов-корпов и технарей-подземников. От Гриня в сложившейся ситуации толку не было – это наглядно демонстрировали уже три едва светящиеся стрелы, висящие в воздухе. Стефана блокировали бойцы ближнего боя. И пусть умениями не удивляли, зато брали массой. А еще проклятый колдун вносил свою лепту – страж нет-нет да и запинался, то не доводя до конца удар, а то и сам его пропуская.

Так. Так-так-так. Стоящий на ногах колдун, он защитник и блокиратор чужой магии. Атакующие аспекты колдовства он пока не демонстрировал и вроде не собирается пока, слава Господу! Второй – ведьмак. Не знаю, как его правильно назвать, так что пока так. До сих пор он демонстрировал только сглаз – ничего особо опасного, конечно, но не в условиях рукопашного боя с десятком его подручных.

Кого бить первым? Защитника или ведьмака? Первый колдун ближе, работает по площади, без акцента на персоналиях, значит, и себя чем-то прикрыл. И пока он стоит вот так, Гринь как боевая единица бесполезен. Но подобраться к нему не дает ведьмак – вон, подопечного опять порезали – рука дернулась, удар отражая.

Значит, бьем ведьмака. Выключим из битвы его, со вторым как-нибудь разберемся с Божьей помощью. Только бы добраться до него, демонова выкормыша!

Но придется рискнуть. Нам действительно неизвестны все возможности врага, а без Импульса выбраться из массы сектантов, которые не щадя своих жизней прыгали на моего подопечного, было невозможно. Если же мы спустим энергию на прорыв и не разберемся хотя бы с одним колдуном, считай, с гарантией тут ляжем. Два десятка неумех – хотя уже полтора – способны победить и граничника.

Я рассчитал маршрут движения до ведьмака и довел до стража его плюсы и минусы – пару раз придется пропустить удары, делая ставку на скорость. Тот, не отвлекаясь на ответы, лишь угукнул, сломал челюсть ближайшему сектанту и активировал Импульс.

Сотни тысяч нанитов, расположенных в разных частях тела граничника, отреагировали на поступление команды мгновенно. Одни наполнили собой мышечные волокна, предотвращая их возможные разрывы при ускорении, другие усилили скелет, третьи понесли по организму боевые коктейли. Секунда, и страж превратился в вихрь, который не то что удержать – разглядеть сложно.

Налипшие на него демонопоклонники осыпались палой листвой, оставив после себя еще два пореза на груди и ноге Стефа. Тройка бросившихся наперерез разлетелась в стороны – рассеченный висок, сломанный мизинец. Последняя линия обороны, двое вооруженных станнерами сектантов, среагировала с запаздыванием. Выстрелить успели, но попали в своих же товарищей. А вот колдун – удивил.

Со скоростью, которой я от него не ждал, он отпрыгнул в сторону, уходя от удара кулаком в висок, и сам атаковал. Ударил коротким клинком, целя стражу под левую руку, да так быстро, что даже под Импульсом тот едва успел уклониться. Не огорчаясь из-за промаха, он продолжил размахивать кинжалом, и каждый раз моему подопечному стоило больших трудов уходить от острого лезвия.

Ответные удары Стефа колдун блокировал, причем настолько удачно, что я зафиксировал трещину в лучевой кости после одного неудачного удара. Силы, выходит, в ведьмаке было немерено, раз он смог повредить кость, облепленную нанитами.

Много, но, как оказалось, не безгранично. Вскоре я стал замечать, что колдун выдыхается. Чуть менее стремительными становились его удары, да и защита, прямо скажем, перестала быть такой совершенной. Последний выпад Стефа он вообще пропустил. Отскочил на два шага, с удивлением потирая ушибленную грудь.

Пока у Стефа шел поединок с магом, его подручные почему-то не вмешивались. Странно, минутой раньше они были готовы сами умереть, но не подпустить граничника к начальству, но стоило начаться поединку, как они разом превратились в зрителей. Даже что-то подбадривающее выкрикивали, но в драку больше не лезли.

Вот странные они тут, на Церере! Все, что верхние жители, что нижние! Все как-то не по-людски у них, в ущерб логике и здравому смыслу. Табу какое-то на вмешательство в поединок магов? Так Стеф не маг. Или после Импульса он в глазах сектантов уже считался таковым?

Гринь к этому времени прекратил стрелять – все равно смысла не было – и бросился врукопашную. Подтверждая мою догадку, рядовые демонопоклонники его не трогали, расступались перед ним. Он без помех достиг стоящего столбом колдуна и без затей ударил его ножом в живот. Точнее, попытался ударить – клинок замер в сантиметре от одежды защитника. Все-таки верный я выбор сделал, а то слил бы Стеф весь Импульс в этого неуязвимого.

Ведьмак последовательно отступал, угрожая стражу кривым клинком. Он все еще был очень быстр и пока без труда уходил от атак моего подопечного. Если так пойдет дальше, действие Импульса закончится, и Стефан вернется к обычной скорости, на что, кажется, проклятый колдун и рассчитывает.

«Двенадцать секунд!» – напомнил я стражу об оставшемся времени.

«Знаю!» – огрызнулся тот.

На максимальном ускорении он рванул к ведьмаку… и замер! Дернулся, но его словно невидимые и очень сильные руки зафиксировали.

Лицо колдуна расплылось в улыбке, да и сам он сразу как-то расслабился. Опустил клинок, сделал два шага вперед, без опаски остановившись перед Стефом.

– Так силен и так глуп! – произнес он, явно красуясь перед своими людьми. – Ты напал на главу корпорации, человечишка! Мастера проклятий, твою мать! На что ты рассчитывал?

Только тут я заметил, что все маневры колдуна, его прыжки и отступления, вели моего подопечного в ловушку. Простую, но от этого не менее действенную. И своим последним рывком он сам себя в нее загнал. Под ногами стража был начертан узор из неизвестных символов и колдовских литер.

– Это Печать Астерота, – пояснил колдун, видя, что глаза стража опустились на рисунок – единственное движение, которое он мог себе позволить. – Теперь ты полностью в моей власти. Убивать тебя я буду долго, но все же не здесь. Меня тошнит от этих крысиных нор.

Повернувшись к Стефу спиной, он бросил через плечо, обращаясь к своим людям.

– Связать его! Но предварительно оглушить. Ворен, стукни его хорошенько по затылку. И…

Договорить он не успел. Сложно использовать голосовые связки, когда горло пробила стрела. Обычная, без капли магии. Гринь, прекратив попытки что-то сделать магу-защитнику, выстрелил в ведьмака.

А вот что было дальше, ни я, ни страж не увидели. Тяжелый удар по голове отправил нас обоих в небытие. Видимо, тот самый Ворен, к которому обратился колдун перед смертью, успел выполнить приказ господина.





14


В реальность я вернулся рывком, словно бы тонущее мое сознание с силой выдернула из темной и холодной воды чья-то рука. Цифровые личности не видят сны: когда подобные мне деактивированы, нас просто не существует. Но и в себя мы приходим, не демонстрируя (равно как и не испытывая) обычных для человека эмоций.

Очнувшись, я тут же собрался запустить диагностику, но не смог этого сделать. Ни одна программа не откликнулась на мой приказ, зато сработали приказы органам восприятия. Глаза распахнулись, их тут же залил яркий свет, а в нос шибануло волной запахов: анестетиков и ионизированного воздуха.

Прежде чем я успел сообразить, что происходит, – мышление тоже, словно сопротивляясь, работало с перебоями, – легкие втянули порцию этого воздуха. От неожиданности я даже закашлял. Всего пару раз я брал под контроль естественные механизмы человеческого тела, такие, как дыхание. Обычно необходимости в этом не было – даже пребывая в бессознательном состоянии, тело Стефана могло самостоятельно функционировать.

Тем не менее я дышал. Разум, отточенный привычкой все анализировать, тут же выдал первую версию: у моего подопечного все плохо, раз я автоматически подключился к базовым механизмам. Возможно, поврежден мозг, может быть, даже мертв… Но почему я не могу подключиться ни к одной из множества программ? Даже наноботов не чувствую!

Зрение тем временем справилось с фильтрацией света, и перед глазами стал проявляться белый, расчерченный светящимися полосами потолок. Именно потолок, а не стена или, например, пол – как-то без всяких датчиков я сообразил, что лежу на спине.

Попытавшись подать импульс на мышцы, чтобы повернуть шею и осмотреться по сторонам, я потерпел неудачу. Тут же накатила паника – тело парализовано, все гораздо хуже, чем я думал! Проклятый сектант, повинуясь последнему приказу своего господина, ударил по голове стража слишком сильно. Да еще и в высшей степени «удачно» – ровно в то место, где находился носитель моей нематериальной сущности – вполне себе физический объект. Только этим можно было объяснить тот факт, что я вырубился вместе с подопечным. А теперь, похоже, вообще за главного в его теле остался!

Стоп! Паника? Как меня может захлестнуть паника? Я не могу испытывать подобных сильных эмоций и состояний! Лишь помнить о них – когда-то же я был обычным человеком. Но теперь был свободен от реакций тела и многообразия коктейлей, которые живые называли чувствами, а я – обычной химией. Хоть я и был подключен к каждому органу в теле своего воспитанника, но не был частью организма, чтобы получать от него что-то кроме отчетов.

«Спокойно, Оливер! – подумал я непривычно эмоционально. – Спокойно! Просто какая-то побочная реакция при полном подключении!»

Но почему тогда не работало все остальное? Я мог открывать глаза, дышать, испытывать на себе последствия впрыска в кровь гормонов, но не мог достучаться ни до одного из сотен датчиков, даже голову повернуть не мог!

Озаренный догадкой, я именно так и поступил. Повернул голову, а не попытался отправить импульс на соответствующую группу мышц, обеспечивающих данное движение. Как человек, которым был когда-то – я же тогда не задумывался о том, какие мышцы заставляют двигаться мое тело.

И у меня получилось! Шея послушно повернула череп в нужном направлении, и я увидел перед собой такую же белую, только без осветительных полос, как на потолке, стену. Ничего особенного глаза не зафиксировали, но меня захлестнуло настоящим водопадом эмоций. Не потому, что у меня получилось простейшее движение, а от того, как именно я этого добился.

Я управлял телом на естественном, а не машинном уровне. Делал, а не отдавал команды. Я был этим самым телом, а не надстройкой-наставителем как раньше.

«Как это могло произойти? – подумал я, поворачивая голову в другую сторону. – Даже если Стеф погиб, такого не могло произойти. Какое-то время, возможно, я мог бы управлять им, считаные минуты, скорее всего, но не так!»

Увиденное по левую сторону многое объяснило. Но породило еще больше вопросов.

– Очухался? – спросил Стеф. – В шоке, наверное?

Он сидел на полу, опершись спиной на стену, и, ухмыляясь, смотрел на меня. Живой, настоящий Стеф, мой воспитанник и подопечный, родной и знакомый, но уже не часть меня. Отдельный. Это в голове не укладывалось…

Среднего роста худощавый молодой мужчина со светлыми, слегка рыжеватыми волосами под повязкой и внимательными зелеными глазами. Я словно видел его впервые, хотя никого ближе у меня уже давно не было. Вот он поднялся – я отметил знакомую хищную грацию его движений. В два мягких кошачьих шага приблизился ко… мне? Остановился, глядя сверху вниз, взглядом излучая беспокойство и еще что-то, что я никак не мог определить – не хватало возможностей подключения.

– Не торопись, – сказал он, кладя руку на мое плечо. – Привыкни. Я бы, наверное, с ума сошел, но ты-то покрепче, да, старикан?

– Как? – спросил я.

Голос у меня был низким, каким-то гулким и хриплым. Мне он не понравился.

– Когда тот сектант ударил меня по голове, он повредил тебя. Что-то вроде того. Невероятно удачный удар, будто тварь точно знала, куда бить.

Стоя рядом со мной (со мной!), подопечный спокойно говорил о событиях, предшествующих нашему здесь появлению. Здесь, в смысле, в медицинском блоке, где цифровой носитель, содержащий наставителя стража, подключили к телу, искусственно выращенному на местной фабрике клонов.

– Гринь убил того жреца, который меня сдерживал, а потом подоспели боевики Фокса – поднялись на лифте, – говорил он, а сам что-то искал в моем взгляде. – Вместе они уже разобрались с этими демонопоклонниками. Нескольким, правда, удалось уйти – второй колдун накрыл их защитными чарами, их продавить так и не удалось.

А потом пришел в себя Фокс. Обнаружил, что чужаки спасли его жизнь, и велел куда-то тащить Стефана. Как выяснилось, в личную медкапсулу. Там стражу провели полную диагностику, обнаружили множество имплантов и наноботов, а также носитель с моей личностью. Он не был поврежден, но из-за меткого удара сектанта потерял сопряжение со всеми управляющими программами. Как его восстановить – местные не знали.

Зато знали, как подключать цифровой носитель к телу клона. Что и проделали, испросив сперва разрешение у граничника – тот уже пришел в себя и даже успел освоиться без привычного голоса в голове.

– Фокс действительно очень благодарен за спасение, клона, можно сказать, от сердца оторвал, – закончил Стефан рассказ. – Операция прошла успешно, но…

– Что «но»? – уточнил я, сердито отмечая поднявшийся после этих слов страх.

– Да не, все нормально, – поспешил успокоить меня страж. – Все медики нормально сделали, уровень контроля тела у тебя хороший, еще пара дней, говорят, и можно вставать.

– Но? – нажал я.

Тоже мне, мальчишка! Будет вокруг да около ходить! Да я столько в своей жизни видел, что ему и в голову не придет! Да я на Велеса Кивеского ходил, московский Стол крови штурмом брал – что меня может напугать?

– Ты негр, – сообщил Страж. Не выдержал и совершенно по-мальчишески прыснул, после чего на всякий случай еще и отступил на пару шагов.

– Что?

Дошло до меня не сразу, а граничник уже торопливо пояснял:

– Понимаешь, это же клоны. В смысле, копии. Их же с кого-то копируют, верно? А оригиналы тут кто?

– Негр?

– В смысле, черный, как все тут. Ну, не прям черный-черный, Фокс все-таки тебе своего личного клона отдал, а он как-никак мулат. Ты сейчас молодая версия местного президента, так что медики тебе небольшую пластиковую операцию еще сделали, чтобы потом проблем не было.

Я прикрыл глаза и рассмеялся. Сперва хрипло, закашливаясь с непривычки, но искренне, хоть и горько. Боже мой, вот ведь пацан-то еще! Уже под тридцать лет, не каждый страж до таких годов вообще доживает, но этот еще умудрился сущим мальчишкой остаться. Суровый и безжалостный к врагам Церкви и рода человеческого воин, а ума, как у майского жука!

– Оли, ты свихнулся? – с опаской уточнил Стефан. – Ты сразу скажи, не держи в себе. Пока не поздно, может, там еще какое вмешательство требуется?

– Стефан Дуров, ты редкостный идиот! – сообщил я, когда приступ смеха прошел.

Какая разница, какого цвета кожа у моего тела. Не имеет никакого значения, как выглядит мое (мое!) новое лицо. Среди всех озвученных бывшим подопечным новостей только одна имела смысл. Я снова жив.

И это было серьезной проблемой.

– Почему это? – последнюю фразу я произнес вслух, и Стефан тут же на нее среагировал. Аббатство, не стоило! Это моя проблема, нечего в нее еще и парня впутывать.

– Теперь ты лишился множества преимуществ стража и приобрел напарника, который еще долгое время будет мало на что способен, – соврал я воспитаннику. – Управление наноботами, диагностическими программами теперь будет идти в автоматическом режиме. И, если случится какой-то сбой, я не смогу оперативно на него отреагировать. Придется ложиться на диагностику.

– Переживу! – беспечно отмахнулся воин.

Но я лгал. Дело было вовсе не в этом. Да, про контроль ботов и программ я все верно сказал, но и Стеф прав – с этим довольно легко смириться. Подсветку целей, опять же, я не смогу осуществлять как раньше. Кстати, а дронами я по-прежнему могу управлять? Это может нивелировать недоступные теперь возможности…

Стоп! Ты же понимаешь, Оливер, что просто пытаешься похоронить вопрос под грудой пустых рассуждений? Ты же знаешь, в чем проблема, верно?

Я знал, да. С самого начала, с того момента, как осознал, что оцифрованную личность умершего много лет назад воина поместили в живое, пусть и выращенное искусственно, человеческое тело. И вовсе не как придаток – полноценным хозяином.

«А ты, получается, к Господу не попал?»

Фраза всплыла в памяти неожиданно, хотя нельзя не признать – к месту. Этот вопрос своему наставителю задал страж, потерявший память взрослого человека и сделавшийся мальчишкой одиннадцати лет от роду. Напуганный произошедшим, ничего не понимающий, но очень любознательный.

В самое, что называется, яблочко. Тогда абсолютно уверенный в том, что говорю, я ответил, что это не так. Что наставитель – это тень личности умершего человека, запись его голоса, мыслей и жизненного опыта. Теперь, получив в полное распоряжение новое тело, я уже не был так в этом убежден.

Или ничего не изменилось и я накручиваю себя только потому, что ранее бывший холодным и отстраненным разум попал под власть биохимии человеческого организма? И я по-прежнему не человек, а память о нем, настоящий же давным-давно обретается, хочется в это верить, в раю.

Но я мыслю. Я сомневаюсь. Я задаю сам себе вопросы о бытие и смысле его, чего никогда в статусе личного наставителя Стефана Дурова не делал. Господь милосердный, да мне и в голову такое прийти не могло!

Зато сейчас накрыло так, что хоть волком вой или по кругу с криками ужаса бегай. Человек или тень человека? Голос или его запись на цифровом носителе? И наконец – душа? Не исторгло ли ее из жизни вечной и не забросило ли обратно в это тело? Иначе с чего мне вообще об этом думать.

– Химия, – вслух произнес я. – Просто химия. Не о чем волноваться.

Поймал полный недоумения взгляд граничника, ухмыльнулся – надеюсь, что эта гримаса была воспринята им именно так – и попытался сесть. Но смог поднять корпус лишь градусов на двадцать пять – тридцать, дальше не давали ремни, которыми тело было закреплено на ложе.

– Ты далеко собрался, старче? – совсем по-мальчишески хихикнул Стеф. – Забыл уже, что я тебе говорил? С координацией у тебя все еще полный швах, вставать крайне не рекомендуется, а то сам себя зашибешь. Пара дней постельного режима, даже не спорь. А уж потом мы соберемся с силами и найдем способ свалить с этой, прости Господи, станции!

А может, так даже лучше? Стефану не помешает напарник, который не только словом, но и делом помочь может. И встать рядом, плечом к плечу, и руку протянуть. Да что там говорить, вдвоем и по пустошам ходить не так скучно, хотя, если уж совсем честно, мне никогда это скучным не казалось.

Интересно, если бы технология клонирования тел сохранилась на Земле, святые отцы разрешили бы ее или объявили запретной? Или, более того, не стали бы они клепать армии бессмертных воинов Церкви, которые после гибели в бою снова бы вставали в строй, сохраняя при этом все навыки и умения. И, главный вопрос, как эти самые иерархи воспримут теперь меня, когда мы вернемся на Землю?

Радует, что даже в мыслях я произношу «когда», а не «если». Это хорошо, позитивный настрой, без него много не навоюешь.

– А что говорит наш президент, которого мы спасли от лютой смерти? Каковы шансы найти способ вернуться домой? Помнится, этот разговор с ним мы так и не довели до логического конца, сектанты помешали. И, кстати, сколько я отсутствовал?

Я намеренно сосредоточился на разговоре о нашей ситуации, чтобы разум меньше заострялся на моем нынешнем статусе. Не хотелось свихнуться под лавиной наполненных самыми разными эмоциями мыслей.

– Пять дней, – отвечать на вопросы Стеф решил с конца. – И нет, ничего за это время судьбоносного не случилось: демоны не вышли из стен, а их слуги не стали штурмовать подземные этажи станции. Я провалялся без сознания около часа, потом еще столько же в медблоке. Свободное время, пока тебя возвращали к жизни, мы с Гринем как раз занимались тем, что пытались выяснить у Фокса его возможности. И скажу тебе сразу: более увертливого сукиного сына я в жизни не встречал! Вот уж насколько наши иерархи умеют тень на плетень наводить, но до здешнего президента им расти еще и расти! Что значит потомственный политик. Или даже – долгоживущий. Я не исключаю, что он уже далеко не первый свой жизненный срок разменивает. Ну, учитывая личных клонов.

– То есть никакой новой информации?

– Кое-что он все же обронил, и вряд ли случайно, – усмехнулся страж. – Обмолвился, что есть где-то на станции некая секта, которая в противостоянии верхних и нижних этажей не участвует. Какие-то «осознавшие», вроде того. Демонам не служат, с верхними почти не контачат, но и с нижними дружбу не водят. Себе на уме, в общем, ребята. Непонятно, как демоны такое допустили, но вроде они из потомков администрации станции.

– Возможно, у них есть допуск к программным алгоритмам, которые могут запустить уничтожение комплекса, – предположил я. – Демоны же не хотели, чтобы кормушка, исправно поставляющая в ад свежие души, сломалась, решили их не трогать. В сущности, с подземниками они поступили точно так же. Фокс ничего не говорил, как на них выйти?

Полностью сосредоточившись на новой задаче, я перестал наконец есть себя поедом, превратившись в прежнего наставителя. Вполне рабочий, к слову сказать, механизм противостояния гормональным штормам физического тела.

– Туманные намеки на то, что у него такая возможность имеется, но обсуждать это он будет после того, как мы договоримся о сотрудничестве.

– Его предложение уже обсуждали? – меня неприятно резанула даже возможность того, что Стеф с Гринем приняли решение, не посоветовавшись со мной.

«Химия! – напомнил я себе. – Это просто химия!»

– Обсуждали, – подтвердил Страж. – Но без тебя решать не стали. Ты хоть и нудный старикашка, но член команды, да и мозгами не обделен.

– Так чего ты ждешь тогда, мальчишка? – у меня даже получилось изобразить на лице сердитую гримасу. – Выкладывай, какие условия?





15


Фокс хотел развязать войну с корпами. Не за «земли» и ресурсы, а в качестве политической платформы на выборах. Он не хотел завоевывать людей наверху, а нижних и не думал переселять наверх. Но он отчетливо понимал, что, если происходящее нельзя предотвратить, его нужно возглавить.

Действующему президенту нужно было чем-то отвечать на вызов Манты, ведь ее кампания была построена именно на этом: свобода передвижения по всей станции и справедливое распределение благ. Сейчас большая часть ресурсов, добываемых дронами и автоматическими станциями, согласно договору с демонами, поставлялась жителям верхнего уровня, а нижним оставался необходимый минимум, чтобы без шика выживать. Да и тот делился не поровну. Для того чтобы еды у всех было в достатке, говорила она, подземники должны были перестать снабжать ею корпов. Или снизить объемы поставок.

Естественно, на такие лозунги народ не мог не ответить поддержкой. Понемногу, но неотвратимо, как паводок по весне, к лагерю Манты стали присоединяться те кластеры, которые традиционно считались фундаментом консервативного лагеря, то есть во всем поддерживающие действующую власть. Всем хотелось работать меньше, а есть больше, планировать жизнь дальше, чем на день вперед, и чувствовать себя кем-то более значимым, нежели обслуживающий персонал.

Переломить предложенный своей слепой противницей сценарий Фокс не мог, даже если бы решился ее убить. Идея уже повисла в воздухе и ждала лишь реализации. Не сделает этого Манта – не важно! Выборы раз в четыре года, и новый кандидат в президенты учтет все ошибки своего предшественника и сможет победить. Рано или поздно.

Поэтому местный царек и решил действовать на опережение. И даже зайти дальше, чем предлагала его оппонент. Если просто снизить объемы поставок продовольствия наверх, думал он, корпы могут прийти и потребовать принадлежащее им силой. Пусть людей наверху меньше, чем подземников, пусть они разобщены, но зато у них есть маги, которых у жителей нижних уровней никогда не имелось.

Кстати, Фокс рассказал о жрецах Астерота, и это почти все в их поведении объяснило. Магическая сила, дарованная высшим демоном, всегда делилась на трех человек: мастера проклятий, адепта протекции и разрушителя. Каждый из них был очень силен в своем направлении, но имел и изъян. Например, разрушитель не был способен защищаться, а ведьмак – так я называл мастера проклятий во время боя – не мог пользоваться атакующими заклинаниями. Протектор же умел только защищать себя и окружающих от магического и обычного урона.

Собравшись вместе, трое колдунов могли натворить много страшного. Нам серьезно повезло, что в подземные коридоры спустились лишь двое. Будь с ними разрушитель, а именно его мы прикончили, сорвав жертвоприношение наверху, все могло закончиться гораздо печальнее. И тогда бы нам точно не удалось отделаться так легко.

Уязвимость эту в своих жрецов Астерот заложил специально, чтобы получившие его проклятый дар люди всегда чувствовали свою неполноценность. Более того, с каждым лунным периодом Сила их уменьшалась, а чтобы она снова текла полноводной рекой, им требовалось совершать жертвоприношения, называемые Благодарным Подношением.

Эту слабость Фокс и намеревался использовать. Он планировал ударить первым, обезглавить несколько корпораций, возложить ответственность за нападение на соседей и заставить воевать их друг с другом. Тогда, если все сделать правильно, никто из демонопоклонников не пойдет вниз – будут слишком заняты собой. Если повезет, то они и снижение поставок продовольствия не заметят.

Потом, когда до них дойдет, будет уже поздно. И раньше разобщенные, они не смогут накопить достаточно сил для удара по Подземной империи, да и просто побоятся совать свой нос в незнакомые коридоры. Попытки, конечно, предпримут, но…

Слушая Стефана, я отмечал про себя, что план президента даже в некоторой степени изящен. И имеет неплохие шансы быть воплощенным в жизнь. Да и наша роль в нем понятна – белокожие, хорошие бойцы, один из них еще и маг. Как отказаться от такого подарка судьбы?

– А нам, значит, предстоит стать наемными убийцами? – спросил я у Стефа, когда он закончил излагать суть предложения Фокса.

– Скорее, руководителями диверсионного отряда, – уточнил тот. – Полномасштабная война ему не нужна, достаточно стравить враждующие корпорации друг с другом. Но да. Когда ты сказал, я понял, что твоя формулировка точнее. Именно наемными убийцами.

– Неглупо, – резюмировал я. – Может сработать.

И видя, как удивленно распахнулись глаза подопечного, поправился:

– В случае если мы сочтем это приемлемым. Ты же помнишь, что я стараюсь размышлять без эмоций, основываясь только на фактах и логике.

«Если бы это еще было правдой!» – закончил я уже про себя.

– Моральный аспект ты, наставитель, оставил за бортом рассуждений? – неверяще уточнил страж. – Стать причиной гражданской войны, в которой погибнет множество людей, ты считаешь приемлемым? Нет, ну ладно Гринь, нехристь, за возвращение домой тут всех готов на атомы распылить вместе со станцией! Но от тебя, Оли, я такого не ожидал!

И правда. Ляпнул и только сейчас понял, как глупо вышло. Да еще и попытался замаскировать свой провал под отстраненность бездушного механизма. Я же был стражем, подобное решение неприемлемо для меня при любых обстоятельствах! Мы не инквизиторы темного Средневековья, которые считали убийство и геноцид допустимой мерой, мол, душа бессмертна, стоит ли так переживать за тело?

Это все гормоны. Я просто еще не научился по-настоящему ясно мыслить. Мечусь из крайности в крайность: от самокопания и уничижения до людоедской безжалостности настоящей машины.

– Стеф… – начал было я, но замолчал, не зная, что ему сказать.

Мысли были путаными, противоречивыми, и ни одна из них не делала чести стражу: ни мне прошлому, ни сегодняшнему. Что я собирался произнести? Что корпы и так уже отдали свои души аду и нам их не спасти? Или что все население станции так или иначе заключило договор с демонами? Одни подрядились служить, другие – не вмешиваться. Или, например, про то, что мы не миссионеры, а случайно попавшие сюда беглецы?

Но… Насколько случайно мы здесь оказались? Насколько вообще в жизни любого человека, а уж посвятившего себя служению Господу особенно, могут возникать случайные события? Не согласно ли плану Творца мы оказались здесь? Да, Он старается без необходимости не вмешиваться в жизнь своих детей, именно поэтому, в отличие от могущественных служебных духов, нам дарована свобода воли. Не вмешивается, но помогает, когда избранный путь угоден Ему. Или по меньшей мере испытывает – как мы проявим себя в этих обстоятельствах?

– Мне надо подумать, Стефан, – наконец произнес я. – Хорошенько подумать. Молчи, я не хочу слышать мальчишеского «да чего тут думать, Оли!». Тут есть над чем поразмыслить…

Его лицо, только что возмущенно-решительное, вдруг обмякло. Он кивнул, буркнул «думай», повернулся ко мне спиной и направился к выходу. Остановившись в дверном проеме, он, не оборачиваясь, сказал:

– Если честно, Оли, от этих мыслей у меня уже весь мозг в синяках. Кручу их, кручу, а все без толку. То думаю, что души местных и так уже погублены, а потом про то, что не нам решать, кто будет спасен, а кто проклят. С другой стороны – так ли случайно мы тут оказались?..

Считай, все мои мысли озвучил, стервец! Да и неудивительно, в общем, мы же столько лет одним целым были.

– В общем, я рад, что ты пришел в себя, – закончил страж. – Отдыхай, я зайду позже.

Когда дверная панель поднялась за его спиной, я позволил себе хмыкнуть. Мертвого стража снова оживили и теперь заставляют принять решение! Какая, Господи, ирония – именно от меня зависит, что мы будем делать дальше. Настрой Гриня понятен, мысли Стефа для меня тоже прозрачны. Сам при этом я понятия не имею, что делать дальше.

Поэтому, исповедуя ни разу не подводивший меня в прежней жизни принцип, гласивший, что нет лучшего способа перезапустить мозг, нежели смена вида деятельности, оставшись один, я принялся исследовать свое новое тело. Точнее, нагружать его работой, исследуя чувствительность и скорость отклика.

Начал с шевеления пальцами на руках и ногах, затем перешел к коленным и локтевым суставам, закончив плечевыми и бедренными. Я крутил головой, прогибался в пояснице, задерживал дыхание на вдохе и выдохе. Напрягал и расслаблял различные группы мышц, корчил гримасы, кричал. И незаметно для себя заснул. Именно заснул, а не отключился по требованию. Теперь моя цифровая сущность была слишком плотно связана с телом. И именно оно, а не разум, отдавало приказы. По крайней мере, до тех пор, пока я не научусь им управлять.

Ушло на это четыре дня. Я спал, ел – пища, против ожиданий, оказалась не такой уж волнующе-прекрасной, какой я ее помнил, – занимался и снова спал. Пробуждался и опять до изнеможения нагружал мышцы. Добиваясь полного контроля над доставшимся мне телом, я заодно и тренировал разум. Он вроде остался таким же, каким и был последние десять лет, однако теперь его ясность здорово зависела от физических реакций носителя. Если я уставал, ясность мыслей затмевала ноющая боль в мышцах. Если гневался – игнорировал очевидные решения, зато охотно хватался за сомнительные.

Пару раз в день заходили Стефан с Гринем, желая поскорее обсудить предложение президента. Я как мог уходил от разговора, ссылаясь на усталость или неспособность мыслить рационально. Это злило их обоих, но если страж принимал мои ответы и уходил, то нехристь несколько раз обозвал меня сломавшейся машиной, от которой толка больше нет. Я его не разубеждал.

К счастью, с ответом нас Фокс не торопил. Ему некуда было спешить, по крайней мере неделя или две для его плана не сделали бы никакой погоды. А нашей группе требовалось остановиться и подумать – в последнее время мы больше действовали, чем думали. Хотя все-таки больше мне, чем группе.

К исходу четвертого дня я понял, что полностью контролирую как свое тело, так и разум. Изредка еще накрывало паническими атаками, но я уже научился с ними бороться. Большой проблемы в них я не видел, доля секунды – и я брал всплеск эмоций под контроль.

Очистившись, наконец, от проблем, приобретенных вместе с телом, я занялся важным. Во плоти или в цифре, суть моя не изменилась. Я был и оставался наставителем, а значит, моей задачей по-прежнему являлось эффективное обеспечение деятельности подопечного. И стоило взглянуть на стоящий перед нами вопрос с этой позиции, как ответ оказался совершенно очевидным.

– Мы согласимся на предложение Фокса, – сказал я, пригласив Стефана с Гринем на разговор.

Страж тут же нахмурился, а нехристь, напротив, засиял. Он уже многократно давал понять, что возможность развязать гражданскую войну его нисколько не волнует, равно как и души жителей станции. Возвращение на Землю – вот что его интересовало.

– Мы нарушим порядок, установленный здесь демонами, – продолжил я. – Но сделаем это не для того, чтобы сбежать.

Теперь хмурились оба – я буквально читал на их лицах вопрос: «А не это ли наша цель?» Вслух, однако, ни один, ни другой ничего не произнесли, понимая, что я не закончил.

– Мы найдем способ вернуться домой. И вернемся. Но на своих условиях.

Первым понимание появилось в глазах у подопечного, а буквально спустя секунду зажглось и во взгляде мага. Только вот эмоции они испытывали полярные.

– Ты что, собираешься… – начал было Гринь, но Стеф закончил фразу за него:

– Хочешь очистить станцию? Я за!

– Да вашу же мать, долбаные вы святоши! – нехристь посмотрел сперва на меня, потом на граничника, после чего сплюнул на пол. – Почему вы все время лезете всех спасать?

Разговор наш проходил в столовой, расположенной по соседству с медблоком и до сих пор являющейся моей комнатой. Я озаботился тем, чтобы нас никто не подслушал, повесив по дрону в каждом коридоре, ведущем сюда, – переселение в клона не лишило меня возможности управлять внешней техникой.

Людей в личных президентских апартаментах было немного. Сам Фокс отсутствовал, участвуя в дебатах с Мантой в соседнем улье, охрана внутрь входила только по просьбе, а прислуга старалась держаться от нас подальше – хоть главный подземник и сказал, что мы не враги, людей с белой кожей они по-прежнему боялись.

В итоге мы были предоставлены сами себе и даже обладали некой свободой передвижения. Не настолько полной, чтобы гулять по «улицам», но и запертыми в тюрьме себя не чувствовали. Гринь со Стефом, например, надевали маски с перчатками, и в сопровождении охраны выбирались наружу, изучая жизнь местных.

– Потому, что должны, Гринь, – ответил я, понимая, что вопрос нехристя был риторическим. – Потому, что приняли для себя этот путь. А еще потому, что случайностей не существует, и жизнь человека – цепь из закономерностей, сотканных из принятых им решений и поступков. Наши – привели нас сюда. Мы можем попытаться сбежать, а можем вернуть людям – всем людям на станции! – возможность жить и самостоятельно делать выбор между Светом и Тьмой.

В конце речи я усмехнулся, тщательно контролируя мимику. Втайне я гордился тем, что демонстрация эмоций больше не походила на гримасу боли, хотя мне еще было над чем работать.

– Ничего мы им не должны! – рявкнул нехристь в ответ. – Они тут триста лет жили и в ус не дули, а теперь мы должны их спасать? Давать им выбор – да ты себя-то послушай, Мертвый! Они же ни в бога, ни в черта не верят!

– Владей ты хотя бы основами веры, Гринь, то понимал бы, что молитва, обращенная к Господу, может быть направлена на кого угодно, но спасает, прежде всего, твою собственную душу.

– Что? – оскорбленно вскинулся ничего не понявший маг.

Стеф метнул на меня укоризненный взгляд, как бы говоря: «Нашел, кому мораль читать». Вслух же пояснил:

– Мы делаем это не для них, а для себя. Ты же сам вчера возмущался, что стражи существуют для определенной цели – борьбы с адскими тварями, а мы вместо этого в мораль ударились.

– Демонов уже никто не видел лет сто!

– Местные могут сколько угодно считать, что истинные хозяева станции ушли навсегда, но это не так, – сказал страж. – Уж кого-кого, а этих ребят я знаю прекрасно. Привыкнув считать что-то своим, они этого из пастей уже не выпустят. А сто лет… Сам же понимаешь, что для бессмертных сущностей это совсем не срок. Скорее всего, Астерот, или кто тут за главного, просто забавлялся, наблюдая за людишками, которые осмелились поднять голову. Но стоит нам сломать его кормушку, он махом проявится.

– Вы, в смысле, серьезно? – Гринь как-то даже с лица спал. – Серьезно решили не просто использовать разборки местных, но еще и с демонами побороться?

– Если придется, – кивнул я, не сомневаясь ни на миг в том, что придется обязательно. Встретился глазами с подопечным и увидел в них полную поддержку моего плана. В разных телах или нет, мы с ним по-прежнему были едины.

– У нас даже оружия нормального нет!

– Значит, по самой сути вопроса ты не против? – уточнил я с ехидцей.

Маг некоторое время молчал, сверля взглядом то меня, то Стефана. Потом развел руки, как бы показывая, что сделал все что мог.

– Но демоны, Оливер? Я еще понимаю, сражаться со здешними колдунами: при всех своих силах, по отдельности они очень уязвимы. Но разбудить демонов, причем явно кого-то из высших… На что ты рассчитываешь?

– С нами Святой Воин.

– Который не умеет пользоваться своей силой!

Я собрался было ответить, что по меньшей мере дважды у моего подопечного получилось призвать силу, которая может сокрушать падших, однако он меня опередил.

– Это лишь вопрос веры, Гринь. Всего лишь вопрос веры.





16


Мадлен Демандоль утратила веру еще в детстве. Пока ее сверстницы восторженно пели на темных мессах псалмы Господину Астероту, она уже знала, что он их не слышит. Когда-нибудь, возможно, все и было наоборот, но сейчас повелитель ушел и оставил людей одних.

Она не была настолько глупой, чтобы ставить под сомнения сам факт его существования. Кто-то же дал им магические силы, кто-то обновляет их каждый цикл. Наконец, кто-то сделал ее семью носителями гена Лика Зверя.

Но при этом Мадлен считала, что Господин лишь создал законы и запустил алгоритмы, которые могли работать и в его отсутствие. А сам оставил своих детей. Не из-за разочарования, вовсе нет. Он ушел, чтобы они могли стать самостоятельными.

Позже, впервые сменив человеческий облик на боевую ипостась рода Демандоль, она лишь укрепилась в этом умозаключении. А потом и вовсе стала жить без оглядки на мнение Астерота по тому или иному вопросу. Ушел так ушел, к чему сотрясать своды станции бессмысленными мольбами? Не лучше ли пустить силы на нечто полезное? Например, на укрепление собственной власти.

Потеряв веру, Мадлен никогда не отрицала ее полезность для других. И охотно ее использовала. Когда заканчивались аргументы, она апеллировала к некому высказыванию Господина, и это всегда срабатывало. Никто не захочет прилюдно отказываться от своей верности Астероту. Для этого нужно иметь определенную смелость, а смелых людей на Церере было немного. Пожалуй, последнего она погубила в подземельях станции.

Интрига, которую она несколько месяцев проводила в отношении «ЧемалТех» и главы корпорации Романа Редмонта, здорово ее утомила. А еще стоила нескольких седых волосков, пары десятков бессонных ночей и почти полного нервного истощения… Впрочем, не настолько полного, чтобы проигнорировать ласки восстановившего силы любовника.

Ее ладонь огладила безволосую, покрытую бисеринками пота грудь мужчины, ноготками оцарапала его мускулистый живот и сомкнулась тонкими пальцами на отвердевшей плоти. Акихико вздрогнул, исторгнув из глотки то ли стон, то ли рычание, а Мадлен тихонько и очень довольно рассмеялась. Ей нравилась власть – в любом ее проявлении.

«Это гены, – думала она, мягко двигая рукой и слушая, словно музыку, уже не сдерживаемые стоны мужчины. – Я рождена такой. Кто-то нуждается в мясе, кто-то в крови, некоторые, считающие себя избранными, зависимы от жертвоприношений, а мне нужна власть. Над этим мужчиной. Над альянсом. Над всем этим миром! Если Господина больше нет, почему бы мне не занять его место?»

Именно это возбуждало ее, а вовсе не дошедший до пика и готовый извергнуться любовник. Нет, сам по себе Акихико был хорош, да и ее планам соответствовал куда больше, чем тот же Винсент или Донат, – не говоря уж о том, что трахаться с этими ископаемыми мастерами проклятий она не хотела. Слава Астероту, что «Хироку Инжиниринг» обладал всеми необходимыми для ее цели средствами и она вполне могла совместить приятное с… приятным. Ведь крушить гордыню Редмонта, заносчивого самоуверенного мага, ляпнувшего много лет назад, что Демандоли выродились, раз сделали наследницей рода девчонку, тоже было приятно.

И полезно. Очень полезно. С падением «Чемал-Тех», точнее сказать, после слияния этой, ставшей теперь бесхозной, корпорации с «Хироку Инжиниринг» ее семья получит значительные активы. А значит, еще больше упрочит позиции в альянсе.

«Скоро! – думала женщина, все быстрее и быстрее двигая рукой. – Уже совсем скоро я смогу не просто рекомендовать, но отдавать приказы. Закончим с поглощением “Чемал”, отобьем у соседнего альянса корпорацию послабее, введем их в правление послушными марионетками, а потом…»

Акихико закричал, не в силах больше сдерживаться. В тот же миг тяжелая, из натурального земного дерева, дверь распахнулась, и в комнату вошел незнакомец.

Сперва Мадлен приняла его за референта и целую секунду размышляла, что с ним делать – затащить в постель и употребить вместо временно утратившего силы любовника или оторвать наглецу голову за проникновение в хозяйскую спальню без разрешения. Лишь приподнявшись на локтях, она поняла, что ошиблась – этот мужчина был ей незнаком.

Высокий, пожалуй, на голову выше любого из известных ей самцов. Божественно сложенный: широкие плечи, узкая талия и крепкий зад. Аккуратная, на фоне могучей фигуры даже маленькая голова, увенчанная черными до синевы волосами. Лицо – ничего особенного, но и без уродств. Одет как обычный клерк, в темно-серый костюм, розовую сорочку, разве что галстук, в последние годы почти обязательный для низшего и среднего звена служащих, не носил.

«Акихико что-то говорил о подарке… – подумала женщина, пытаясь сообразить, что делает незнакомец в ее спальне. Посмотрела на размякшего любовника, которому некоторое время ни до чего не было дела – хоть над ухом пали. – Он знает о моей ненасытности, мог и подсуетиться. Если так – угодил! Самец определенно стоит внимания!»

Она царственно взмахнула рукой, призывая вошедшего приблизиться. Тот не двинулся с места, что заставило Мадлен раздраженно нахмуриться.

– Эй! – хрипло позвала она. – Иди сюда, мальчик. Я тебя не съем. Сразу. И захвати со столика вина, пить хочется ужасно!

Когда незнакомец повернулся к ней спиной, с любопытством разглядывая что-то, оставшееся за дверью, Демандоль ощутила, как в ней поднимается гнев.

– Повернулся ко мне спиной… – с удивлением произнесла она.

Привычный контроль слетел с ее разума. Прежде чем сообразить, что делает, она уже летела через комнату, частично трансформируясь в боевую ипостась.

Возбуждение одного рода сменилось другим. Кровь побежала по венам в несколько раз быстрее, мышцы рук и ног увеличились в размерах, изящные ноготочки превратились в острейшие когти, а нижняя челюсть сдвинулась вниз и вперед, не вмещая во рту стремительно растущие клыки.

Она уже почти чувствовала, как кровь незнакомца наполняет ее пасть, стекает по груди и животу, как ее руки погружаются в его мягкий живот, выволакивая наружу теплые внутренности, когда сильнейший удар сбил ее в воздухе и швырнул на стену.

Мужчина, столь бесцеремонно вторгшийся в ее личные покои, всего лишь небрежно отмахнулся от нее. В падении Мадлен сломала руку, а еще до того, как упасть на пол, поняла, что удар раскрошил ей парочку ребер, уже почти полностью укрытых костяной броней, которую не всяким металлом пробить можно!

– Мадлен, – произнес незнакомец, медленно шагая к ней. – Девочка моя. Ушиблась?

И в один миг она поняла, кто посетил ее.

– Мой Господин! – стряхнув с себя боевую форму, как рваное тряпье, она поднялась с пола. – Ты оказываешь мне честь своим визитом.

Голая, с висящей плетью рукой, разорванной щекой и животом, превратившимся в огромную гематому, она все же нашла в себе силы, чтобы очаровательно улыбнуться и склониться в поклоне. В голове женщины билась только одна мысль: он существует. Астерот – не древняя легенда для девочек-оборотней, а самая что ни на есть реальность. Он не ушел, просто отлучился на некоторое время.

В тот момент она думала только о том, чтобы не показать Господину боль, а также благодарила давно умершего отца, который буквально вбил в нее правила поведения с божеством – на случай, если тому вдруг взбредет в голову вернуться.

В двух шагах от нее мужчина остановился. Она пропустила тот миг, когда Астерот превратился из красивого, но обычного клерка в юношу с золотой кожей. Не заметила, как офисный костюм заменила синяя развевающаяся туника и сверкающие лазурью доспехи, а черные волосы сделались длинными, заплетенными в косу, переброшенную через левое плечо.

– Прости, – он тронул рану на ее лице тонким пальцем, медленно, но настойчиво проталкивая его под кожу. Мадлен задрожала от боли, но смогла выдержать эту странную ласку Господина. – Ты такая стремительная, я среагировал инстинктивно.

В конце концов, что такое боль, когда сам Астерот стоит рядом и касается ее своей божественной рукой? Он – существо высшего порядка, конечно, его прикосновения не для обычных смертных. Но ведь для этого и существовала регенерация тканей у тех, кто носит ген Лика Зверя. Глядя ему прямо в бездонные черные глаза, Мадлен нажала на буравящий ее щеку палец.

– Стремительная, – будто бы пробуя это слово на вкус, повторил Астерот. – Ты что же, не узнала меня, дитя?

Голос у него был глубоким, обволакивающим, но при этом настолько безэмоциональным, что, если бы он не обозначил конец предложения чуть поднятыми бровями, женщина не поняла бы, что он именно спрашивает, а не констатирует факт. А еще его голос был жутко притягательным. Словно треск разрываемой зубами плоти.

– Тебя не было так долго, повелитель! – произнесла она, жадно рассматривая совершенное лицо божества. – Два поколения Демандолей умерли, так и не увидев тебя.

– Правда?

Кажется, Астерот действительно удивился. В пустом его голосе появились новые интонации. Кажется, заинтересованность.

– Сколько лет?

– Сто семь, повелитель.

Господин отступил на шаг, небрежно выдергивая палец из раны на щеке женщины. С удивлением посмотрел вокруг, как будто ища изменения, которые бы подтвердили слова Мадлен. Обнаружил только-только открывшего глаза Акихико и едва заметным взмахом руки заставил его уснуть.

– М-да, время, – пробурчал Астерот добродушно. – Все время забываю, как оно немилосердно к вам, смертные создания. Впрочем, нельзя сказать, что я не следил за вами. Посматривал иногда. И знаешь, дитя! Мне очень понравилась эта твоя теория личного возвышения.

– Прости меня, повелитель! – Мадлен даже не заметила, как пала ниц.

– За что, глупенькая? Напротив, я горжусь тобой! И дам тебе шанс получить то, что ты так жаждешь. Думаю, немного изменений не повредит этому месту.

Он прошел мимо ложа и проспавшего появление божества мастера проклятий, опустился в глубокое кресло у бара, совершенно человеческим движением закинув одну ногу на другую. Жестом приказал женщине налить ему виски, принял бокал с позвякивающими в янтарной жидкости кусочками льда и с наслаждением сделал глоток.

– При всей вашей ущербности… – произнес он, щурясь от удовольствия, и на некоторое время замолчал, любуясь игрой света на гранях бокала.

– Господин? – осмелилась нарушить молчание Мадлен спустя несколько минут.

– Да? – тот словно вынырнул из мыслей.

– Вы говорили об изменениях…

– И верно, дитя. Изменения нужны. Думаю, ты станешь локомотивом этих изменений. Что скажешь?

– Буду счастлива услужить…

– Конечно, будешь, – усмехнулся Астерот. – Ты весьма амбициозная особа. Думаю, из всех моих адептов сегодня на станции ты единственная заслуживаешь возвышения. Настоящего возвышения, я хочу сказать.

– Что я должна сделать? – Мадлен не просто демонстрировала готовность, она и в самом деле намеревалась в лепешку расшибиться, но выполнить волю Господина.

– Ничего невыполнимого, милая. Видишь ли, тут на станции появились жрецы моего врага. Они сильны и, кажется, намерены разрушить с такой заботой созданный для вас мир. Сейчас они прячутся на подземных уровнях, куда ты отправила Романа. Кстати, прими мое восхищение – такой изящный ход!

– Ты не сердишься? – она уже знала ответ, но желала получить подтверждение от самого Астерота.

– Шутишь? – всплеснул руками тот, даже виски расплескав. – Прекрасно разыгранная комбинация, враг повержен, а ты получаешь все. Так вот, к жрецам моего врага. Они должны умереть, как ты понимаешь. Можешь просто убить их, без всяких ритуалов и демонстрации отрубленных голов. Поверь, я сразу же узнаю, если ты это сделаешь.

В этот момент Мадлен поняла, что ее Господин кого-то боится. Иначе зачем бы ему, столь могущественному, отправлять на миссию ее, а не убить пришельцев самостоятельно. Он что, опасается проиграть? Но кто тогда эти люди, раз сам Астерот испытывает страх?

– Я все сделаю, повелитель! – с чувством произнесла она. – Можешь считать их мертвыми!

– Предпочту убедиться в этом, – буркнул он, чем окончательно утвердил Мадлен в ее подозрениях.

Господин неторопливо допил виски, потянулся было к графину, чтобы добавить новую порцию, но замер на полпути, словно вспомнил нечто важное. И исчез, оставив Мадлен одну. Точнее, с храпящим главой «Хироки Инжиниринг» в постели.

Женщина улыбнулась, плеснула себе виски в бокал повелителя и отправилась будить любовника.





17


Я никогда не желал снова обрести тело. Тот «я», который был стражем, он ведь умер, верно? Прожил отпущенный Творцом срок и в мире отошел к Нему. Все согласно законам природы и законам Божьим, никаких вариантов. Нынешний я – копия. Голос, задача которого помогать новому стражу очищать землю от порождений ада. В большей степени машина, чем человек.

Машина, которая обрела тело. Вот ведь, понимаешь… аббатство!

Но я не собирался оспаривать волю Господа. Угодно было Ему, чтобы Оливер Тревор снова стал человеком в миллионах километров от места, где родился и умер, – кто я такой, чтобы ставить это под сомнение? Один из ключевых постулатов веры – пути Господни неисповедимы. Надо так – значит, надо. Мое дело – поступить надлежащим образом, чтобы Его решение принесло плоды…

– Ты в курсе, что стал очень часто размышлять вслух? – из привычного круговорота мыслей меня вырвал голос подопечного.

Я оторвал взгляд от экрана, на котором прокручивал карту станции. Максимально полную, которую нам смог предоставить Фокс. Так, я же вроде ее изучал, да? Планировал пути подхода наверх и отступления. Задумался, выходит. Да еще и вслух разговаривал. Жалкое зрелище – что-то бормочущий себе под нос наставитель.

– Действительно часто? – смущенно улыбнулся.

– Ага. И тема у твоих размышлений всегда одна и та же. «Имею ли я право?» – в последней фразе страж довольно умело скопировал мои интонации. Он поднялся из-за стола, подошел к моему терминалу и оперся на него локтем. – Оли, ты не думай, я не осуждаю. Но, когда в первый раз услышал, подумал – все, сломался мой наставитель. Признаться, даже были мысли тюкнуть тебя по голове, чтобы ты ни себе, ни другим не навредил. Но потом решил послушать, что же тебя мучает.

– И?.. – несмотря на неловкость, мне сделалось интересно, чего же такого я наговорил, что Стеф решил это мне озвучить. Да еще и под соусом «я не осуждаю» сразу после «тюкнуть по голове».

– Никогда бы не догадался, что ты об этом думаешь, – признался Стеф задумчиво. – Никогда не думал, что ты не считаешь себя человеком.

Интересный поворот! А кем, прости Создатель, я должен был себя считать?

– Так я и не человек… – начал было я, но страж повел кистью, давая понять, что не намерен это слушать.

– Я тебя всегда воспринимал именно человеком, – сказал он. – Бестелесным, но живым. Настоящим, понимаешь? Поэтому и удивился, когда впервые понял, что тебя гложет.

Я даже заморгал от неожиданности – до сих пор не привык к этим реакциям организма! Настоящим он меня считал! Голос в своей голове! Оцифрованный, кстати, голос! Набор из строчек кода!

Привычно уже подавив всплеск эмоций, которыми тело по-прежнему атаковало мой разум, я осторожно уточнил:

– Стеф… ты же знаешь, кто такие наставители? Есть же целый курс, который ты обязан был прослушать…

– Я знаю официальную версию и позицию православной епархии по данному вопросу, – отрезал мужчина. – А также понимаю, что есть вещи, в которых люди ничего не смыслят, даже научившись их делать. Кто видел, как душа стража Тревора ушла к Богу? Кто взвесил, измерил и вынес этот вердикт, а? Мы с тобой десять лет по пустошам ходили…

– Девять.

– Пусть так. Девять лет, да. И за это время я не знал никого роднее тебя. Не знаю, что там у тебя в голове сейчас творится, хотя и догадываюсь, но ты не машинный алгоритм и не запись. Оли, ну включи уже логику! Ты умеешь именно мыслить, а не использовать схемы из собственного опыта. Можешь ошибаться и признавать ошибки, сопереживать и заботиться – это что, по-твоему, результат действия программы или прописанных скриптов? Что бы там ни считали наши иерархи, ты – человек. Мы никогда об этом не говорили, мне как-то без надобности было. Но раз уж теперь встал вопрос, то вот тебе мое мнение, старик. Тело твое, может, и умерло, но душа осталась здесь. Может, это и ересь, сам знаешь, я не из мыслителей, однако неспособна копия личности вести себя так, как это делал и делаешь ты, понял?

Некоторое время я молчал, не зная, чем ответить на слова обычно молчаливого подопечного. Для меня стало шоком его признание, и как на него реагировать, я совершенно не представлял. Впрочем, организм в очередной раз решил за меня, выдав фразу, которую я только начал обдумывать.

– Если ты прав, само мое существование богопротивно…

– Ох, я тебя умоляю! – Стеф вскинул руки к потолку комнаты. – Один лишь тот факт, что ты задаешь себе такой вопрос, можно считать опровержением данного заявления. Прошу тебя, старина, кончай уже хандрить! У нас работы непочатый край, нужно очистить станцию от демонов, а ты устроил тут муки совести!

Он хмыкнул и, отлепившись от терминала, отправился к своему столу, бросив через плечо:

– Бог, если что, это личный поиск, а не выбитые в камне догматы.

Я улыбнулся. Стервец только что процитировал меня самого. Кажется… да нет, совершенно точно, именно такие слова я сказал ему, чтобы приободрить, четыре года назад.

Воспитанник был прав. Может, не в каждом сказанном слове, но по сути. И даже не в том, человек я или бездушная запись, а в том, что у меня есть предназначение. И задача. Простая задача – защитить людей от демонов. Вот ею и стоит заняться, а не гонять одну и ту же мысль по пустой голове!

Осознание это наполнило меня покоем. Улыбка, до этого неуверенная, растеклась по всему лицу, как река в половодье. Коротко пробормотав «Отче наш», я уткнулся глазами в панель монитора. Та-ак, если мы будем двигаться по этому коридору, что идет от садов агрокластера, то как раз выйдем в тупичке за двумя небоскребами на поверхности. Камеры внешнего наблюдения в том районе подземники давно испортили, чтобы иметь возможность беспрепятственно выбираться за добычей. А вот отходить лучше в другом месте…

Минут сорок я занимался маршрутом, стараясь максимально учесть все возможные переменные: дальность хода, время движения патрулей службы безопасности корпораций, скорость перемещения подземного поезда, а также маршруты следования простого «служилого» люда. Кажется, мне это удалось. По крайней мере, на бумаге, то есть на экране терминала, все выглядело, как план.

– У тебя как? – откидываясь в кресле, спросил я напарника.

При подготовке операции мы распределили обязанности следующим образом. Я, как… человек, наиболее искушенный в аналитической работе, взял на себя логистику: где подняться на поверхность, куда ударить, как отступить. Гринь, столкнувшийся с тем, что магия на станции не всегда ему послушна, занялся вопросами вооружения. Фокс, кровно заинтересованный в нашем успехе, обещал открыть ему какой-то особый арсенал, куда наш нехристь отправился вместе с охраной с самого утра.

А вот на Стефана легла работа, к которой он, как Святой Воин, хоть и имел склонность, но которой никогда прежде не занимался – очищение. Безусловно, в том, что мы намеревались сделать, потребуются и его воинские навыки, но грош им будет цена, если нам не удастся сделать хотя бы квадратный километр станции свободным от появления десанта из ада.

Беда только в том, что ему никак не удавалось превратить слова чина очищения из обычной молитвы в то, что Гринь называл «церковной магией». Вот и сейчас он не порадовал меня ответом.

– Да никак, – с легкой досадой отозвался страж. – Бубню-то исправно, но как-то не вижу результатов.

Раньше Стеф только закрывал разломы демонов, а очищением земли занимались братья-ревнители. Правда, ни одного такого на ближайшие несколько миллионов километров в округе не наблюдалось, и если кому и по плечу была эта задача, так это моему воспитаннику, имеющему сильнейший дар.

– Не торопись, – теперь пришла моя очередь его успокаивать. – Ты же сам вчера сказал – это лишь вопрос веры. У тебя прекрасно удавалось изгонять высших демонов.

– Лишь до тех пор, пока я не задумывался, возможно ли это в принципе.

– Да-да. Скажите горе сей!..

– Оли, цитирование Священного Писания, конечно, очень помогает, но что вообще должно произойти? Как мне понять, получается у меня или нет? Может, уже и вышло все, только мы этого не понимаем. Сам же знаешь, демонов тут черт-те сколько не видели!

– За языком следи! И, я думаю, ты поймешь, если получится.

Страж фыркнул и раздраженно отвернулся. Я собрался было сказать ему, что в подобном состоянии духа у него точно ничего не выйдет, но не успел. В комнату влетел Гринь.

– Надо все отменять! – заявил он с порога.

Я уточнять не стал, только поднял одну бровь в вопросе – надо же тренировать лицевые мышцы. Стефан, как мне показалось, с радостью отвлекся от чтения чинов.

– Почему? – спросил он.

– У них тут нет нормального оружия! – сообщил нехристь. – Ничего летального, кроме нейродеструкторов!

– Чего-чего? – Страж прежде никогда не сталкивался с данным видом оружия древних, а вот у меня в архивах имелись сведения.

– Разрабатывалось для ведения боя на космических объектах, – сообщил я. – СВЧ-излучение необратимо повреждает нервную ткань объектов биологического происхождения, но не несет никакой опасности для станционных сооружений и переборок.

– То есть не факт, что сработает на демонах! – в сердцах закончил Гринь. – Я-то думал, Фокс покажет действительно что-то стоящее, а у него два десятка ящиков с этим бесполезным барахлом, владением которым он страшно гордится!

С некоторым запозданием в комнату ввалились трое из эскорта мага, они же лучшие кандидаты в диверсионную группу, которых нам нашел здешний президент. Все трое невысокие, подвижные и, как показал первый опыт в общении, не особенно сообразительные. То есть мыслили они довольно ясно, но исключительно в рамках полученного задания, словно за пределами этого их ничего не интересовало. Зато были отменно тренированы – такие все из себя идеальные солдаты.

Вот и сейчас они не придумали ничего лучше, чем замереть посреди комнаты и уставиться прямо перед собой, сложив руки за спиной. Только уставного «сэр, есть, сэр!» не выкрикнули.

– Но для людей же нейродеструкторы смертельны? – уточнил Стеф.

– Только если луч попадает в жизненно важные органы. В голову, например, или грудь. Если попасть в руку, она повиснет – умрут все нервные окончания.

– Тогда не вижу проблемы. Ну, кроме демонов, – все еще не понимал Страж.

– Дело в том, что у нейродеструкторов нет так называемого останавливающего эффекта. Представь, на нас напирает толпа, ты стреляешь в человека, он падает и без звука умирает. Или нога у него подламывается, или рука виснет. На его соседей это не произведет никакого впечатления. Да еще и стреляют они бесшумно…

– Ясно, – помрачнел подопечный. – Тогда да. Вещь пусть и не совсем бесполезная, но спорная в применении.

– Ну так ее разрабатывали для штурма кораблей, чтобы корпус не разрушить, – пожал я плечами.

– Больше ничего? – Стеф повернулся к Гриню.

– Куча станнеров самых разных модификаций, дубинок, самопального холодного оружия, – нехристь отрицательно помотал головой. – Ничего такого, что могло бы нам действительно помочь.

– Разрешите задать вопрос?

На голос мы повернулись синхронно. С удивлением посмотрели на открывшего рот солдата, кажется, Рама его звали. Никогда прежде люди Фокса не задавали вопросы и не лезли с предложениями.

– Говори, – первым опомнился нехристь.

– Верно ли я понял, что нас интересует летальное оружие с останавливающим эффектом? – сказал Рама, по-прежнему глядя перед собой. «Сэр» он не произнес, но закончил фразу так, словно слово подразумевалось.

– Пулевое или лучевое.

– Подобное вооружение есть в наличии только у «осознавших». Это известно точно. Как и то, что они никогда им не торгуют.

– И как тогда это нам поможет?

Я не стал говорить бойцу, что вся эта чехарда с нападением на корпов затеяна нами в том числе и для того, чтобы Фокс вывел нас на этих самых «осознавших».

– Есть обструкторы, – сообщил Рама.

– Кто?

– Те, кто против изоляции «осознавших». А еще есть теневой рынок.

– Ты знаешь, как на него выйти? – тут же среагировал Гринь. Да и Стеф уши навострил.

– Нет, сэр, – все-таки произнес это слово солдат. – Мы представители действующей армии, с нами не будут даже разговаривать. Но я знаю человека…

Следующие полчаса мы слушали Раму с открытыми ртами. Для человека, которого мы с первого взгляда записали в бессловесные машины для убийства, он владел поразительно обширными знаниями. Полагаю, даже Фокс лишь в общих чертах знал о существовании теневого рынка Подземной империи, в то время как его гвардеец мог подробно описать всю схему действий, которая могла вывести нас на продавцов оружия из осознавших-обструкторов.

– Но вы должны знать, сэр, – закончил он, обращаясь к Гриню, которого воспринимал как главу нашей троицы. – Если «осознавшие» заподозрят вас в связях с корпами или нашим правительством, убьют сразу.

Мы переглянулись. Двое белых мужчин и один чернокожий клон. Кто, интересно, не вызовет подозрения у обструкторов? Даже обсуждать это не имело смысла, так что мы просто согласно кивнули в унисон, после чего я спросил у бойца:

– Рама, а почему ты решил поделиться этим знанием с нами?

– Верхний ярус не только для корпов, сэр, – ответил он, по-прежнему храня на лице непроницаемое выражение недалекого служаки. – Это позволит успешно выполнить миссию.

Уточнять, почему гвардейцы сами не обзавелись подобным оружием, я не стал. Понимал, что он скажет. Договор, да еще и «осознавшие» не ведут дела с правительством. В общем, все как всегда в этой странной пародии на общество, которую устроили демоны на Церере.

А через час, закончив с оставшимися делами, я отправился на встречу с первым звеном цепочки, что должна была привести меня к оружию. Просто вышел из комнаты, спустился на подъемнике вниз и влился в оживленное движение на главной «улице» подземного улья.

Инструкции Рама дал очень четкие. Следуя им, я миновал переполненную «площадь», нырнул в один из коридоров-улочек, уводящих в глубину станции, и вскоре стоял перед безликой дверью в персональное жилище.

– Чего надо? – произнес переговорник, вмонтированный в стену возле двери.

– Keep your friends close, – произнес я фразу, сказанную мне Рамой. И услышал отзыв:

– But your enemies closer[2].

Дверь опустилась, и я увидел пожилого мужчину. Обычного чернокожего морщинистого старика с коротким ежиком седых волос. Лицо его было изъедено какой-то болезнью, оставившей на коже ноздреватые кратеры шрамов.

– Чего надо? – повторил он, уже глядя не через дверную камеру.

– Средство от паразитов.

– Остряк. Насколько крупные паразиты?

– Да примерно с тебя.

– Обычные средства не помогают?

– Слишком их много.

– Ясно. Правила знаешь? – старик протянул мне черный мешок. Точно такой же, какие напяливали на головы провинившимся местным, когда конвоировали к месту отбывания наказания, только из непрозрачной ткани.

Вместо ответа я напялил мешок на голову, продолжая контролировать окружающее пространство с камер дронов. Действие это уже почти не вызывало дискомфорта. Раньше-то я его вообще не испытывал, но в новом теле все было по-новому.

Посредник взял меня за руку и повел по коридору. По пути я старательно запинался, налетал на все углы, пару раз даже в проводника врезался – в общем, вел себя так, как должен. Старик бурчал, ругался, но продолжал вести меня в неизвестном направлении.

– Пригнись, – велел он, заводя меня в технический коридор. Я, разумеется, ударился головой о низкий потолок и выругался, после чего прочел про себя молитву.

Шаг за шагом мы погружались в глубину станции. С дронов я видел, что переходами этими мало кто пользуется. Повсюду лежала пыль, с потолочных конструкций свисала паутина. Даже воздух был какой-то особый – нежилой.

– Пришли, – сообщил проводник еще минут через двадцать плутаний.

Он грубо стащил с моей головы мешок, и я тут же принялся с любопытством оглядываться – именно так должен вести себя человек, оказавшийся в незнакомом месте.

Тускло освещенное помещение было довольно крупным для подземной части станции, метров сорок в длину и вдвое больше в ширину. С высокого потолка свисали какие-то толстые кабели, такие же мертвыми змеями лежали под ногами. Место походило на заправочный бокс, только что ему делать в глубине станции? Может, ремонтный зал? Все равно странно.

Кроме нас со стариком живых в помещении не имелось. Но были мы не одни. Стоило мне закончить с осмотром, как шелестящий голос из динамика, закрепленного под потолком, произнес:

– Итак, еще один язычник желает купить оружие Божьего гнева?





18


Не сказать, что услышанное стало для меня совсем уж неожиданностью. Скорее, упоминание невидимкой «оружия Божьего гнева» выступило последним фрагментом мозаики, вставшим на свое место, отчего картина сделалась завершенной. Какие-то «осознавшие», ведущие свой род от сотрудников командного центра станции, имеющие в своем распоряжении настоящее оружие и которых демоны почему-то не тронули. Кем, в конце концов, они еще могли быть?

– Мир дому сему, брат, – проговорил я, глядя прямо перед собой, хотя голос доносился откуда-то над головой. – Верую в единого Бога Отца, Вседержителя, Творца неба и земли, всего видимого и невидимого.

Проводник повернул ко мне удивленное лицо. В ангаре повисла тишина, которую с полным основанием можно было назвать тяжелой. Я изрядно рисковал, произнося Символ веры на станции, полной демонопоклонников. Да еще и основывая свое предположение только на одной фразе невидимки. В равной степени сейчас мог прозвучать выстрел или…

– И в Иисуса Христа, Единственного Его Сына, Господа нашего, Который был зачат Святым Духом, рождён Девой Марией, – ответил мне полный изумления голос. – Кто ты?

– Ты скажи.

– Если это ловушка…

– Не убоюсь зла, потому что Ты со мной, – оборвал я его еще одной цитатой из Писания. После чего добавил уже от себя: – Ты же знаешь, брат, что они не способны произносить эти слова. Выходи. Ты меня видишь, я тебя нет.

Невидимка снова замолчал, на этот раз очень надолго. Возможно, если был не один, сейчас он совещался со своими товарищами, как поступить. Я не торопил, вместо этого изучал дронами помещения, ища, где мог спрятаться обладатель голоса – по всему выходило, что только на потолке. Проводник отчетливо трясся, потел и даже разок пустил газы – ему было страшно.

Несколько минут спустя раздался скрежет, и с потолка стал спускаться тонкий металлический трос. На его конце была закреплена перекладина.

– Мика, свободен. Деньги в обычном месте.

Чернокожий старик с облегчением выдохнул, суетливо закивал и быстро скрылся в темноте технического перехода, напоследок еще разок испортив воздух.

– Незнакомец, вставай на перекладину, – произнес голос, уже обращаясь ко мне. – И не дергайся.

Я не стал реагировать на угрозу в его голосе, подошел к тросу, поставил одну ногу на перекладину, обеими руками ухватившись за трос. Тот сразу же натянулся, больно ударив по ладоням, и потащил меня наверх. С дронов я видел темнеющий над головой люк, куда меня поднимали. Один из моих разведчиков даже влетел внутрь, но ничего не обнаружил, кроме глухих на вид стен.

Когда трос перестал двигаться, одна из них, бывшая фальшивой, упала назад. На меня тут же уставился ствол игольного пистолета – на столь короткой дистанции абсолютно смертельное для меня оружие. За ним виднелось лицо, покрытое бисеринками пота. Белокожее, к слову сказать, лицо с черной татуировкой креста на лбу. Не вполне обычного, заключенного в круг. Я покопался в архиве и удовлетворенно хмыкнул – катарский крест.

– Кто ты такой? – спросил довольно молодой мужчина, нервно сжимая рукоять пистолета.

– Ты, главное, пальцем не дерни, брат, – миролюбиво усмехнулся я. – Человек я Божий, с Земли. Тут оказался, можно сказать, случайно.

Рот парня забавно округлился, но он быстро совладал с собой. Свободной от оружия рукой протянул мне массивный железный крест, как и татуировка на его лбу, заключенный в круг.

– Возьми святую реликвию.

Я без тени сомнения принял от него крест, отметив, что на святую реликвию он точно не тянет – новодел, да еще и не очень хорошо сделанный. На всякий случай еще и себя освятил крестным знамением.

– Все? – уточнил после этого. – Или святой водой меня еще обрызгаете? Я не против, но давайте побыстрее. И на голову не лейте.

– Впусти его, Марк.

Второй голос принадлежал другому человеку, более взрослому. Он появился за спиной парня, тронув того за плечо. Тоже белокожий, с таким же уродующим лицо крестом, только не вытатуированным, как у молодого, а выжженным. Дичь, конечно, зачем так над собой издеваться, но, может, и правда помогает?

Тот, кого назвали Марком, посторонился, но игольника от меня не отвел. Я осторожно перешагнул с перекладины на пол, оказавшись в небольшой и довольно скудно освещенной комнатке, расположенной над ангаром.

Кроме меня и двух альбигойцев – я их пока так решил называть – в комнате никого не было. Как не имелось здесь и мебели: пусто, пыльно, уныло. Только посередине находилась прямоугольная коробка «лифта», из которого я только что вышел. Интересно, они что, вот так и стоят в ожидании покупателей? Вряд ли, должно быть, приходят, лишь когда получают сигнал от посредника. Вон, дверь, сейчас поднятая, за ней, вероятно, и оборудована дежурка.

– С Земли, говоришь? – старший тоже был вооружен, но, в отличие от младшего товарища, своим стволом мне в лицо не тыкал. – Не врешь?

– А есть способ проверить? – ответил я, пожимая плечами. – Таможенной отметки в документах не имею, как и самих документов. Так что вы мне либо верите, либо нет. Лучше бы, конечно, поверили. Мне радостно встретить братьев по вере в этом месте.

Душой я не кривил. Встреча с «осознавшими» – странно, почему они себя так назвали? – наполняла меня целым коктейлем эмоций. Радость, предвкушение, надежда. Организм буквально утопил меня в них, даже соображать было трудно. Нет, что ни говори, а существование в виде наставителя имеет свои плюсы, хотя бы потому, что не приходится ежеминутно бороться с собственным телом за ясность разума.

«Соберись, Оли! Соберись! Это местная секта. Да, христианской направленности, но кто знает, до каких изгибов дошло их учение за три сотни лет изоляции? Может, они людей едят?»

Это немного отрезвило. Эмоции понемногу схлынули, и я представился:

– Меня Оливер зовут. Оливер Тревор. Марка ты мне уже представил, а твое имя как?

– Вим. Брат Вим, – автоматически ответил старший «осознавший». Тут же построжел лицом, будто я заставил его совершить что-то предосудительное.

– Очень приятно. Я сразу прошу прощения, но вы к какой конфессии принадлежите, братья? Православные, католики, протестанты?

Мне хотелось проверить их реакцию. Насколько они вообще владели терминологией? Что знают? Слышали вообще о православных или здешнюю религию собрали из осколков знаний?

Буквально через секунду я понял, что прав в своих предположениях. Две пары глаз уставились на меня с нескрываемым удивлением, словно произнесенные мной названия слышали впервые. Странно… Символ веры знают и цитируют, друг друга братьями называют, катарский крест используют… Набор противоречий просто! Хотя чего я удивляюсь, они тут три столетия заперты!

Палец Марка на спусковой скобе игольника характерно напрягся, а страшное, обожженное печатью креста лицо Вима стало еще более суровым. Ничего не отвечая, он знаком велел повернуться к ним спиной.

– Слушайте, можно же просто глаза завязать! – попытался я убедить «осознавших», уже сообразив, что будет дальше.

– Кругом! – явно теряя терпение, велел Вим.

Я посадил дронов на его одежду, чтобы не потерять их, когда меня вырубят (а потом наверняка и обыщут), и выполнил приказ. Удар на затылок обрушился сразу же. Боли я почти не почувствовал.

В себя я пришел связанным, лежащим на полу небольшого, три на три метра помещения без каких-либо признаков мебели. Почти близнец того наблюдательного пункта над ангаром, только без «лифта». Голова болела после весьма немилосердного удара, руки, стянутые за спиной, онемели.

Хорошо хоть, не мордой в пол бросили, есть возможность осмотреться. Правда, смотреть тут особо не на что было, так что я быстро переключил зрение на дронов, молясь, чтобы их не обнаружили, пока я был в отключке, и чтобы Вим, на которого я их ссадил, находился не слишком далеко.

Повезло. Мои миниатюрные разведчики по-прежнему сидели на одежде альбигойца, а сам он находился метрах в двадцати от темницы, в коридоре. И был не один. Кроме Марка, с ним рядом стоял еще один человек. Среднего роста немолодой мужчина с сединой в густых темных волосах и черном платье, очень напоминающем одеяние наших земных католиков – сутана в пол и глухой воротник с крошечным белым пятнышком колоратки напротив гортани.

«Как же тут все намешано-то! По виду – католик, на лбу катарский крест… Беда с этими сектами!»

Звука дроны не давали, но за годы пребывания наставителем я прекрасно научился читать по губам. Чем сейчас и воспользовался, направив камеры разведчиков на лица беседующих.

– Он воспользовался стандартным каналом для связи криминала, – говорил Вим. – Мика, как обычно, покружил его по переходам, после чего притащил в торговый ангар. Марк спросил его через динамик, что он хотел купить, а тот в ответ прочел первый член Символа веры.

– Как именно Марк спросил? – уточнил мужчина в колоратке. Про себя я решил, что буду называть его пастором.

Молодой напарник Вима смущенно опустил глаза. Я усмехнулся – так спросил, что сразу раскрыл для меня суть «осознавших». По всей вероятности, делать этого было нельзя, вот Марк и прячет глаза.

Старший выгораживать товарища не стал, четко и дословно доложив, что именно тот произнес. Начальник помрачнел, а Марк от его взгляда съежился.

– Надо сворачивать здесь все, – заявил пастор, не спуская гневного взгляда с младшего альбигойца. – Риск слишком велик.

– Но у нас через два дня большая сделка с местными бандитами! – возразил Вим. – Десять игольников, два десятка нейродеструкторов. Брат Курт, общине нужны запчасти для синтезаторов пищи!

– Это слишком опасно, – отрезал их начальник. – Не думаю, что этот человек появился тут случайно. Ты же понимаешь, Вим!

– Но запчасти!..

– Решено.

Вим помрачнел, однако дальше спорить не стал – кивнул. Мнением Марка в этом вопросе даже не собирались интересоваться.

– А что мы будем делать с незнакомцем? – в этот момент спросил молодой альбигоец. – Он сказал, что прибыл с Земли. Разве такое возможно?

– Все возможно верующему! – со значением процитировал Писание пастор, однако закончил не так для меня радостно: – Но этот человек, скорее всего, подсыл демонов.

– Как тогда он мог цитировать Символ веры? – удивился Вим.

– Ему не обязательно быть одержимым или адептом слуг ада, – отмахнулся брат Курт. – Он может быть обычным наемником, которому все равно, что и кому говорить. Сила Слова не имеет для него никакого значения. Вим, избавься от него. Потом уходим.

А вот это уже было не хорошо! Даже плохо, я бы сказал. Не знаю почему, но отчего-то я был уверен, что, встретив брата по вере, даже самые отмороженные сектанты захотят с ним объясниться. Узнать, откуда он пришел, как дела на Земле. А эти даже заморачиваться не стали – наемник, в расход. Фанатики, одно слово!

Попади мы в такую переделку со Стефом, в смысле, в то еще время, когда были одним целым, то мой подопечный уже давно бы освободился от пут и допрашивал сектантов, поигрывая отнятым у них оружием. Да что там, он бы и оглушить себя не дал, с моей-то поддержкой и собственной реакцией. Я же, хоть и имел память о боевых навыках прошлой жизни, еще не настолько хорошо владел телом, чтобы применять их автоматически.

Моим оружием уже давно было лишь слово. Слово и знания, то есть доступ к информации, которой большая часть людей не обладала. Правда, я немного сомневался, что мне удастся «заговорить» своих пленителей или удивить их глубиной своей безразмерной памяти. Но я попытаюсь.

– Вы являетесь потомками администрации станции Церера-Сортировочная, – начал я говорить, едва дверь опустилась и в комнатушку вошли Вим и Марк. Пастор, как я видел с дрона, стоял в коридоре шагах в пяти. – Когда началось вторжение демонов, вы смогли защитить свою территорию с помощью молитв и искренней веры одного из вас. Может быть, у него была реликвия, а скорее всего, он был священником из католиков, об этом свидетельствует одеяние брата Курта. Позже вам пришлось существовать в изоляции – для боя с демонами вас было слишком мало, несмотря на доступ к вооружению. Возможно, даже договор с новыми хозяевами станции заключили – они не трогают вас, вы не лезете в их дела.

Судя по тому, что никто не пытался закрыть мне рот, говорил я, в общих чертах, верно. И сумел завладеть вниманием альбигойцев, даже брат Курт прислушивался к моим словам. Марк так и вовсе рот держал открытым, а игольник – опущенным.

– Со временем тот, кто спас вашу маленькую общину, заложил основы учения, которые с годами трансформировались в то, что вы имеете сегодня. Насколько я понял, это некий сплав католического вероучения и доктрины Добрых Людей, называемых также катарами, или альбигойцами. По крайней мере, крест, который вы мне давали в качестве проверки, именно катарский. Обод – Хрустальное Небо, каждый луч креста, вписанный в круг, – путь к спасению. Я не совсем понимаю, как на космической станции оказались люди, знавшие о катарах – это древняя секта, существовавшая больше тысячи лет назад. Но это неважно, может, просто в книгах что-то нашли и удачно приспособили к ситуации. Да и потом – помогает же против демонов, значит, работает.

– Откуда?.. – первым со стороны альбигойцев заговорил именно Марк, как я и рассчитывал. Самый молодой, самый нетерпеливый и самый, как я надеялся, доверчивый.

– Я с Земли. Страж, это значит воин Христов. Мы там тоже сражаемся с демонами, и довольно успешно, даже научились очищать землю от нечистых так, что они больше не в силах открывать там свои разломы. У нас есть Ассамблея – объединение христианских конфессий. Я отношусь к православию, есть также католики и протестанты. Но мы живем мирно, не конфликтуем по различиям в подходах к вере.

Тут я, конечно, солгал, но про грызню в Ассамблее альбигойцам было знать незачем.

– Как тогда ты здесь оказался? – в комнату наконец вошел брат Курт, отчего внутри сделалось довольно тесно. – Как смог прибыть на станцию?

Кажется, я победил. Еще не до конца, но уже посеял сомнения в головах альбигойцев настолько, что они вряд ли начнут прямо сейчас меня убивать.

– Случайно, – не стал я городить ложь. – Мы сражались с одним высшим демоном, почти проиграли и, спасаясь, заперлись в транспортной капсуле – битва была на заброшенном космодроме. Мне удалось активировать ее, после чего все остальное сделала компьютерная программа. Капсулу выстрелило на орбиту, там через систему орбитального хаба поставило на курс к Церере. Мы даже не были уверены, что, достигнув цели, обнаружим здесь жизнь. А тут демонопоклонники наверху, подземники внизу – все сложно, в общем. Вот мы и решили использовать свои навыки для того, чтобы очистить станцию и изгнать с нее демонов.

Не прямо сразу, конечно, решили, и не факт, что деяние это нам по силам, но опять же, сектантам-то про это зачем знать? Вон, у младшего глаза как блестят – зерно упало на весьма подготовленную почву. Да и Вим дышит возбужденно, кулаки сжимает и разжимает. И ведь явно не на меня его гнев направлен – по лицам я читаю так же хорошо, как по губам.

Брат Курт, как и положено представителю начальства, держался более сдержанно. Но и в его глазах я увидел отблески интереса. Ну не может секта просуществовать так долго, чтобы не иметь надежды, скорее всего, облеченной в пророчество, что однажды сможет вернуть себе все.

– Ты прибыл один? – спросил он после того, как я замолчал. – И можешь освятить всю станцию?

– Я – не смогу. Но мой напарник – вполне, – ответил я.

И подумал о том, что в последнее время, а именно с момента обретения физического тела, стал часто говорить неправду. Во благо, конечно, но что там говорилось про благие намерения?





19


На встречу с руководством меня не пустили. Ожидаемо. Хотя во мне вроде и признали единоверца, я оставался для «осознавших» чужаком. Неизвестно откуда взявшимся, непонятно с какими целями явившимся, да и просто – странным. Но это я немного вперед забегаю, сперва-то меня доставили на территорию сектантов и заперли в комнате. Обычной для подземных уровней, три на четыре метра с минимумом мебели. Три стула и столик из прочного пластика, лежак да встроенная в стену лампа на гибком держателе. Дверь заблокирована наглухо.

Брат Курт, который эту самую дверь затворил, великодушно прояснил мой статус – пока почетный пленник, а дальше как решит Отец. В смысле, не Бог, как я сперва было подумал – от сектантов и фанатиков вполне можно было ждать прямого обращения к Всевышнему, – а глава здешней общины, епископ, если использовать термины Ассамблеи.

Через полчаса принесли воды и пищи, а еще через час явился седовласый, но вовсе не старый «осознавший» с традиционно обезображенным символом креста, но при этом весьма приятным лицом. Назвался он братом Николасом, как оказалось, занимал он в иерархии общины довольно высокую должность – младший сын. Странное название, по сути обозначающее всего лишь второго викария при верховном епископе общины. Первый викарий был, соответственно, старшим сыном, и вместе они составляли Отцовский совет. Туда, конечно, входили еще и разные дьяконы, но решения принимались почти всегда этими тремя людьми.

То, что ко мне послали столь высокопоставленного иерарха, было весьма разумным ходом со стороны сектантов, я даже выдохнул с некоторым облегчением. Все же приятно сознавать: сперва они хотят понять, какой человек им попался, а потом уже и решения принимать. По крайней мере, это не оголтелая «решительность» того же брата Курта, который моментально принял решение от меня избавиться.

Николас же от дверей заявил, что лично он мне верит, но ему еще предстоит убедить в этом Отцовский совет. Поэтому он будет бесконечно благодарен, если я расскажу все без утайки о себе, своих спутниках и нашей возможности освятить станцию. Так прямо вот и выразился – «бесконечно благодарен».

Он действительно оказался приятным человеком. Среднего роста, как я уже говорил, седовласый, с открытым и каким-то честным лицом, его даже жуткое клеймо на лбу не особенно портило, особенно после того, как привыкнешь. Слушать умел внимательно, вопросы задавал только уточняющие и касающиеся терминологии – все наши «стражи» и «ревнители» для него, естественно, ничего не значили.

Слушал он долго. Мне ведь пришлось и про Ассамблею рассказать, и про столкновения с демонами и «древними богами», которые те же самые высшие демоны, но уверенные в своей избранности. Поведал о нифилимах, о сектантах – наших, земных, – упомянул о ведьмах – история о Старице, Молодке и Малой привела слушателя в неописуемый восторг. Пользуясь предложенными распечатками спутниковых карт, сохранившихся еще со времен до открытия разломов, примерно очертил зону владений Церкви.

На этом месте младший сын решил меня оставить. Вернулся он через полтора часа с пластиковой канистрой, гордо сообщил, что это настоящее козье молоко, не синтезированное, а полученное обычным путем. Потом «вспомнил», что на Земле это не должно быть такой уж редкостью, и принялся меня вербовать в «осознавшие».

Я сперва даже не сообразил, что именно он делает. Но когда вопросы о жизни на Земле сменились рассказами о целях общины «осознавших» на станции, дошло.

– Предавший однажды предаст и дважды, – сообщил я через некоторое время, выслушав про устав катаров.

Улыбнулся и развел руками, мол, ну вы же понимаете, ваше преосвященство. Он, к счастью, понял, давить перестал, но тему не сменил. Видимо, решил не мытьем, так катаньем обратить меня в свою веру.

Так прошло еще несколько часов плюс один прием пищи. За это время я успел в деталях расписать наше путешествие с Земли на Цереру, а в ответ узнал, что обструкторы, на которых нас вывел боевик-подземник, вовсе не диссиденты. Да, они продавали опасное оружие криминалу, но лишь затем, чтобы распространять свое влияние. В результате торговли «осознавшие» получали не только запасные части для ремонта выходящего из строя оборудования и новости, но и выстраивали собственную агентурную сеть. Они, как выяснилось, вовсе не собирались бесконечно соблюдать навязанный им договор с демонами, а рассчитывали однажды выгнать их со станции.

Здесь, кстати, представился случай задать ему один мучивший меня вопрос. А именно, как люди, опирающиеся пусть и на искаженную, но христианскую веру, могли вообще смириться с этим договором? Почему, аббатство, не взорвали станцию к бесам, а позволили аду поставить на поток производство грешных душ?

Николаса вопрос не смутил.

– Бог и Его Враг ведут бесконечную войну за бессмертные души, Оливер, – ответил он. – Войну, которая от начала времен идет в душах людей. Три века назад сатана одержал крупную победу, многие даже посчитали, что он выиграл войну. Но это не так – то была лишь победа в крупном сражении. Поэтому демоны вышли из ада, поэтому род людской сейчас находится у них в услужении. Но чем больше людей будет противостоять им, чем больше их примет Господа нашего в своем сердце, тем ближе поражение Врага. Уничтожение станции привело бы к победе сатаны на этом поле. Мы же стоим за Бога и приближаем его триумф…

Тут-то я и вспомнил одну из самых важных катарских ересей – веру в равенство Бога и дьявола. В их дуалистической системе две эти силы, Свет и Тьма, бесконечно сражались, и лишь от решения людей зависело, чья сторона будет побеждать. А через несколько минут мне пришлось вспомнить еще одну причину, по которой предшественники «осознавших», средневековые Добрые Люди, горели на кострах.

– Число душ не бесконечно, – сообщил мне младший сын. – Сколько сотворил Господь, столько и будет до конца времен. Ибо души людские – сущности ангельские, но падшие. Выбрав Тьму, они исторгаются из Света, от Престола Божьего, и обителью их становятся тела человеческие. После смерти же сих греховных сосудов отправляются они на перерождение, в зависимости от прожитой жизни и сделанного выбора, вновь в плоть или на Небеса.

– Но количество людей растет в геометрической прогрессии, – зачем-то попытался оспорить я эту несусветную глупость. – До открытия разломов Солнечную систему населяло более пятидесяти миллиардов.

Это же надо так сплавить ересь Добрых Людей с католичеством, да еще и индуизмом с его круговоротом Сансары! А души людские – сущности ангельские – каково! Похоже, не по пути нам будет с сектантами, хотя какой выбор-то? Оружие для войны с демонами есть только у них, равно как и доступ к системе управления транспортными капсулами.

– Ну конечно же! – лицо Николаса озарила гордая улыбка, словно я был любимым учеником, ответившим на очень сложный вопрос. – Именно так все и обстоит! Чем больше душ ангельских живет во плоти, тем слабее воинство Господнее на Небесах! Все же сказано в Писании, брат Оливер! Апокалипсис настанет, когда число Зверя станет числом человеческим. А именно, когда количество смущенных Сатаной ангелов падших в телах человеческих составит…

«Бежать, – подумал я, уже не особенно вслушиваясь в слова фанатика. – Надо бежать. Они еще безумнее, чем демонопоклонники с верхних уровней, те хотя бы честно аду жертвы приносят, а не как эти – суть веры извращают!»

– Таким образом, не можно отправлять на перерождение души заблудшие, а надобно их лечить, взращивать в Свете, после чего позволять уходить в Небеса естественным путем, – продолжал вещать младший сын. – Понимаешь теперь?

– Логично, – нейтрально отозвался я.

Ну не спорить же теперь с сектантом-изоляционистом на богословские темы, тем более что победить в таком споре невозможно по определению. Будем соглашаться, авось удастся выбраться.

– Но теперь все изменится, – Николас хлопнул меня по плечу, вставая. – Если вы действительно умеете очищать землю так, как ты говоришь, а я в этом нисколько больше не сомневаюсь, то вскоре мы сможем изгнать демонов со станции и распространить истинную веру на всей ее территории. Перевес в силах будет очевидным, и Тьме придется отступить! Не только здесь, брат Оливер, но и на Земле. Само Провидение привело вас сюда!

– Тогда я должен как можно скорее уведомить своих людей о том, что встретил единоверцев, – в тон ему ответил я.

– В свое время. Сперва – Отцовский совет. Уверен, старший сын будет против активных действий, с другой стороны – он всегда противится переменам. Думаю, в этот раз Отец примет мои доводы, а не его.

Прежде чем я успел отреагировать на его слова, младший сын вышел за дверь. Она поднялась довольно быстро, но не быстрее дрона, вылетевшего вслед за Николасом. Я же, сохраняя на лице выражение умиротворения, выругался про себя так, как не делал со времен обучения. Остро пожалев вместе с тем, что не могу ударить себя током.

«Хорошо, – подумал я через минуту, справившись с приступом ярости, направленным, прежде всего, на самого себя. – Нужно выбраться отсюда, пока Стеф с Гринем не начали спасательную операцию, которая погубит нас всех. Просто подыграть этим фанатикам, в идеале получить хотя бы немного оружия и выбраться к своим. Там мы придумаем, что делать дальше».

Но что именно мы «придумаем», я никак представить не мог. Ситуация в очередной раз вильнула, поставив перед носом вместо двух проблем три. Раньше у нас были только демоны со своими адептами-магами, политическая грызня подземников, в которую мы позволили себя вовлечь, а теперь еще и сектанты-«осознавшие» нарисовались. Каждая из сторон имела свое представление о всеобщем счастье, и ни одно из них не совпадало с нашим. Ну, может быть, кроме позиции подземников, да и то лишь самым краем.

Не желая того, мы оказались в самом центре зарождающегося урагана. Причем как бы не мы сами его и породили. Ведь если подумать, не появись на станции Церера трое землян, «осознавшие» не начали бы подумывать о своем «крестовом походе». У подземников тоже было бы все тихо: Фокс задавил бы Манту «административным» ресурсом, реализовал бы свой план конфликта с демонопоклонниками, одновременно сохраняя статус-кво и давая черни возможность сбросить пар.

А корпы? Они ведь никогда не спускались на нижние уровни, да еще таким составом – мастер проклятий и защитник. Теперь вот сподобились, что тоже – отрицай, не отрицай – наша вина. Точнее, результат нашего появления, но хрен редьки не слаще. Не удивлюсь, если и демоны уже своим слугам стали показываться…

Эх, разворошили мы гнездо! Я практически не сомневался, что в скором времени станцию ждет полномасштабная война. И даже не особо важно, кто ее начнет: малочисленная секта, единственная, у которой имеется оружие, подземники, не желающие делиться продовольствием с демонопоклонниками, или последние – может быть, после потери трех своих колдунов они решат пересмотреть свое отношение к жителям нижних уровней. Не важно и кто победит – в любом случае людей не ждет ничего хорошего.

Остановить это? Но как? Да и нужно ли? Сложившаяся система на Церере-Сортировочной порочна, ее необходимо сломать. Что мы за воины Христовы, если не попытаемся? Однако каким образом сделать это, чтобы не сотворить еще большей беды, я не представлял. Разве что…

Что там говорил Николас о старшем сыне? Что он будет против? А против чего? Не против того ли, что предлагает мой недавний собеседник – войны? Не значит ли это, что в верхушке катаров нет единства?

А ведь похоже на то! Во власти никогда нет и не может быть единства, слишком амбициозные хищники добираются до вершины. Они могут играть в компромиссы, делать вид, что прислушиваются к чужому мнению, но лишь до поры. Для человека, вошедшего в иерархию – любую, – есть одно правильное мнение – его самого. И только неграмотные общинники тыкают пальцем вверх, одним жестом обозначая тех, кто находится над ними, и считая, что они едины.

На деле же власть – это люди. Много людей с разными мнениями и представлениями о том, что хорошо. Это, конечно, применимо к большим числам, но и в малых замкнутых социумах, вроде здешних сектантов, имеет место быть!

Предположим…

Я поднялся на ноги и принялся мерить шагами свою небольшую темницу. Удивительно, но движение помогало думать.

Итак, пока только лишь предположим, что иерархия Отцовского совета разобщена. Младший сын – он у нас глава партии войны, этакий «ястреб» с честным и открытым лицом. Тогда старший – он кто, «голубь»? Сторонник политики изоляции, консерватор, не желающий ничего менять? Его устраивает сложившееся положение – скорее всего, так, хотя это и может быть поспешным суждением. Но примем пока его, за неимением иного.

Остается Отец. Глава этого триумвирата, который может желать… Чего может желать глава секты, верящей в то, что Создатель ведет войну с сатаной в душах людских? Может он поддержать младшего с его горящим взором и желанием срочнейшим порядком очищать станцию от демонов? Может. Но также он способен и бояться перемен, влекущих за собой потерю статуса и власти – тогда примет доводы старшего…

Проводя анализ ситуации, я одновременно отслеживал перемещение Николаса, несущего на своем плече моего дрона. И не смог удержаться от радостного вскрика, когда тот вошел в большой зал. Хватило дальности! Все-таки большой плюс (для меня), что «осознавшие» заперты в небольшом периметре – управляющие палубы плюс прилегающие к ним коридоры.

Конечно, они расползлись по станции, как метастазы, выстроили свою агентурную сеть, имели доступ ко многим помещениям, но вряд ли при этом стали бы проводить важные совещания где-то за пределами контролируемой территории.

Помещение представляло собой переделанный в церковь ангар. Высокие потолки, терявшиеся где-то над головами собравшихся, завешенные тканью с рисунком катарского креста стены, укрытый пружинящим пластиком пол, на который Николас взошел, сняв обувь.

У дальней стены на массивном подиуме располагалась кафедра: три тяжелых даже на вид кресла, два из которых уже были заняты пожилыми мужчинами, а одно, предназначенное для Николаса, пока пустовало. Вдоль стен по правую и левую руку от кафедры находились длинные скамьи, заполненные двумя десятками «осознавших» не столь высокого ранга.

– Тебя настолько увлекла беседа с этим планетником, что ты решил заставить нас ждать? – произнес священник, занимавший центральное место на кафедре.

Как и все здешние служители, одет он был по католическому канону – черная сутана да колоратка на шее. Голову его покрывала классическая круглая шапочка белого цвета. Если мне не врали архивы, а они мне никогда не врали, данный цвет у католиков считался папским.

Отец. Верховный епископ «осознавших». Он был высок ростом, худощав и находился в таком возрасте, когда мужчину еще нельзя назвать стариком, но уже отчетливо понятно, что закат его начался. Клеймо креста на его лбу было вытатуировано – я уже успел узнать, что выжженные печати святого символа наносят только «осознавшим» из боевого крыла.

Значило ли это, что Отец происходит из «голубей»? Вовсе нет! У Николаса как раз знак был вытатуирован, а вот у старшего сына, пятидесятилетнего крепкого мужчины с весьма православной на вид бородой, напротив, выжжен.

– Да, Отец, – без тени смущения на лице произнес младший сын, проходя мимо лавок и усаживаясь на свое место. – Он действительно говорил удивительные вещи. Я считаю, мы должны…

– Еще и вопрос не поставлен перед советом, и голосования не было, а ты уже что-то считаешь, брат! – с упреком произнес старший сын. – Смирение – добродетель…

– Довольно! – Отец поднял руку, призывая собравшихся к молчанию. – Теперь, когда все мы собрались, начнем.

Рука его опустилась на подлокотник кресла, и в тот же миг изображение с камеры моего дрона погасло. Епископ сектантов включил электромагнитное поле, желая избежать прослушки.





20


Стефана разбудил шум за дверью. Строго говоря, в подземных коридорах станции всегда было много звуков, со временем он просто научился их фильтровать и на большую их часть внимания не обращал. Но это барахтанье и пыхтение, словно бы парочка животных устроила случку, раздавалось так близко и было настолько необычным, что внутренний сторож граничника сыграл тревогу.

Он поднялся беззвучно, смахивая ладонью с лица последние следы сна. Скользнул к двери, встав слева от закрытого дверного проема. Вынул нож, спрятав лезвие за предплечьем. Прислушался.

За тонкой, но прочной стенкой боролись два человека. Один пытался крикнуть, второй же всеми силами ему в этом мешал. Буквально через секунду после того, как страж встал за дверью, пыхтение было прервано едва слышным влажным шлепком. Этот звук он не спутал бы ни с чем – так погружается в живую плоть хорошо заточенный клинок.

Не прекращая посапывать, поднялся со своей лежанки Гринь. Опытный путешественник и воин, он тоже умел спать вполглаза и, похоже, вообще никогда и нигде не расслаблялся полностью. Продолжая издавать звуки мирно спящего человека, даже причмокнув пару раз, он очень медленно извлек из-под лежанки лук. Затем, мягко ступая, двинулся в дальний угол комнаты, где его нельзя было увидеть снаружи.

Около минуты за дверью ничего не происходило. Звуковой фон вернулся к норме: едва слышное гудение рециркуляторов воздуха, далекий многоголосый гул людских голосов, лязг останавливающегося и вновь начинающего двигаться подъемника. Только чуткое, уже настроенное на поиск посторонних шумов ухо граничника слышало мерное дыхание человека за стеной. Затем дверь с легким шипением поползла вниз.

Добрых намерений тот, кто приходит ранним утром и убивает дежурного охранника ножом, иметь не должен – так рассудил Стефан. То есть он мог и не желать смерти двум находящимся внутри землянам. В теории. Но страж был практиком. И поэтому, когда крадущийся человек шагнул внутрь, он не размышлял над мотивами пришельца, а просто рванул его на себя, одновременно всаживая под подбородок лезвие ножа.

Гринь шагнул вправо из своего укрытия, оказавшись на прямой линии с дверным проемом, и выпустил стрелу в коридор. С глухим стуком она ударила в тело второго ночного визитера, а нехристь моментально отступил в тень.

Стефан быстро выглянул и снова спрятался за стеной. Успел разглядеть падающего незнакомца со стрелой в открытом рту, зарезанного охранника из людей Фокса и еще парочку темных фигур в дальнем конце коридора. Перевел взгляд на убитого им пришельца.

– Негр? – шепотом уточнил Гринь.

Страж отрицательно крутнул головой. У его ног лежал белокожий мужчина с татуировкой креста, заключенного в круг на лбу. Да и снаряжен он был не так, как местные боевики: черно-серый комбинезон с капюшоном, разгрузочный жилет с пластиковыми креплениями, на одном из которых держался короткоствольный игольник.

– «Осознавший».

Кем еще мог быть пришелец, если имел древнее оружие, был белокож, а напал ровно через сутки после пропажи ушедшего на встречу с осознавшими Оливером? Наставитель пропал, будто в воду канул. Через несколько часов после его ухода Стефан прошел весь путь по оставленным им «хлебным крошкам». Добрался до квартиры пожилого негра, бывшего связным обструкторов, добился от него желания говорить, но узнал лишь об ангаре для встреч, а там след уже обрывался.

Страж понимал, что его старый напарник – опытный воин, проживающий уже третью по счету жизнь. Даже попав в плен, он сможет о себе позаботиться. Понимал, но все равно переживал. Не мог отделаться от мысли, что тело его друга и наставника уже плавает за бортом станции в ледяной мгле безвоздушного пространства.

Он обследовал все помещения, ища следы Оливера, и спустя пару часов обнаружил под потолком нишу, в которой находился примитивный ручной подъемник. За ним он нашел несколько связанных между собой комнат, в одной из которых увидел клочок одежды, принадлежавшей наставителю. Должно быть, тот специально оставил его для Стефана, понимая, что рано или поздно товарищ отправится на поиски.

Но дальше след обрывался. Комнаты выводили в технический коридор, который уже через двадцать метров разбегался в пяти разных направлениях. Изучив каждое из них на несколько сотен шагов, страж не обнаружил никаких знаков, что могло значить только одно – напарника пронесли по одному из коридоров в бессознательном состоянии.

Но живым – теперь он точно это знал. Во-первых, он не нашел следов крови, даже замытых. Во-вторых, как бы это ни было странно – Стеф чувствовал, что старикан жив. Непонятно как, но чувствовал, точнее даже, знал. Жаль только, что уверенность эта не могла указать направление, в котором утащили напарника.

Оставалось только ждать. И надеяться, что переживший множество переделок Оливер сможет выбраться из еще одной. Однако час тянулся за часом, незаметно складываясь в сутки, а от того по-прежнему не было вестей. И вот – пожалуйста! Дождался. По меньшей мере четверо нападавших, пришедших именно по его душу.

Стефан не знал, как «осознавшие» смогли заставить напарника говорить, но понимал, что на допросе человек – а Оли теперь именно человек – рано или поздно начнет «сотрудничать». За это у него не было претензий к старику, а вот к тем, кто сделал это с его другом, появилось множество неприятных вопросов. Из тех, что задают, уже сидя над искалеченным телом.

«Как же не хватает его подсказок! – подумал он, выкатываясь в коридор и резко сокращая расстояние до двух засевших за стеной противников. – Никто не подсветит цель, никто не присмотрит за тылом. Не то чтобы прямо нужно, но привык…»

Потом стало не до мыслей, поскольку тени, прятавшиеся за изгибом узкого коридора, выскочили ему навстречу.

Широкий замах руки первого «осознавшего» он пропустил над головой, опустившись на колено. Отметил лишь, что в руке той был зажат парализатор – хотят взять живым? Выпрямляясь, впечатал противнику кулак в пах, подсечкой сбил с ног и тут же откатился в сторону, уходя от тычка парализатора его товарища. Оттолкнулся от стены локтем, выбросил вверх ногу, блокируя второй взмах мерцающей на конце дубинки, другой пнул в лицо.

Противник сумел уйти от удара, но и атаковать дальше не смог – пришлось разорвать дистанцию. Страж этим воспользовался, вскочил на ноги и с точно отмеренной силой ударил поверженного врага носком сапога в висок. После чего крутнул клинок в руке и, неприятно улыбаясь, пошел на второго напавшего, оставшегося в сознании, крикнув через плечо для нехристя:

– Не стреляй.

Человек с татуировкой креста на лбу отступил на несколько шагов. Нерешительно поднял дубинку, после чего потянулся рукой к груди, где в пластиковом зажиме висел игольник.

– Мы не враги, – зачем-то сообщил он.

Стефан оскалился еще сильнее, фразу он понял и без перевода. Только вот вступать в разговор не собирался.

– Поздновато для подобных заявлений, не думаешь? – лишь буркнул он и одним скользящим шагом сократил дистанцию до предельно короткой. Дальше все произошло так, как и должно случиться, когда сталкиваются охотник и добыча. «Осознавший» потратил лишнее мгновение, чтобы попытаться схватить пистолет, оттого поздновато отмахнулся от граничника дубинкой. Тот без труда заблокировал удар, пнул противника в голень, вырвал у него шокер, а руку, так и лежащую на рукояти игольника, прижал к корпусу. И, прежде чем нападавший сумел что-то сделать, ударил его лбом прямо под татуировкой – в переносицу.

Убедившись, что оба противника повержены, но живы, а за поворотом не прячется еще с десяток убийц, страж ухватил оба бессознательных тела за ноги и с натугой поволок их внутрь комнаты. Там, заблокировав дверь на случай, если кто-то еще вознамерится прийти к ним в гости, хлопнул по коммуникатору и протянул его Гриню – разговоры, мол, по твоей части.

– Да? – без выражения произнес начальник охраны президента, появляясь на экране.

– На нас напали «осознавшие», – сообщил ему нехристь. – Четверо. Твой человек мертв.

– Плохо, – откликнулся тот. – Отправил к вам группу.

Пока «подмога» спешила на помощь, земляне обыскали трупы и пленных, забрали и спрятали все оружие – делиться добычей с президентской гвардией они не собирались. Затем оттащили мертвецов от двери, а живых «осознавших» привязали пластиковыми наручниками, найденными у них же, к стульям. Вот только привести их в чувство и допросить не успели. Не прошло и пяти минут, как в дверь их комнаты забарабанили кулаками.

– Пароль? – спросил Гринь, встав у входа и нажимая клавишу переговорника.

– What the fuck? – донеслось из динамика удивленное.

– Наши, – махнул рукой граничник. – Открывай.

Два вооруженных нейродеструкторами боевика – за последние дни почти все люди Фокса сменили привычные станнеры на смертельное оружие – ворвались в комнату с такой скоростью, будто демоны уже штурмовали подземный уровень.

На миг зависли, недоуменно взирая на мертвецов и пленников, но довольно быстро взяли себя в руки.

– Фокс вызывает вас к себе! – выпалил один из них.

Пока Стефан пытался понять, почему ему так не нравится тон негра, в комнату вбежало еще двое гвардейцев, и в ней сразу же сделалось тесно. Один из вновь прибывших потянулся к пленным, за что сразу же получил по рукам от нехристя.

– Сами допросим.

– Вас Фокс вызывает! – с нажимом повторил начальник группы.

И страж сообразил – само слово «вызывает» его корябнуло. И то, как оно было произнесено, словно они с нехристем служили местному диктатору и обязаны были являться пред выпученные его очи по первому требованию.

«Хотя если совсем без эмоций – как это Оли делает? – то так и есть. Служим», – подумал граничник, поднимаясь с лежака.

– Идем, – вслух произнес он, взмахом руки обрывая возмущение Гриня, которому тоже не понравилось, что его кто-то там куда-то «вызывает». Поравнявшись с боевиком, страж уточнил негромко: – К Фоксу-то зачем?

– I don’t fucking know, dude! – отозвался тот.

Английский язык не был особенно сложным, всяко попроще латыни или греческого. Но встречались в нем идиомы, смысл которых страж не мог понять. Вот как сейчас: если бы боевик не дернул плечами, жестом, а не словами донося смысл, он и не сообразил бы, что негр сам не в курсе, с чего президенту подземников самостоятельно разбираться с нападением на двух его гостей.

– Идем, – повторил он для Гриня тоном, который исключал возражения. – Там все и узнаем.

До апартаментов Фокса добрались быстро, минут за пятнадцать. Стефана, уже неплохо изучившего подземный мир станции, восхищала организованная логистика в жилых ульях. Если при проектировании технических коридоров логика не всегда улавливалась, то там, где предполагалось жить людям, все обстояло наоборот. Короткий переход по коридору, подъемник, еще один коридор – и земляне уперлись в поднятую переборку охраняемого жилого блока президента. Такие были почти в каждом улье, чтобы «глава государства» мог где-то бросить шляпу.

Тот встретил их с таким же выражением лица, которое граничник уже видел у его посланцев – напряженно-испуганным. Понятно, что жизнь владетеля полна стрессов, но прежде Фокса страж таким не видел.

«Да что происходит-то? На него что, тоже напали?» – успел подумать он, но вслух озвучить вопрос не успел, президент сам начал говорить. Точнее, с обвинительными и отчетливо истеричными интонациями кричать.

– Ваших рук дело? – он подскочил к Гриню, который по-прежнему изображал из себя главу группы.

– Нет, – демонстративно спокойно ответил нехристь и выразительно посмотрел на руки Фокса, которыми тот успел ухватиться за воротник его куртки. – В чем бы нас ни обвиняли, мы будем все отрицать.

Пальцы президента разжались, а сам он машинально сделал шаг назад, услышав скрытую угрозу в голосе землянина. Некоторое время пристально буравил его взглядом, пока Стефану это все не надоело, и он не спросил:

– Что произошло?

Слова чужого языка ворочались во рту, как нагретая солнцем галька. Он не был уверен, что даже простой вопрос он озвучил правильно с точки зрения грамматики, скажем, не произнес «что произойти». Но президент его понял.

Переведя взгляд с нехристя на стража, он будто бы выплюнул в его сторону одно слово, понятное безо всякого перевода.

– Демоны!

– Это были «осознавшие», – отмел предположение президента Гринь. – Демонопоклонники вряд ли набили бы себе на лбу татуировку креста.

А Стефан неизвестно с чего подумал про Оливера. Безо всякого понимания «как» и «при чем тут», он уже знал, что его потерянный напарник к этому как-то причастен.

– Ваш человек ушел к «осознавшим», а спустя сутки те напали на корпов! – подтвердил президент опасения граничника.

«Вот тебе раз, – мелькнула мысль у стража, полностью лишенная даже оттенка удивления. – Не только, значит, на нас».

– К тебе тоже приходили? – спросил он у Фокса.

– Ко мне-то зачем? – даже опешил президент.

– Тогда чего ты кипятишься так? – спросил Гринь. – На нас напали «осознавшие», они же ударили по корпам. И при чем тут демоны? И почему ты орешь на нас?

Внезапно президент рассмеялся. Коротко и неожиданно, с совершенно пустым выражением лица. Стеф было решил, что у их собеседника с головой что-то случилось, но тот оборвал смех так же резко, как его начал.

– Ты что, успокаиваешь меня? – спросил он. Повернулся к одному из боевиков, так и замерших в дверях и повторил: – Он что, успокаивает меня?

Громила неуверенно пожал плечами, но Фокс на него уже не смотрел. Его настроение снова поменялось, и он яростно заорал:

– Да в жопу себе засунь это дерьмо, снежок! Этого не было в плане, мы об этом не договаривались! Какого хрена вы вообще это сделали!

Стеф понял не все слова, но о смысле большей их части догадался по интонациям президента. А еще он понял, что Фокс по какой-то неведомой им причине считает, будто случившееся произошло по их вине. Он шагнул вперед, успокаивающе вытянул руку ладонь вниз, видя, что Фокс напрягся, попросил:

– Расскажи. Шаг за шагом. Спокойно. Медленно. Мы не понимаем.

Некоторое время местный владыка стоял не шевелясь, раздираемый противоречивыми желаниями. Граничник понимал, сейчас он в равной степени раздумывает над карой для пришельцев и возможностью дальше с ними сотрудничать. Вскоре политик в нем одержал победу, и он, словно бы и не орал истерично пару минут назад, гостеприимным жестом указал рукой на кресла.

– Это началось сегодня на рассвете, – говорить Фокс начал, когда и Стефан, и Гринь уселись вокруг небольшого столика, а боевики вышли за дверь. – Как я понимаю, за час до нападения на вас.

Станция жила по земному времени, хотя никак от него не зависела. Много лет назад ее создатели посчитали, что людям будет комфортнее жить в космосе, если сохранить какие-то привычные для них вещи. Гравитацию, например. Или двадцатичетырехчасовой цикл с дневной и ночной фазой. И хотя уже несколько поколений местных жителей не видело рассвета или заката, они по-прежнему оперировали этими понятиями.

Нападение «осознавших» на верхние уровни произошло на рассвете, около пяти часов утра, когда работают только санитарные службы и бригады утилизаторов бродят по коридорам. Несколько отрядов, небольших, но прекрасно вооруженных, поднялись на поверхность сразу в десятке мест и ударили по лидерам корпораций.

Слаженно, быстро, безжалостно. «Осознавшие», в отличие от Фокса, не проворачивали интригу, не пытались нанести «приемлемого урона» или кого-то напугать. Они пришли взять все и даже не пытались этого скрывать. Целый сектор, территория двенадцати корпораций, пал меньше чем за час.

Почти всех колдунов убили во сне: и мастеров проклятий, и адептов атаки и защиты, а также их охрану из обычных людей. С кем-то, кто бодрствовал, пришлось повозиться. Одна корпорация, именно в это время проводящая ритуал Благодарного Подношения, вообще встретила осознавших во всеоружии, буквально размазав их отряд по переборкам.

Но большинство целей, по которым осознавшие нанесли удар, пали быстро, не оказав никакого сопротивления. А утром, когда служащие корпораций пришли на свои рабочие места, власть уже принадлежала не демонопоклонникам.

– В некоторых местах у нас есть камеры, которые до сих пор работают. Мы имеем к ним доступ, – говорил Фокс, изредка прикладываясь к стакану с алкоголем. – Большую часть демоны уничтожили еще в начале, но кое-какие остались. И вот с них мы обо всем и узнали.

Он замолчал на некоторое время, приложившись к стакану и катая во рту жидкость. Словно бы взял время на размышление таким нехитрым приемом. Вскоре, решив что-то, продолжил говорить.

– Я бы даже тревогу не бил, если бы «осознавшие» сделали все, что хотел сделать я сам. Какая разница, кто нанесет удар, если цель достигнута? Я бы даже их нападение смог повернуть к своей выгоде, но эти чертовы фанатики устроили резню!

«Осознавшие» захватили один кластер поверхности. Имея доступ к кодам управления, опустили аварийные переборки, полностью блокировав его от остальных помещений станции. Фокс сначала думал, что после этого они примутся развивать успех, пойдут на другие кластеры. Но те начали новый день с того, что стали приводить к присяге жителей захваченной территории.

– Они безумны! Полностью безумны, хуже даже сраных корпов! – горячась, говорил президент. – Те хотя бы режут, чтобы получить магию, а эти – если человек отказывается целовать какой-то железный крест. Я все понимаю: война, жертвы, но не так! Они за час вырезали больше, чем погибло при военной операции. А к исходу часа в заблокированном кластере открылись первые разломы, и из них полезли демоны!

Теперь Стефан понял причину такого поведения президента. Но все еще не мог уяснить, почему тот обвинял в нападении землян? Задав этот вопрос, он услышал то, о чем уже подспудно догадывался.

– В смысле почему? Потому что с «осознавшими» был мой клон, снежок! В смысле, твой nastavitel, как ты его называешь.





21


На миг я утратил контроль над дыханием. До сих пор еще случалось такое – забывал дышать, особенно когда всерьез задумывался над полученной информацией. А над той, что сообщил старший сын, задуматься стоило. Она просто не укладывалась в голове. Пришлось даже переспросить, чего я обычно не делал – со слухом и анализом раньше у меня проблем не имелось.

– Что он сделал?

– Послал группу захватить твоих соратников, – терпеливо повторил «осознавший».

Значит, не послышалось. Все еще хуже, чем я думал.

– Силой?

– Да.

– Моих соратников и ваших потенциальных союзников?

– Да, – терпение старший сын все-таки начал терять.

– И у них ничего не вышло?

Потому как, если бы вышло, я бы сейчас не разговаривал с визитером, а рассказывал новости своему подопечному и ставшему членом нашей команды нехристю. А этого не произошло. Вывод очевиден.

Гость молча кивнул, но потом подумал и решил дать более развернутый ответ.

– Как я понимаю, нет. Группа должна была вернуться уже, но от них до сих пор нет известий. Вероятно, их перехватили подземники, информаторы сообщают, что возле места содержания пленников крутится множество гвардейцев президента.

Откинувшись на жесткую спинку пластикового стула, я с шумом втянул воздух и так же громко выпустил его из легких наружу. Гипервентиляция – первое дело при стрессах. Недаром роженицам повитухи все время повторяют – «дыши». Правда, они еще и про «тужься» упоминают, но ко мне такой совет неприменим.

Помогло. Три глубоких вдоха и столь же протяжных, до полного опустошения легких, выдоха помогли справиться с организмом, пошедшим вразнос от полученных известий.

– Идиоты, – сказал я, вернув утраченное спокойствие. – Боже, какие же вы идиоты.

Говорил я на русском, языка этого старший сын не мог знать, но смысл произнесенных слов понял по интонации и моему выражению лица. Я не видел смысла скрывать от него свое истинное отношение к происходящему.

– Согласен, – быстро отреагировал он. – Не стоило так торопиться. Нужно было все взвесить…

– Да при чем тут это, Жерар, – отмахнулся я. – Вы послали боевиков к воину. К человеку, которого с раннего детства готовили сражаться с демонами. С демонами, Жерар! С настоящими выходцами из ада, а не с исполнительными, но – ты уж меня прости за правду – туповатыми адептами. Он отреагировал соответственно. Ваши люди были мертвы с того момента, как попытались проявить в отношении него агрессию. Это точно не заслуга гвардейцев Фокса, я тебя уверяю, им осталось только с последствиями разбираться. Господи, я же просил, по-человечески просил отпустить меня к нему!

– Ты же понимаешь, что мы еще не вполне доверяем тебе…

– А теперь достаточно? Теперь, когда потеряли – сколько там бойцов вы отправили на заклание, четверых? – теперь вы доверяете мне достаточно?

Меня даже потряхивать начало, до того я завелся. Ну идиоты же! Ладно, недоверие – это естественно в сложившихся обстоятельствах. Но пытаться похитить стража силой после того, как я прямым текстом сказал, что это затея, обреченная на провал, – это уже за гранью здравого смысла!

Впрочем, тут на станции все в равной степени безумны. И корпы, и подземники, и внезапно обретенные «братья по вере». В воздухе что-то, раз они все с ума сходят, я, кажется, уже выдвигал такое предположение.

Вчера, когда альбигойцы собрались на Отцовский совет, попутно угробив ЭМ-импульсом моих единственных дронов, я и предположить не мог, что договорятся они до такого. И это я не про попытку похищения стража говорю, нет – хотя тоже бесит! Эти идиоты, прости Господи, решили начать войну! Николас, младший сын и лидер «военной» ветви секты, все-таки смог этого добиться.

Рассказал мне об этом Жерар. Тот самый старший сын, который сейчас стоял у входа и не знал, садиться ему для продолжения разговора или ретироваться за дверь, спасаясь от разъяренного пленника. Единственный сторонник взвешенного подхода к решению проблем среди «осознавших», как оказалось. А теперь еще и парламентер, видимо…

– Вы поможете нам? – спросил он вчера после совета. – Брат Николас утверждает, что твой друг может провести ритуал, который запретит демонам появляться на станции. Это правда?

– Да, – ответил я ему тогда, скривившись от слова «ритуал». – Стефан может это сделать. Я должен отправиться к нему прямо сейчас, вас он слушать не станет.

Но я и предположить не мог, что, выйдя за дверь, Жерар кивнет Николасу, а тот отправит своих людей за моим воспитанником. Чтобы попытаться – Творец милосердный! – взять его живым и заставить сотрудничать!

А теперь второе лицо секты «осознавших» стоял, мял рукава сутаны да тянулся пальцами к колоратке, словно белый, вырезанный из мягкого пластика воротничок мешал ему дышать. Он рассказывал, что час назад штурмовые отряды катаров вышли на «поверхность», атаковав сразу несколько корпораций демонопоклонников. Фактически развязав войну. Видимо, ожидая, что Стефана удастся притащить как раз к моменту победоносного завершения первой фазы военной операции, чтобы тот закрыл демонам путь.

Он еще много чего говорил, этот Жерар. Что «осознавшие» и так слишком долго ждали. Что искра, которой стало наше появление, упала на сухой мох. И откуда у него вообще взялись такие метафоры, если они тут никогда открытого огня не разводили, да еще таким устаревшим способом? Также старший сын утверждал, что планы вторжения были давно готовы, согласованы и многократно отработаны. Не хватало только уверенности, что на захваченные ими территории не придет десант из низших демонов. И я эту уверенность им подарил. Мы, в смысле.

Аббатство! Да младшему сыну оставалось только рукой махнуть, чтобы все завертелось!

– Ладно, Жерар. Я тебя услышал, хотя и не понимаю, зачем тебе приходить в камеру к пленнику, которому ты не доверяешь, и рассказывать все это, – произнес я после недолгого молчания. – Разве что затем, чтобы о чем-то попросить. Я прав?

Старший сын хмуро кивнул. Ему не нравилось, что в разговоре доминирует не он, второй человек в иерархии, а какой-то пришлый чужак. Но сдерживал гордыню, понимая, что чужак этот все еще может быть полезен.

– Стучите, и откроют вам, – подбодрил я его фразой из Писания. – Чем узник может помочь?

Ну правда, убивать его теперь, что ли? Надо как-то расхлебывать кашу, которую эти фанатики заварили.

– Ты демонов изгонять умеешь или только тот, кого ты зовешь воспитанником?

Так вот оно что! Разломы все-таки открылись! Сектанты ворвались на верхний уровень, устроили корпам день Божьего гнева, но столкнулись с открывшимися разломами! Вот почему старший сын поспешил к пленнику – они понятия не имели, что делать дальше.

Я мог бы сказать, что не могу освящать землю так, чтобы на ней больше никогда не открылся ни один адский портал. Закрыть, сбить, предотвратить появление уже зарождающегося разлома – это пожалуйста. В конце концов, стражей обучали именно этому, ну, плюс еще уничтожению выползающей из щели между мирами нечисти. А вот дальнейшая работа находилась в руках ревнителей, к числу которых с недавнего времени относился и мой воспитанник. Неофициально, так сказать.

А еще мог вообще отказаться – сыграть обиду. Но что бы это дало? Продолжение пребывания в камере, полная изоляция и отсутствие возможности хоть как-то повлиять на процесс, вот что. А в это время свихнувшиеся сектанты и демонопоклонники будут резать друг друга, уничтожая последнюю нашу надежду вернуться домой? Нет уж, я, конечно, давно не практиковался, но развеять молитвой пяток разломов все еще смогу!

– А теперь ты достаточно мне доверяешь? – уточнил я у «осознавшего», даже не пытаясь скрывать иронию в голосе. И, прежде чем он успел ответить, сказал: – Да, я могу закрывать разломы. Но мне понадобится кое-какое оружие и оборудование.

Ну, и потом – Стеф, узнав о прорывах реальности, однозначно полезет в самое пекло. Он же граничник, как и я… снова. Там и встретимся, раз по-другому не получается.



Нельзя не признать, что принимать решения и реализовывать их катары умеют быстро. Да, решения эти не всегда взвешенные и продуманные, но тут уж что есть. Спустя несколько минут после разговора с Жераром я уже был свободен, вооружен и направлялся к скоростному лифту, который должен был доставить меня на поверхность.

В отличие от подземников, у катаров имелся доступ к большинству транспортных систем станции, из тех, что еще работали. В то время как первым приходилось часами блуждать по коридорам, ну разве что избранные ездили в вагоне метро, то вторые путешествовали быстро и с комфортом.

Десять человек – мое сопровождение, – снаряженные как лучшие стражи на Земле, вошли вместе со мной в круглую кабину, освещенную белыми матовыми светильниками в потолке, ввели код доступа и уже через пару минут вышли на «поверхность». С момента моего последнего посещения она одновременно изменилась и осталась прежней.

Попробую объяснить. На территорию, где идет война, верхний уровень нисколько не походил. Те же упирающиеся в «небеса» высотки, широкие проспекты и узкие улочки, магазины, кофейни и парки. Ничего не горело, не взрывалось – только люди пропали, и царила неестественная, а оттого пугающая тишина.

В первый наш визит сюда от толп корпов было не протолкнуться. Конечно, были места, где людей было поменьше, но вот улицы вдоль зданий были буквально заполнены живой рекой. Кто-то гулял, кто-то спешил по делам или выполнял поручение вышестоящего начальства. Множество местных просто стояло группками по три-пять человек, держа в руках высокие стаканы с крышками, и разговаривали.

Сейчас же улицы словно вымерли. Видимо, люди спрятались в своих домах-муравейниках и боялись нос наружу высунуть, дожидаясь исхода сражения правящей верхушки с вооруженными сектантами.

Изредка встречались мертвые тела. Как по мне, совсем немного для вооруженного захвата территории – по дороге к цели я насчитал всего шесть трупов. Они лежали на дороге, будто сброшенные впопыхах одежды, такие же смятые и ненужные. Насколько я мог судить после осмотра парочки мертвецов, убили их из игольников – значит, это были жертвы сектантов. Все равно немного.

Самих «победителей» не было видно. Не знаю, чего я ожидал, может быть, патрулей хотя бы. А тут – вымершие улицы: ни людей, ни демонов, да и разломов я тоже пока не заметил. Они могут появиться и позже, но сейчас ничто не указывало, что ад высадил на станцию десант из низших.

Шли мы прямо по тротуару вдоль зданий, стараясь держаться поближе к ним. Двое сектантов, вооруженных длинноствольными игольниками, двигались первыми, проверяя дорогу. Порой они надолго замирали, знаками приказывая остальным затаиться и ждать. Тогда мы находили укрытие, приседали на колено и ощетинивались во все стороны стволами винтовок и раструбами нейродеструкторов.

Направлялись мы к возвышающемуся над прочими зданиями небоскребу, чья вершина сужалась, подобно наконечнику копья, а в самой верхней точке была украшена эмблемой из трех расходящихся друг от друга молний. Что данный знак означал, я, равно как и мои провожатые, не знал. Но догадывался, что это герб одной из крупнейших в районе корпораций.

Эмблему, учитывая небольшую внутреннюю кривизну кольца станции, было видно издалека. Собственно, она была первым, за что зацепился мой взгляд, едва я вышел из лифта. Тогда казалось, что до здания, которое она венчала, рукой подать, пять, ну, может быть, десять минут неспешного хода. Однако мы шли уже вдвое дольше, а она, казалось, так и оставалась на том же удалении, что и раньше.

– Где все? – в какой-то момент решил я уточнить у лидера группы, уже знакомого мне брата Вима.

Тот пожал плечами с таким равнодушным видом, будто его ни капли не интересовал ответ на этот вопрос. Пару минут я шагал, глядя в его спину, потом, не выдержав, повторил:

– Вим, мне нужно понимать, что происходит. Куда мы идем, где враг и прочие подобные вещи. Если уж я вам помогаю, то ты просто обязан мне это рассказать.

– Я понимаю, – отозвался тот и снова надолго замолчал.

Когда я уже собирался остановиться и тем привлечь внимание к себе и своему вопросу, он внезапно заговорил:

– Та «свечка» с молниями – штаб-квартира корпорации «Нова Медикал». Самая мощная корпорация в этом секторе. Глав прочих мы вычистили еще на рассвете, эта последняя до сих пор держится. Их маги живы, да и обычного народа туда нагнали до черта. Здание сложное, куча разноуровневых переходов, лестниц, заблокированных лифтов и хорошо вооруженная и обученная служба охраны. Мы там уже много братьев потеряли, несмотря на превосходство в вооружении и фактор внезапности. А теперь еще и демоны оттуда полезли, причем разломы часто открываются на уже зачищенной территории. Туда мы и идем.

– Это я понял. Есть данные о численности противника? Сколько ваших там?

– Утром было тридцать человек, – начал он отвечать с последнего вопроса. – В смысле, зашло туда тридцать братьев, почти все погибли, не добравшись даже до второго этажа. Будто ждали их там. Потом туда еще полсотни перекинули, но они смогли только закрепиться и отбить четыре нижних этажа. Если бы не демоны, уже бы взяли. Теперь вот нас направили в усиление…

Последнее слово он произнес со скепсисом, давая понять, что в мифические способности чужака закрывать разломы он не верит. Более того, миссию с сопровождением этого самого чужака считает глупостью и пустой тратой времени.

– А другие здания? – уточнил я. – Оттуда не ударят?

Вим отрицательно покачал головой.

– Там овцы. Паства эта нечестивая. Без вождей сражаться не будут. Да и не выйдут они – мы же заблокировали все здания, пока все спали. В некоторых сейчас крест целуют, до большинства же еще не добрались. Так что можешь даже не переживать на их счет.

Это объяснило, почему на улицах так тихо, а трупов так мало. Скорее всего, убитые катарами люди принадлежали к обслуживающему персоналу, которые единственные и бродили по ночам. А вот оговорка про целование креста мне не очень понравилась. Они что, уже к присяге местных жителей приводят? Ох, чую, прольется крови. Если уже не льется в каких-нибудь заблокированных высотках.

– Демоны только в здании «Нова Медикал»?

– Так, – кивнул Вим. – С других корпораций, которые мы взяли под контроль в этом секторе, информации по ним не поступало.

– А в других секторах?

– А щиты на что?

Я недоуменно нахмурился, потом сообразил, что идущий впереди «осознавший» не может видеть моей гримасы.

– Какие щиты?

– Да вон те! – рука Вима взлетела, указывая на искривленный горизонт.

Первое время я не мог сообразить, на что он показывает, но вскоре смог разглядеть прозрачную, а потому почти невидимую мембрану, которая словно бы отделяла одну часть верхнего уровня от другой.

– Что это?

– Аварийные щиты. На случай частичной разгерметизации купола, пожара или карантина. Отсекаешь один сектор – другие не пострадают. Так корпы, даже если бы захотели, своим друзьям на подмогу прийти не смогут. Пути есть только на нижних уровнях, но про них знать надо, да еще и через черных пройти.

Я только головой покачал – продумано у них как все, оказывается. По первости-то я посчитал, что катары в войну в дикой спешке вступили, шутка ли – на следующий же день после того, как я к ним в плен попал, боевые действия начали. А на деле прав, выходит, Жерар был, утверждая, что наше прибытие послужило искрой, а так к войне они были готовы уже давно.

Щиты, значит. Что ж, про них я не знал, и это меняет расклад. Даже небольшая группа людей – хорошо вооруженных и имеющих доступ к управлению станционными службами людей – могла захватить Цереру-Сортировочную. Поправка – имела такой шанс. До появления первых разломов.

И это еще они пока только с низшими демонами столкнулись: ни князья, ни Владыка в гости пока не наведывались, как я понимаю. Не говоря уже о часто тут упоминаемом Астероте.

А еще есть подземники, которые что-то подобное собирались провернуть, но с меньшим размахом. Кстати, а почему они не объединились? Человеческий ресурс жителей нижних уровней, техническое оснащение и возможности потомков администрации станции – против такого бы и демоны не выстояли!

Идущие впереди разведчики синхронно вскинули руки, давая сигнал остановиться и приготовиться к столкновению. Мы послушно заняли позиции за выступами зданий и мусорными контейнерами, нацелив на невидимого пока врага стволы винтовок. С минуту ничего не происходило, затем один из разведчиков разразился целой серией сигналов, большую часть из которых я не знал.

– Что там? – спросил я у Вима, видя, что лицо катара после сообщения помрачнело, как готовая разродиться дождем туча.

– Подземники! – шепотом выплюнул он. – Крупная группа, больше тридцати человек, вооружены нашим оружием. Только что вышли из коллектора и, похоже, движутся тем же курсом, что и мы, – к «Нова Медикал».

Я тут же остро пожалел о потерянных дронах, без которых сделался практически слепым. Сейчас бы вывел их вперед, посмотрел на обстановку сверху, да и скоординировал движение нашего отряда. Однако об этом оставалось только мечтать. По крайней мере, до тех пор, пока не встречусь со Стефом. У него в рюкзаке есть запасные.

– Что будем делать?

– Подождем, пока пройдут. Не хватало еще с черными сцепиться!

В этот момент внимание к себе привлек боец из тылового охранения. Как и разведчик, он выдал серию взмахов руками. Вим помрачнел еще больше.

– В двухстах метрах позади еще подземники. Больше десятка, точнее пока не разглядеть.





22


Создатели станции словно бы предполагали, что когда-нибудь на этой улице будут вестись бои. Прямая и широкая, зажатая между двумя стенами из высотных зданий, она тем не менее изламывалась фасадами зданий, какими-то пристройками и нагромождениями объектов, назначение которых не всегда было очевидно.

С одними было просто: лавки, помосты, опоры для осветительных приборов. С другими, а их было большинство, куда сложнее. Здоровенный асимметричный нарост посреди улицы, например, мог быть и фонтаном, который не работает, и просто бессмысленным нагромождением квадратных и прямоугольных блоков, поставленных друг на друга. А широкая полоса сверкающего металла, вырастающая из поверхности и трижды обвивающая сама себя, могла быть моделью ДНК, увеличенной зачем-то до роста человека, или поврежденным прибором неизвестного назначения.

В общем, спрятаться среди всего этого даже на безлюдной улице было не сложнее, чем в земном лесу. Что мы и сделали, и несколько очень напряженных минут были уверены, что сумеем разойтись с подземниками. Как по мне, пусть бы они и дальше топали к «Нова Медикал», в конце концов, мы же не враги. Точнее, не совсем враги. Если это люди Фокса, так и вовсе где-то даже союзники. Не будь среди местного люда все так запущено в области взаимоотношений, глядишь, и сговорились бы одним фронтом против истинного врага выступить.

Но прямо сейчас было бы глупо выскакивать и, размахивая руками, привлекать к себе внимание. Вооруженные люди, да еще на потенциально враждебной территории, они ведь сперва стрелять будут и лишь потом спрашивать «кто идет».

Так что нам оставалось только затаиться и ждать, когда чужаки уйдут. И у нас бы получилось, но, естественно, события стали развиваться по наихудшему из всех возможных сценариев. У неизвестных имелись термосканеры или что-то вроде того. Ничем иным нельзя было объяснить, что двинувшаяся сперва к самому высокому небоскребу группа боевиков вдруг остановилась, потом развернулась и начала окружать нашу позицию.

Двигались при этом они весьма уверенно. Перебегали от укрытия к укрытию и держа стволы – такие же игольники, как у нас – наготове. Отодвинутый своими союзниками подальше от потенциальных противников, вскоре я уже смог рассмотреть незваных гостей более подробно. Дало это, правда, не очень много: затянутые в черно-серые камуфлированные комбинезоны фигуры, с разгрузочными системами на груди и бедрах, и лицами, скрытыми за матовыми пластиковыми щитками, практически не отличались от «осознавших».

С чего, собственно, Вим решил, что перед нами именно подземники? За щитками лиц не разглядишь. Ну, вышли они с нижних уровней и что? Не могли это быть, например, другие «осознавшие» или спасавшиеся от сектантов демонопоклонники, пытающиеся добраться до своих? Чего тут вообще было делать неграм?

Хотя, строго говоря, причина была. Одна-единственная, но очень весомая. Фокс, расстроенный тем, что его планы смешали с грязью какие-то «осознавшие», мог отправить свои отряды на «поверхность», чтобы урвать свою долю пирога. А при минимальной удаче – продемонстрировать своим избирателям выполнение предвыборных обещаний.

Пока эти мысли вихрем проносились в моей голове, боевики вышли на дистанцию ведения эффективного огня и, подобно катарам, засели по укрытиям. Ненадолго на улицу опустилась тишина. Из-за керамического куба, заполненного землей и служившего, видимо, клумбой, вдруг высунулся их командир и заорал:

– Руки в гору! Мы вас видим, гады!

И я сразу как-то поверил, что нападавшие были из подземников. Те немногие, с которыми мне довелось общаться на нижних уровнях, вели себя так же.

Альбигойцы никак на выкрик не отреагировали, чем заработали в моих глазах несколько очков. Только вжались в свои укрытия еще плотнее, готовясь открыть огонь на поражение, да еще Вим, приблизив голову к моему лицу, прошептал:

– Как начнется пальба, беги в сторону лифта. Код доступа – Соломон. Там жди. Если у нас отбиться не получится…

В этот момент подземники начали стрелять, и окончания фразы я не расслышал. Сами по себе игольники работают тихо, характерно пшикают, выпуская тонкие, похожие на иглы, снаряды. Однако когда по укрытию одновременно лупит тридцать подобных стволов, становится уже не до разговоров.

Вим откатился на свою позицию, дождался, пока стрельба немного не стихнет, после чего высунул над бордюром винтовку и не глядя выпустил два десятка игл одной длинной очередью. Попасть ни в кого не попал, но дал понять противнику, что легкой победы им тут не светит.

Аккуратно выглядывая из своего укрытия – какой-то абстракции, похожей на застывшую в металле каплю воды, я пытался не пропустить момент штурма. Но минута шла за минутой, а чернокожие отчего-то не спешили наступать. Просто сидели и поливали огнем наши позиции.

Катары, кстати, вели себя примерно так же. Не пытались растянуть сектор стрельбы, отступить или, наоборот, контратаковать, только сидели и огрызались длинными очередями. Зачастую даже не смотрели, куда стреляли.

Сперва я думал, что позиционную перестрелку с диким расходом боеприпасов «осознавшие» навязывают специально – ждут, пока у подземников закончатся патроны. У самих-то сектантов с зарядами все было более чем в порядке, только мне выдали десяток легких пластиковых барабанов, каждый из которых содержал две сотни бронебойных игл. А вот у негров с этим не могло быть так же хорошо, ведь именно у «осознавших» они и покупали оружие с боеприпасами. Но все оказалось куда прозаичнее. Глядя на действия своих союзников и противников, вскоре я пришел к выводу, что никто из них просто не умел воевать. Тренироваться тренировались, это было заметно, но только лишь обращению с оружием, а не поведению в бою.

По всем правилам городского боя, обрушив шквальный огонь на наши позиции, чернокожие должны были двинуться в атаку. Учитывая их численное превосходство, мы бы и головы не смогли поднять, не то что отстреливаться. Но подземники просто сидели и палили по укрытиям, словно надеясь, что рано или поздно иглы начнут пробивать металл или из чего тут все сделано.

Да и «осознавшие»… Ну кто, прости Господи, стреляет по врагу, не видя его, да еще задрав оружие над головой на вытянутых руках? Понятно, что отдачи, как у древнего огнестрела, у игольников нет, но чтобы попасть в кого-то, нужно его хотя бы видеть!

Сам я оружие держал готовым, но в ход его еще ни разу не пустил. Пару раз ловил в прицельном приспособлении высовывающихся подземников, но на спусковую скобу не давил. Не то чтобы мне было жалко этих идиотов, в конце концов, они первыми открыли огонь, скорее я понимал, что, выстрелив хоть раз, сразу же займу одну из сторон. А делать этого не хотелось категорически. Я шел с демонами сражаться, а не людей убивать.

Но и выхода, кроме как убрать препятствие с нашего пути, я не видел. Не выйдешь же к ним с белым флагом в руке и без оружия и не предложишь стать друзьями. Такого парламентера даже неумелые вояки, вроде подземников, уложат без проблем.

В общем, так пролетело минут пять. Со временем огонь с обеих сторон изрядно поредел, люди наконец поняли, что кончаться могут и казавшиеся бесконечными барабаны. Теперь чернокожие стреляли экономно, скупыми очередями, да и «осознавшие» больше огрызались, нежели пытались в кого-то попасть. Патовая ситуация.

– А где вторая группа? – спросил я у Вима, дождавшись, когда стрельба стихла настолько, что никого уже не беспокоила.

Тот только плечами пожал, указав и без того известное мне направление, где замыкающий видел потенциальных противников, и добавил:

– Где-то там.

Я только что глаза не закатил – вояки! Где-то там! Да они, может, уже к нашим позициям подползали, пока мы тут увлеченно друг по дружке стреляем. Если вторая группа в союзе с первой, то понятно, почему негры не идут в атаку.

Выговаривать за этот промах не стал, сам хорош – только сейчас об этом подумал. Вместо этого лег на землю и ящеркой заскользил от одного укрытия к другому, направляясь к «фонтану», позиции, которую занимал замыкающий. Дополз без происшествий, никто по мне даже не выстрелил. Тронул бойца за бедро, привлекая внимание.

– Вторую группу наблюдаешь? – спросил не поднимаясь.

– Не. Как стрелять начали, они за вон то здание ушли, больше не появлялись, – ответил тот, сжимая побелевшими пальцами цевье винтовки.

– А кто это был, не разглядел?

– Не. Далеко, метров пятьсот было. Просто фигуры с оружием.

– Ладно, продолжай пока наблюдать.

Значить это могло все что угодно: либо вторая группа не была союзниками первой и, услышав стрельбу, решила на всякий случай ретироваться, либо просто решила выждать, чтобы усыпить бдительность, и только потом напасть. Они даже могли банально испугаться и сейчас дрожать подальше отсюда, предоставив своим товарищам разбираться с «осознавшими».

Ясно, в общем, что ясности никакой. Я собрался было ползти обратно, когда рядом с моей ногой ударила игла. Прежде чем я успел даже дернуться – еще одна. За ней третья, четвертая, пятая…

Замерев с открытым ртом, я наблюдал, как в пяти сантиметрах от бедра возникает цепочка торчащих из пола игл, повторяя изгиб моей конечности. И понимал, что стрелок, пожелай он того, уже давно бы мог убить меня. Но не убивает, а лишь привлекает к себе внимание. Причем не из пустой похвальбы, смотри, мол, как я умею, а с весьма конкретной целью. Из находящихся сейчас на станции людей так мог действовать только один известный мне человек. Стеф.

Глянув на угол вхождения игл в покрытие, я мысленно прочертил прямую линию, которая уперлась в крышу приземистого здания, пристроенного к высотке, метрах в пятистах от меня. Какая-то харчевня или, как тут говорят, бистро, где можно купить еду на вынос или поесть за одним из высоких столиков.

На крыше скорее угадывалась, чем виднелась фигура человека. Я поднял руку и помахал: раз уж он садит на расстояние в полкилометра, значит, у него и винтовка хорошая, и, что важнее, прицельный комплекс имеется неплохой.

Ответного жеста – был он, не был – я не видел, но новые иглы рядом с моей ногой появляться перестали. А вскоре, минут через пять, я уже увидел Стефана.

Граничник двигался в направлении укрытия «осознавших» с таким небрежным видом, словно его совершенно не волновала ведущаяся здесь перестрелка. Но это была не бравада, а вполне прагматичный расчет. Человеческое зрение, особенно в минуты опасности, работает странным образом – замечает крадущегося противника, реагирует на любые резкие движения, но может проигнорировать человека, который беспечно шагает по тропке, всем своим видом показывая, что не представляет опасности ни для кого.

Метрах на семидесяти тыловой наблюдатель, рядом с которым я сидел, заметил стража. И тут же навел ствол игольника на его фигуру. Однако я к этому был готов. Положив руку на цевье, я опустил его оружие, добавив успокоительно:

– Свой это, не стреляй.

Последние метров пятьдесят Стеф, видя, что я контролирую ситуацию, преодолел короткими перебежками. Лишь в последний момент подземники его заметили, но выстрелить не успели, он уже нырнул за архитектурное излишество, за которым прятался и я.

– У меня очень много вопросов, – сообщил мне граничник, игнорируя изумленные лица катаров. Голос подопечного звучал так, будто мы с ним расстались меньше пяти минут назад и он продолжал разговор, который мы вели раньше.

– Прямо вот сейчас? – иронично уточнил я, выразительно обводя взглядом замерших сектантов, не замедливших, кстати, навести на граничника оружие.

– Место ничуть не хуже любого другого, – беззаботно отмахнулся он. – Опустим очевидное. Ты не в плену у этих людей, судя по оружию в руках. Значит, сумел их убедить в своей правоте. Пока не понимаю только одного – зачем тогда они приходили меня убить?

– Потому что идиоты, – усмехнулся я.

Он вскинул брови, а я коротко поведал ему о своих приключениях у «осознавших». Заодно парой фраз дал понять Виму, что к нам присоединился тот, кого они хотели похитить. «Осознавший» хмуро кивнул, но приказал своим людям прекратить целиться в стража и вернуться к наблюдению за противником.

– Гринь с гвардейцами Фокса за поворотом, – в свою очередь отчитался Стеф. – Вы, насколько я понимаю, по разломы пошли?

– Да, вон к тому зданию путь держим. Там и маги, и демонопоклонники, и сами демоны – все, как ты любишь, в общем, – я, оказывается, так обрадовался воссоединению со своим подопечным, что стал многословным. И не сразу понял, что тот сказал. – Стоп! Если Гринь с фоксовскими вояками там, то с кем мы тут друг в друга стреляем?

– Люди Манты, я думаю, – сообщил граничник без особой, впрочем, уверенности. Когда я выразительно глянул на него, колись, мол, он пояснил: – С момента, как твои осознавшие на корпов напали, тут все вразнос пошли. Решили, что раз уж демонов не существует, а магов выбили, то можно и пограбить территорию, на которую уже триста лет ходу нет. Мне Фокс показывал картинки с камер наблюдения…

– Но демоны существуют!

– Кто об этом знает? Вожди, вроде Фокса или Манты, – да, а простые люди? Те же сборщики и утилизаторы, которые ты сам видел как живут.

– Это не мусорщики, – кивнув в сторону засевшего в пятидесяти метрах от нас отряда. – Слишком хорошо вооружены.

– Значит, Манта.

– Сама? – уточнил я и тут же понял, насколько глупо это прозвучало.

– Ну, это вряд ли. Но посмотреть можно. Я займусь.

И прежде, чем я успел ответить, страж обогнул укрытие и встал в полный рост напротив позиций противника.

– Манта звать! – крикнул он на ужасном английском. – Снежок из Земля здесь! Говорить не враг!

И прежде чем ошалевшие от такой наглости негры начали стрелять, нырнул обратно в укрытие.

– Теперь надо ждать, – ухмыльнулся он. Глаза его блестели от возбуждения, как у каждого человека, сыгравшего со смертью в пятнашки и выигравшего.

– Стефан Дуров!.. – запоздало испугавшись за воспитанника, начал было я, но сообразив, как глупо и жалко будут звучать мои обвинения, сбавил тон. Закончил уже совершенно спокойно, поджав губу: – Пятьдесят «Отче наш», раз уж нам придется ждать.

Противники дали о себе знать, когда Стефан беззвучно повторял молитву всего лишь в двадцать четвертый раз. Тот же голос, который совсем недавно предлагал нам сдаться, прокричал:

– Эй, снежок! Манта спрашивает, где вы познакомились?

– В камере, из которой она грозила откачать воздух! – вместо подопечного ответил я. Побоялся, что корявый английский Стефа могут понять неправильно.

– Ага, точняк! – сообщил боевик. – Тогда сейчас боец передаст тебе коммуникатор. Манта готова с тобой поговорить. Скажи своим, чтоб не стреляли, а то мы вас всех тут положим!

– Мы не будем стрелять, давайте коммуникатор!

Вим, судя по его виду, моего решения не одобрял, но подчинился – Жерар вполне ясно дал ему понять, кто командует в поле. Правда, его указания больше касались столкновения с демонами, но к чему конкретизировать? На всякий случай я все же повторил для него команду не стрелять и вышел на открытое пространство улицы вместо Стефа. Я считал, что моя жизнь менее ценна, чем его.

Из-за толстого, одному человеку ствол не обхватить, стилизованного под дерево без листьев светильника вышел боевик с коммуникатором в одной руке и игольником в другой. Неуверенно косясь по сторонам, он двинулся в мою сторону. Я тоже двинулся вперед. На середине пути мы встретились, я забрал устройство связи и спокойно пошел назад.

– Держи, – сунул я прозрачную пластину в руки Стефу. – Говори со своей зазнобой.

Подопечный ухмыльнулся и активировал коммуникатор. Через несколько секунд на нем появилось миловидное личико негритянки с пугающими бельмами слепых глаз.

– Привет, мальчики! Куда же вы тогда убежали!





23


Демоны на станции оказались тем самым фактором, которого не хватало местным, чтобы прекратить заниматься ерундой и объединиться. До этого каждый из лидеров группировок, что нам встречались, считал только свое видение ситуации единственно верным, а стратегию просчитанной. Катары хотели изгнать демонов и уничтожить всех, кто им поклонялся, Фокс желал сохранить власть, Манта – захватить ее.

Даже нас взять. Не лебедь, рак и щука, но где-то близко. Гринь желал вернуться на Землю любым путем, пусть хоть все на станции сгорят. При этом человек-то он был неплохой, хоть и маг, просто его нервировал сам факт нахождения в железной банке посреди космоса. Стефан тоже никогда не усложнял, а поэтому традиционно выбрал стезю служения: есть демоны и есть люди, которых нужно от демонов спасти – чего еще нужно стражу? Ну, и я, основным мотивом которого было сберечь своего подопечного. Не любой ценой, конечно, но все же.

Что мы, что местные – никто и не думал о том, чтобы договориться друг с другом. Заключить союз – хотя бы временный – и вместе ударить по общему врагу. Плыли по течению, решая свои проблемы, про демонов вспоминая только как про страшилку, которую пока не видишь, реальной не считаешь. Появление же разломов показало, что есть только две стороны – люди и твари из преисподней.

Так думал я, так думал Стеф, начиная разговор с лидером оппозиции, я уверен, даже нехристь считал так же, потому что именно так и должен думать любой здравомыслящий человек. Но, как оказалось, не политик.

– Какие ты можешь дать гарантии? – уточнила Манта, когда Стеф на ужасном английском предложил объединить отряды катаров, боевиков Фокса и ее, чтобы единым кулаком ударить по последнему в этом секторе оплоту демонопоклонников. – За «осознавших» я, в общем-то, не переживаю, они показали себя надежными торговыми партнерами, но вот старому лису я не доверяю совершенно.

– Здесь нет Фокс, – ответил граничник. – Есть корпы, есть демоны. Играть в политику потом. Если жить потом.

– То есть ты предлагаешь просто передать свой отряд под твой контроль? – лидер оппозиции возмущенно всплеснула руками. – Без каких-либо гарантий? Ты милый, снежок, и нравишься мне, честно. Но ты глупый. Не знаю, как у вас на Земле, но здесь так дела не делаются. Мои люди просто не согласятся сражаться плечом к плечу с бойцами президента, понимаешь?

Я тронул подопечного за плечо, знаками прося дать мне поговорить с Мантой. Стеф и так-то не был большим умельцем складывать слова, так еще и языковой барьер мешал. К тому же он меньше меня общался с политиками и давил сейчас совсем не на то, что могло заинтересовать негритянку. Общий враг и спасение людей – понятия, прекрасно сработавшие бы среди обычных церерцев, но у тех, кто находился на вершине власти, они вызывали только раздраженное недоумение. К сожалению, даже перед угрозой полного уничтожения вкусившие право распоряжаться чужими судьбами будут искать выгоду – для себя. Поэтому и говорить с ними нужно на их языке. И язык этот – не английский.

Стеф молча передал мне пластину коммуникатора.

– Привет, – сказал я, глядя в слепые глаза женщины. – Меня зовут Оливер. Формально мы с тобой знакомы, даже говорили несколько раз, но ты меня не видела.

– А лицо знакомое… – протянула она, и я в очередной раз убедился, что видит Манта прекрасно. Может, она вовсе и не слепая была, а на глазах обычные линзы, придающие ей такой чудаковатый вид?

– Это клон Фокса, – не стал юлить я. – Он отдал его мне, когда мы отбили нападение корпов. В благодарность. До этого у меня не было тела, я сидел у Стефана в голове…

– Цифровая личность? – судя по всему, она про таких, как я, слышала. – На Земле сохранили эту технологию? Ты раньше говорил за него?

– Верно, – утвердительно ответил я на оба вопроса. – Но я бы предпочел поговорить о другом…

– Снежок уже сказал. Но я пока не вижу, зачем мне это делать, Оливер. Прости за прямоту, но если «осознавшие» это начали, то пусть они и заканчивают.

– Но ты послала на поверхность своих людей, так ведь?

– Почему бы девушке не получить немного бонусов от того, что устроили другие? Заварушка на поверхности добавит мне очков популярности, а то, что предлагаете вы, никаких бонусов не несет.

– Прямо сейчас – нет, – согласился я. – Но в перспективе…

После этого я со значением замолчал, предлагая ей самой додумать недосказанное.

– До перспективы еще дожить нужно.

– И это касается всех нас, верно? Слушай, я мог бы сказать тебе, что если вы все не объединитесь, то демоны тут довольно быстро наведут свои порядки, а прежние договоры пересмотрят. Причем вряд ли кому-то понравятся изменения. Мог бы, но не буду, тебя же этим не проймешь?

– Пока я только слышала про демонов, но не видела ни одного, – согласно кивнула она. – А я девушка прагматичная, верю только в то, что можно пощупать.

Я удержал себя от резкой реплики – очень хотелось сказать, что демонов можно пощупать, но обычно именно они делают это. Да так, что мало кому это нравится. Наоборот, я с понимающей улыбкой произнес:

– Поэтому я и не буду говорить банальности. Но скажу вот что: «осознавших» интересует только освобождение людей от демонов. Меня и моих друзей – возвращение домой. А кто-то ведь должен тут остаться и возглавить церерцев. Всех жителей станции, Манта, – и верхних, и нижних.

Читать ее лицо, искать отклик в пустых белых глазах было невероятно сложно. Если ее слепота не была врожденным дефектом, а маскировкой, то я понимал, какую цель она преследует. Попробуйте поговорить с человеком, когда невозможно понять, что он о тебе думает и как реагирует на твои слова. Но у меня было преимущество. Я умел видеть, какие эмоции скрывают лица людей – с десяток лет только и занимался, что наблюдал за ними. И вот сейчас отметил – чуть дернувшийся вверх уголок рта, едва заметно поднятые брови, – что последняя фраза пришлась ей по душе. Но вслух, естественно, она сказала совсем не то, о чем подумала:

– Проще сказать, чем сделать, Оливер. «Осознавшие» взяли только один из двадцати шести секторов станции и даже тут умудрились нарваться на корпу, с которой не смогли справиться. Я вижу, куда ты клонишь, но я не дура. Поднять рейтинги на войне с верхними и полностью очистить от них станцию – это две разные вещи. И, не появись демоны, я бы, может, и вписалась, но…

– Без нас у тебя бы не вышло.

– Да, я слышала, будто твой друг может закрыть демонам дорогу на Цереру. Простишь меня, если я выражу сомнения в этих его способностях? Это ведь только слова, ничего конкретного я пока не видела.

Я без труда подавил наползающую на лицо довольную улыбку – разговор шел именно туда, куда я его вел.

– Поэтому, Кларисса, я и предлагаю тебе проверить информацию. Твои люди станут твоими глазами – прости, кстати, если обидел. Мы войдем в здание «Нова Медикал», и ты сама увидишь, сколько правды в моих словах. А уж тогда мы и продолжим этот разговор.

«А в случае неудачи ты всего лишь потеряешь один небольшой отряд боевиков», – не произнес я, но она это, без сомнения, услышала.

Раздумывала она недолго. Уже через минуту она решительно тряхнула своими косами-змеями.

– Давай попробуем. Верни коммуникатор моим людям. Мне нужно с ними поговорить.

Когда я сделал это, Вим, до этого молчавший, но внимательно наш разговор слушавший, глянул на меня со странным выражением в глазах.

– Что?

– Ты не живой? – спросил он с какой-то не характерной для сурового воина робостью.

А, ну да. «Осознавшие» же ничего не знали о моей истинной природе, для бедолаги упоминание цифровой личности стало настоящим сюрпризом. Но не шоком, как я вижу.

– Это не простой вопрос, Вим. И ответ на него тоже не будет простым. Давай по-другому поставим вопрос – лично тебе это сильно важно?

Долгое время он не отвечал, я уж было решил, что наш диалог себя исчерпал, но тут он спросил шепотом.

– Умер ли ты в теле?

«Да чтоб тебя! – едва не выругался, услышав это. – И чего вас всех тянет в теологи?»

– Давно. На Земле. Вим, еще раз, лично для тебя это важно?

– А потом воскрес?

«Да твою же мать!»

– Мне не нравится, куда ведут твои вопросы, – осторожно проговорил я.

Следующая его фраза была ожидаемой.

– Как Иисус?

– Нет!

Но тут «осознавший» замахал руками, будто отгоняя от себя собственные слова. Заговорил торопливо, словно боясь, что я его прерву.

– Ты не думай, я не еретик какой! Я не к тому, что ты второе пришествие, в смысле, что ты Спаситель. Просто, ты же умер, да? А потом воскрес. Ты был на Небесах?

Путаное это объяснение убедило меня, что катар не думает возводить культа вокруг цифровой копии личности в теле клона-мулата. А ставит передо мной обычный для верующего человека вопрос: есть ли жизнь после смерти? Ведь каждый из нас желает не только верить, но и знать. Чтобы наверняка.

Он смотрел на меня с такой надеждой, я был уверен – скажи ему сейчас то, что он хочет услышать, и вернее пса мне в жизни не сыскать. Он сделает все, о чем я его попрошу, кинется на демонов с голыми руками, а умирать будет со счастливой улыбкой.

Но поступить так я не мог. Это уже не игры с политиком, которого нужно убедить в том, что выступить на нашей стороне ему выгодно. Это даже не вранье, а предательство. Причем предательство не Вима, обманутого из лучших побуждений, а самого себя. И неважно, что я был всего лишь копией человека.

Поэтому ответил я предельно честно:

– Не был, Вим. Может быть, тот, с кого копировали матрицу моей личности, слышал пение ангелов и видел сияние престола Господа. Я же появился из небытия, когда открыл глаза и подключился к базам данных, в которых была вся память оригинала.

Огонек надежды, горящий в глазах альбигойца, погас. Он молча кивнул и больше не приставал с вопросами. А через несколько минут к нашим позициям по-прежнему опасливо приблизился командир отряда Манты. Протянул мне коммуникатор, из которого, улыбаясь, глядела своими буркалами чернокожая женщина.

– Я согласна, Оливер, – произнесла она. – Мои люди получили приказы. Я увижу, говорили вы правду или нет. Свяжемся после того, как выгоните корпов из «Нова Медикал».

Я коротко поблагодарил ее за доверие, отключил связь и повернулся к Стефу.

– Ну, теперь дело за тобой, парень, – сказал я. – Людей Фокса убедить сможешь?

С этим, как выяснилось, проблем не возникло. Стефан пришел с бойцами, которых мы же и готовили для диверсий на верхних уровнях, и они ему верили. Даже с Фоксом связываться не пришлось, просто объяснить изменение плана.

В итоге переформирование трех отрядов в один заняло у нас со Стефом больше двух часов. И еще час на то, чтобы убедиться, что они не примутся друг дружку резать, стоит нам отойти. Конечно, эта сборная солянка не стала внезапно боевой единицей, способной эффективно выполнять приказы, но хоть стрелять друг в друга церерцы перестали – и то хлеб.

Пришлось, правда, рассредоточиться по улице теми же тремя группами, иначе бойцы бы просто не смогли действовать, больше мешая друг другу. По-прежнему держась друг от друга особнячком, мы наконец двинулись к занятому демонами зданию. В котором нас ждали не только демоны с колдунами, но и ответы на очень важные вопросы, один из которых звучал так: достаточно ли сильна вера моего воспитанника?

Зато шли теперь быстрее, уже не таясь. Благодаря дронам, которые предусмотрительный Стефан принес с собой, мы могли больше не тратить время на разведку, полностью отдав эту функцию мне. Четыре последних разведмодуля позволяли видеть, что находится впереди нас, позади и с флангов.

Вблизи здание казалось настоящей горой. Только его фасад занимал всю ширину квартала, а на сколько оно тянулось в глубину, оставалось лишь догадываться. Для того чтобы увидеть молнии на его вершине, нужно было запрокинуть голову назад.

Входы, а их было несколько, никто не охранял. Большие, некогда стеклянные, теперь же пустые дверные рамы были гостеприимно распахнуты настежь. Они будто приглашали войти, но одновременно предупреждали – кто-то уже пытался, и у него ничего не вышло.

Мертвых тел защитников или нападавших видно не было, как и крови. Видимо, «осознавшие» столкнулись с сопротивлением уже внутри, а войти смогли без проблем, только двери зачем-то расколотили.

Незаметно для себя я сделался головой объединенного отряда. Не то чтобы это было важно, но именно ко мне подходили, чтобы уточнить ту или иную вещь, и командир бойцов Манты по имени Буч, и начальник людей Фокса, уже известный мне Рама, который в свое время указал на «осознавших». Про Вима и говорить нечего – от старшего сына он получил прямое распоряжение выполнять мои приказы. Да и Стефан с Гринем против этого отчего-то не возражали.

Для меня это было несколько внове. Обычно я если и распоряжался, то делал это через Стефа, оставаясь для всех невидимым и неслышимым. А тут вдруг столько внимания.

– Входим через центральные двери? – уточнил Вим, на миг опередив тот же вопрос от Рамы.

Стеф только вопросительно поднял бровь, мол, как скажешь, так и будем действовать. Нехристь же в обсуждении штурма участия решил не принимать – уселся в отдалении и, похоже, занялся чем-то вроде медитации. Силы, что ли, копил?

– Корпы, как следует из последнего доклада «осознавших», засели на верхних этажах, – ответил я. – Попасть туда можно только через холл, от которого идут лифты и лестницы. О скрытом продвижении речь не идет, так что действуем открыто.

– То есть центральный вход, – резюмировал Стеф.

Я еще раз прокрутил перед внутренним взором план-схему здания, полученную от старшего сына, и кивнул. Других вариантов я не видел, небоскреб следовало освободить от демонов и их почитателей этаж за этажом.

– Первой входит группа с легким оружием и прибором, – решил я еще раз повторить приказы.

Кивнул на коробку, которую тащил Вим, – собранную на коленке аппаратуру для обнаружения разломов. Испытывать ее придется в боевых условиях. Я надеялся, что собрал все правильно, схему-то я помнил, но некоторых компонентов на станции не обнаружилось, и мне пришлось импровизировать, используя их аналоги.

– Занимаете позиции, включаете прибор, – продолжил я, когда командир «осознавших» кивнул. – Буч, твои люди отсекают правое крыло, Рама, твои – левое.

Перед ними тоже пришлось раскрыть правду о себе. Иначе нельзя было объяснить, откуда мне известно, что в настоящий момент в холле никого нет, а ближайший отряд корпов находится на третьем этаже.

Командиры кивнули и разбежались по своим отрядам. Стеф молча сжал мне предплечье и отправился «будить» нехристя. У них имелась своя миссия. Если бойцы Манты и Фокса, равно как и катары, должны были связать корпов боем, то мне с друзьями предстояло сражаться с демонами.

В холле нас никто не встретил. Я полагал, что корпы специально не занимали первые этажи, чтобы нападающие успели войти и на короткое время почувствовать себя в безопасности. Не будь нас троих с церерцами, так бы и вышло.

Едва мы успели занять позиции и активировать прибор, как он выдал писк и продемонстрировал на присоединенном к нему экране коммуникатора сразу шесть точек вокруг наших позиций – пока невидимые, но уже создающиеся разломы. Порталам низших демонов, к нашему счастью, требовалось некоторое время, чтобы проявиться в реальности.

– Внимание! – крикнул я, указывая на предполагаемые места появления разломов.

Бойцы тут же перегруппировались, стараясь держаться от указанных мест подальше. Стефан же, напротив, двинулся прямиком к одному из них. Как и я к своему. Гринь, наоборот, спрятался.

Через несколько секунд воздух передо мной загустел и стал превращаться в «орхидею». Энергия, которая в нашем мире становится материей, неторопливо принимала форму шести отростков: нижняя губа-сходни, два лепестка, три чашелистика бледно-розового цвета и зияющий разлом пространства.

Работая со своим порталом, я не забывал посматривать на Стефана. Но страж не нуждался в моем догляде. Спокойно дождавшись, пока иномирная плоть затвердеет, он одними губами прочел молитву, развел руки в стороны, а затем свел их вместе.

Хлопок этот повторил и я. Выглядели наши действия, может, и не слишком зрелищно, но зато приводили к нужному результату. Лепестки стали сминаться и сохнуть, а тьма, клубящаяся в зеве, тускнеть.

– Правее еще один! – подсказал я, видя, что первая пара разломов уже не раскроется.

И сам шагнул к следующему, уже почти сформированному.





24


Первые Псы даже не успели выйти из разломов. Остались на той стороне или были разорваны взбунтовавшейся энергией перехода – этого уже никто не узнает. Три из шести порталов схлопнулись, так и не выпустив тех, кто должен был сокрушить очередных дерзких, осмелившихся напасть на «Нова Медикал». И закрыли их обычные люди, пришедшие вместе с нижними, но не являвшиеся ими. Двое: молодой и невысокий белый, похожий на хищного зверька из голофильмов (кажется, их называли мангустами), и совсем юный полукровка с глазами навыкате.

Удивительно? Еще бы! Два обычных человека смогли справиться с тем, что под силу лишь Господам. При том что другие нижние в этом совершенно не участвовали. Просто сидели, спрятавшись кто за расставленной в холле мебелью, кто за стойкой ресепшена, и тыкали стволами в открывающиеся разломы. Но не стреляли – знали, что вреда порталам они не нанесут.

Оператор дежурной смены службы безопасности «Нова Медикал» Джонатан Вайтривер приглушил звук комма, игравшего электроджаз, и укрупнил изображение с одной из камер на висящем перед ним голоэкране. Убедился, что значок записи мигает в верхнем левом углу, и удовлетворенно кивнул. Чтобы там сейчас внизу ни происходило, он свое дело сделал, и сделал хорошо. Система работает, камеры транслируют изображение, запись идет, а со странными людьми, которые умеют схлопывать порталы, пусть разбирается старший смены – это уже его сфера ответственности. Наверняка уже прямо сейчас он получил сигнал от системы.

Жалко, конечно, Псов. Техник никому об этом не говорил, но он считал их очень красивыми животными. Высокие в холке, некоторые достигали в высоту плеча мужчины, с узкими мордами, пасть на которых могла распахиваться в четыре стороны, и с десятком разновеликих глаз на лбу, каждый из которых умел смотреть в своем направлении. Они не походили ни на что ранее им виденное и этой своей нереальной чуждостью завораживали. А ведь Псы были не из самых совершенных творений Господ, скорее, их считали расходным материалом в этой войне. Насколько же прекраснее тогда те, кто стоит выше рангом?

Джонатан мечтал встретить князя или Владыку. Теперь, говорят, это станет настолько же возможным, как увидеть в своей кофейне соседа. Раньше большинство верхних не верило, что Господа когда-нибудь вернутся, да и сам оператор тоже, если честно. Считалось, что, создав мир станции, они ушли и лишь изредка появляются среди людей, наблюдая, как те распоряжаются наследием.

Но вот пришла беда, с нижних уровней явились чужаки, желающие разрушить древнюю корпоративную культуру, а всех служащих сделать своими рабами. И Господа тут же оказались тут как тут, словно бы и не уходили никуда. Не бросили избранный ими народ.

– Все равно этим дикарям хватит Псов и из трех разломов! – резюмировал дежурный, делая большой глоток остывшего кофе и жадно вглядываясь в экран.

Ожидая кровопролития, которое должно было начаться вот-вот, он вдруг подумал, что надо потом не забыть снять копию с доклада и сбросить ее на ком Инессе Гольденберг, служившей секретаршей в департаменте маркетинга. От подобного зрелища – кровь и первобытная жестокость призванных тварей – она заводилась невероятно, превращаясь в одержимую страстью самку. Джонатан даже успел представить, как она рвет с него одежду, когда что-то привлекло его внимание на экране. Что-то, чего там сейчас не должно быть.

Три разлома успели раскрыться гигантскими цветками, и из тьмы меж их лепестков в холл хлынули Псы. Серая волна, ощетинившаяся клыками и когтями, набросилась на людей, но не прошла сквозь них, а словно бы уперлась в невидимую преграду, отхлынув от которой оставила на полу пять изломанных тел, сочащихся черно-зеленой кровью.

Кружка с кофе упала к ногам оператора, заливая пол черным напитком. Но он даже не глянул на нее – во все глаза он наблюдал, как непобедимые Псы терпят поражение. Смотрел и не верил в происходящее…

Дикари стреляли – Джонатан это видел. И попадали. Но основной урон нанесли не они, а те двое, что закрыли до этого три портала. Причем больше всего Псов убил тот молодой белый, похожий на хищника. Второй, который метис, почти не сражался, но, кажется, именно он удержал и отбросил волну Псов.

– Как, во имя Астерота, такое может быть… – пробормотал ошеломленный оператор. – Он же обычный человек!

В понимании дежурного подобной силой могли обладать только сами Господа, а также посвященные им члены правления корпораций. Директор по маркетингу, к примеру, мог бы сжечь всех находящихся в холле – и людей, и призванных тварей. Другое дело, что за такие возможности требовалось платить жизненной силой многих.

Эти же двое не проявляли никаких сверхъестественных сил. Не метали молнии, не обрушивали проклятья, не создавали из воздуха мерцающие защитные заклинания. Просто дрались, как дерутся обычные неодаренные люди, но при этом – необычайно эффективно.

На экране перед оператором разворачивалась картина настоящего побоища. Только жертвами в нем были не люди, а Псы. Двое воинов, действуя слаженно, словно были одним организмом в двух телах, сражались с таким упоением, что любой человек, даже такой ничего не понимающий в битвах, как Джонатан, понял бы – Псам конец.

Двигались они невероятно быстро, успевая уворачиваться от ударов когтистых лап и щелкающих впустую челюстей, одновременно нанося стремительные и всегда точные удары.

Тех животных, что выпадали из общей свалки, устроенной этими двумя, добивали нижние, так и не покинувшие своих укрытий. В эпицентр схватки они предусмотрительно не стреляли – то ли боясь задеть своих, то ли пребывая в уверенности, что помощь тем не требуется.

И техник уже верил в последнее. На его глазах худощавый воин изогнулся, почти касаясь затылком пола, пропуская над головой взмах лапы Пса. Падая на спину, он подцепил зверя ногой, подбрасывая его вверх, а миг спустя, уже вскочив на ноги, воткнул тому в незащищенное брюхо нож. Обычный нож, во имя Астерота! Он убил Пса обычным куском заточенного железа!

Его напарник двигался не так стремительно, но животных Господ убивал с неменьшей эффективностью. В отличие от белого, метис пользовался не холодным оружием, а короткоствольной винтовкой, заряды которой выпускал очень экономно, но всегда точно. Снаряды, попадая в тела Псов, в отличие таких же, которыми стреляли нижние, вдруг возгорались, заставляя животных падать на пол и корчиться от боли.

Оператор увидел, как на метиса напрыгнули сразу три Пса. С трех разных направлений, он просто не мог увидеть их всех. Тем не менее от первого он уклонился, чуть присев, второго ткнул стволом винтовки прямо в распахнутую пасть, а третьего ударил ногой по глазам, заставив верещать и бессмысленно метаться. При этом полукровка еще и выкрикнул что-то, явно давая знак своему напарнику, и тот незамедлительно отреагировал, повернувшись к опасности.

Замелькали два коротких клинка в руках «мангуста», очередной Пес лишился кончиков лап и нижней челюсти, а мангуст уже отступил в сторону, давая своему товарищу закончить работу. Метис будто сигнала ждал: добил и своих подранков, и раненного напарником зверя.

Не сразу, но Джонатан заметил, что оба воина постоянно что-то говорили. Призывали своих богов или, может быть, пели? Он встречал в развлекательных голофильмах упоминания, что дикарские воины прошлого часто использовали боевые песнопения. Вроде как ритуальное пение давало воинам силу и приглушало боль. Но звука камеры не давали, так что оставалось только догадываться, что именно делают пришедшие с нижними воины.

Но куда важнее, как ему казалось, было не то, что они пели, а то, какой эффект это оказывало на Псов. Приближаясь к людям, боевые твари словно бы замедлялись, утрачивали совершенную стремительность своих движение, отчего и становились легкой добычей для этих двоих.

В таком положении – открыв рот и вытаращив глаза – Джонатан пробыл недолго. Чуть больше минуты, самое большое – две, но этого времени пришельцам хватило, чтобы почти полностью уничтожить около тридцати Псов. Оператор пришел в себя от резкого звука, который вдруг издал его коммуникатор. Глянув на его экран, он увидел яростно мигающий значок системной ошибки.

– Во имя Астерота! Сейчас? – не поверил он, активируя консоль администратора.

Система наблюдения «Нова Медикал», как, впрочем, и в других корпорациях, была довольно старой, но благодаря бесконечному запасу запасных частей все еще служила верой и правдой. Не безотказно. Порой, а на самом деле довольно часто, программные комплексы различных узлов начинали конфликтовать друг с другом. То один «не видел» другой, то принимал его за вирус и бросал все свои силы на его нейтрализацию – в ущерб основной функции, естественно.

На это была управа. Если действовать быстро и не дать «войне программ» зайти слишком далеко, то проблему можно было решить простым откатом обновлений. Технику уже приходилось делать это сотни раз, если не тысячи. В конце концов, оператор находился за пультом именно для этого, а вовсе не для наблюдения за происходящим на экране – с этим автоматизированная система безопасности справлялась самостоятельно.

Она умела фильтровать уровень угроз и, в зависимости от степени опасности, ставила в известность тех сотрудников службы безопасности, которые, по ее мнению, имели достаточную компетенцию для решения проблемы. А оператор просто присматривал за оборудованием. Например, до выдачи коммуникатором сообщения об ошибке Джонатан был уверен, что старший смены уже давно в курсе ситуации и прямо сейчас отчитывается руководству.

Он вызвал консоль, отстучал в открывшемся окне цепочку команд, запустил откат обновления тех программных комплексов, на которые указала система. И только проделав все это, вошел в логи, чтобы взглянуть на возможные повреждения, причиненные сбоем с последующим за ним откатом. Где и обнаружил, что запись боя чужаков с Псами отсутствует. То есть изображение исправно транслировалось на голоэкран – там пришельцы как раз расправлялись с последним боевым животным, но кроме Джонатана этого никто увидеть не мог.

– Вот чем хороши инструкции! – пробормотал оператор, лихорадочно набирая код непосредственного начальника.

Разработанные главой службы безопасности регламенты предусматривали любой сценарий. Даже такой бредовый, когда на башню нападают чужаки, а система контроля сбоит и уходит в откат.

– Вайтривер! – представился он, когда увидел, как на экране появилось лицо одного из членов правления корпорации. – Пост наблюдения за холлом, сэр!

Ему уже доводилось выходить на высшее руководство корпорации, минуя непосредственного начальника. Пара нештатных ситуаций во время корпоративных войн в прошлом году, когда система безопасности вот так же сбойнула во время его смены. Поэтому он не испытывал обычной для низших специалистов робости при обращении к наделенному даром жрецу.

– И что там, Вайтривер? – лениво отозвался начальник.

Выглядел он так же, как звучал его голос – расслабленно. На заднем плане Джонатан заметил еще двух человек – директора по маркетингу и главу «Нова Медикал». Верхушка корпорации сидела за круглым столом и, судя по хрустальным бокалам с янтарной жидкостью, выпивала. Похоже, дежурный попал прямо на совещание. Причем наверняка посвященное нападению нижних.

– Нападение!

Глава службы безопасности был профессионалом. Он не стал задавать больше никаких вопросов – сам понял, что система сбойнула и потому он получает уведомление не от нее, а от оператора. Не стал и ругать подчиненного. Только уточнил, по-прежнему с некоторой ленцой.

– Опять нижние?

Башня уже пережила два нападения за последние несколько часов, но благодаря появлению Господ и их боевых зверей успешно отразила оба. Поэтому глава службы безопасности мог позволить себе определенную расслабленность.

– Да, сэр! Но с ними еще два чужака. Когда они вошли, в холле возникло шесть разломов…

Лицо начальника сложилось в довольную улыбку, как бы говорящую, что с этого момента о проблеме можно было забыть. Но она очень быстро исчезла, стоило Джонатану продолжить.

– Два чужака закрыли три из шести разломов, сэр, а потом перебили вышедших из порталов Псов. Всех, сэр. Вдвоем.

Изображение дернулось, лицо главы службы безопасности исчезло с экрана, а вместо него появилось другое, совсем незнакомое. Судя по прическе и костюму, верхняя часть которого попала в камеру, это был менеджер среднего звена, невесть как попавший на совещание руководства. Но взглянув ему в глаза, Джонатан понял, что видит одного из Господ в теле человека.

До этого он еще никогда не видел высших. Священные тексты говорили, что они могут появляться как в обличии чудовищ, так и выглядя подобно людям. Говорилось там также и о том, что в некоторых, особенно истово верующих адептов, Господа могут и вселяться. Джонатан смотрел в черные, лишенные белков и радужки глаза Господина и остро завидовал тому безликому менеджеру, чье тело высшее существо выбрало.

Он настолько увлекся его откровенным разглядыванием, что едва не пропустил момент, когда тот заговорил. Лишенное выражения лицо приблизилось к камере, тонкие губы вытолкнули лишь два слова:

– Опиши чужаков.

Столько в голосе Господина было власти, что оператор едва удержался от того, чтобы не пасть ниц. Но намертво вбитые в сознание инструкции в очередной раз спасли.

– Один белый, – начал он перечислять приметы. – Рост средний, худощавый, волосы светлые с рыжиной. Около тридцати лет. Второй полукровка, молодой, не старше двадцати лет. Волосы черные, глаза навыкате. Вооружены…

– Достаточно, – оборвал его Господин. Отвернулся от оператора и произнес, обращаясь к кому-то за своей спиной: – Майлз, это те, о которых я говорил. Объявляйте общую тревогу и сами бегом вниз.

Прежде чем связь оборвалась, Джонатан, не ожидая от себя такой храбрости, вновь привлек внимание.

– Кажется, сэр, они поют. Я не слышал, что именно, но их пение замедляло Псов.

Полные космической тьмы глаза вновь повернулись к оператору. Бесконечно долгое мгновение они всматривались в самую суть человека, после чего Господин кивнул и, вновь отвернувшись, принялся отдавать приказы. Некоторое время Джонатан слышал, как Господин – кто это был, князь или Владыка? – отдает распоряжения руководству корпорации, будто те были рядовыми клерками низшего звена. Это пугало и восхищало его одновременно.

– Теперь вам конец, проклятые дикари! – прошептал он, вновь возвращая все внимание изображению на экране системы наблюдения. – Теперь вами займутся посвященные Астероту! Молитесь, если вам есть кому молиться! Пойте свои песни, они не спасут вас!

Пока он общался с начальством, положение дел в холле изменилось. Нижние полностью захватили все входы и выходы из него, заблокировали лифты, а ужасная пара воинов, расправившаяся с Псами, бродила меж ними и раздавала указания.

Некоторое время Джонатан продолжал наблюдать за ними, ожидая, что с минуты на минуту в холл явятся в силе и славе верховные маги корпорации и уничтожат дерзких пришельцев парой взмахов рук. Но время шло, и ничего не происходило. Лишь бойцы нижних стаскивали порубленные тела Псов в сторону, чтобы они не мешали ходить.

В этот момент мулат поднял свои жабьи глаза и посмотрел прямо на Джонатана. В упор, словно знал, что тот прячется за камерой наблюдения. Когда он поднял свою винтовку и направил ее на оператора, бедняга даже сделал попытку закрыться руками. Но выстрел лишь уничтожил камеру.





25


Это были, пожалуй, самые слабые низшие демоны из всех, что мне когда-либо встречались. Даже их разломы, орхидеи нежно-розовых оттенков, говорили о том, что все шесть стай, напавших на нас, годны лишь на то, чтобы пугать общинников. Они что, едва вылупились, что ли, ну или откуда они там берутся? Не были бы наши союзники так напуганы первым своим столкновением с тварями из ада, справились бы с ними и без нас. Не палили бы, как безумные, во все стороны – от порталов ни один демон не отошел бы.

Для нас же со Стефом это была легкая разминка. На Земле чаще приходилось сражаться с тварями из желтого, оранжевого или даже красного спектра. Откройся разломы этих цветов на станции, да еще в таком количестве, как сегодня, еще неизвестно, кто бы сейчас праздновал победу. А розовые – пф-ф!

– Руку перемотай, старик! – весело бросил приблизившийся страж. – Совсем навыки потерял за девять лет безделья!

Я беззлобно буркнул, мол, делом займись, а не старших поучай, что им делать, и глянул на руку. Тут же усмехнулся, вспомнив совершенно несвойственную мне браваду. Тронул задетое когтем Гончей предплечье и скривился от стрельнувшей боли – отвык я уже от этого, оказывается. Так уж и «пф-ф!», Оливер? Это для Стефа разминка была, он, пожалуй, даже вспотеть не успел, а твари уже закончились. А для тебя?

А что для меня? Все ожидаемо, в самом-то деле. Тело не подготовлено, на одних лишь техниках и боевых молитвах продержалось. Дроны еще помогли, особенно в тот раз, когда сразу три гончие на меня бросились. А когда пришлось изгибаться, пропуская рывок демона в голову? Думал, связки в плечевом суставе себе порву! Да и шея до сих пор болит, потянул мышцы, вероятно.

Вновь усмехнувшись – надо же, телу и двадцати пяти нет, а привычка по-стариковски ныть и болячки считать осталась, – я быстро перебинтовал предплечье и занялся дронами. Точнее, тем, что они обнаружили, едва мы вошли в помещение. А именно – камерами. Тогда деактивировать их не стал, рассудил так: пусть демонопоклонники своими глазами увидят, кто к ним в гости заглянул, глядишь, и упадет немного моральный дух.

Правда, я ожидал, что первыми нас встретят корпы. Не маги, но хотя бы их «служба безопасности» – так они вроде себя кличут? Мы бы большую часть перебили, а некоторых отпустили бы восвояси, чтобы они про нас ужасов побольше рассказали. Но вышло, как вышло: противник сразу, как говорят общинники на Земле, с козырей зашел. Ну и ладно, так, может, и лучше будет. Посмотрят люди на записи, как двое человек три десятка гончих в капусту рубят – посговорчивее станут.

Но сейчас камеры нам будут больше вредить, чем помогать. И я занялся их систематическим уничтожением. По выстрелу в крошечный объектив каждой, и через пару минут холл был абсолютно чист от наблюдения.

– Что дальше? – спросил Гринь, заходя в помещение.

Согласно моему плану, нехристь в первом столкновении не участвовал. Незачем корпам и их хозяевам знать о наличии у нас секретного оружия под названием «магия». Вот как покажем, так и узнают, но не раньше. Гринь этому решению не обрадовался, но послушно отсиделся в стороне, пока мы рубили демонов. И теперь вот, получив от меня знак, что можно выходить, полез с вопросами.

А что дальше? Освящаем этаж и поднимаемся на следующий. Пешочком, естественно, а лифты обесточить, при невозможности – уничтожить. Нам ни к чему, чтобы враг имел возможность в спину ударить. Так что вперед и вверх. Шаг за шагом. Такой план. День обещает быть долгим.

Так я нехристю и сказал. Он скривился, попытался вновь затянуть волынку на тему «давай рванем вперед, убьем магов, а остальные сами разбегутся», но я его оборвал:

– Решили же, Гринь. Чего сейчас метаться?

– Так долго же! И потом, пока мы будем этаж за этажом чистить, сюда все демоны со станции слетятся! Для них же эти перемычки, которые «осознавшие» опустили, не преграда.

– Очень на это надеюсь, – отозвался я с уверенностью, которую не вполне ощущал. – Тогда не придется за ними потом гоняться, это выйдет на порядок дольше, чем зачистить одно здание.

– Фанатик ты, Оли! – в сердцах тот даже на пол сплюнул. – Почище даже этих!

Уходя, он кивнул на группу, державшуюся особнячком, – «осознавших». Те, выставив наблюдателя, уселись в кружок и молились.

Фанатик! Даже обидно немного! У нехристя что в его систему координат не вписывается, так сразу под ярлык попадает. В Бога верует и на Него надеется – фанатик! Молится невидимым силам – фанатик! А сам, например, до боя в медитации сидел – это что же, не разновидность молитвы? А, пусть его!

Я бросил взгляд на Стефа, тот как раз беседовал с подземниками – поднимал их боевой дух. Молодец, догадался, я вот, например, только сейчас сообразил, что людям, впервые столкнувшимся с демонами, требуется об этом поговорить, да хотя бы услышать пару фраз о том, что они молодцы и не дрогнули!

Кстати, а ведь после первого столкновения с силами ада люди Манты и Фокса смешались, плюнув на политические разногласия перед лицом настоящего врага. Стоят, от немудрящих шуток стража хохочут, поди отличи, кто из какого лагеря был. А вот катары по-прежнему держались особнячком. Надо это исправлять.

Времени у нас, конечно, в обрез было, но пару минут для такого всегда можно выкроить. А там уже и Стеф на сцену выйдет. Пусть пока настроится парень, вижу же, боится неудачи.

– Я присоединюсь? – спросил у Вима, приблизившись.

Тот без слов указал на место рядом с собой. Я сел на колени, посмотрел вокруг и понял, что «осознавшие» смотрят на меня выжидательно. Чего это, интересно? А, я же не из их паствы, любопытно им, как люди на Земле молятся. И хотя шоу из обращения к Господу я устраивать не собирался, подумав, решил прочесть «Отче наш» вслух, а не одними губами, как обычно. Опустил голову, прикрыл глаза и обратился к Нему так, словно не сидел в холле небоскреба, занятого демонами и их адептами.

Молитва для меня уже давно была действием механическим. Не то чтобы слова утратили значение… Просто их нужно было произносить, так как они были частью личности Оливера Тревора, давно умершего стража, а значит, и для меня обязательными. Культурный слой, так сказать. Но сегодня, произнося молитву, я вдруг почувствовал что-то. Не отклик, но ощущение, что слова мои услышаны и по меньшей мере приняты к сведению.

Сказать, что это меня шокировало, – ничего не сказать. Так не должно было быть… наверное. Я только копия человека, а не сам человек! Не творение Божье, которое может говорить со своим Создателем, как сын с отцом.

Секунд десять где-то я переваривал это новое для себя ощущение. После чего открыл глаза и с удивлением обнаружил, что катары смотрят на меня с каким-то не очень понятным выражением.

– Что? – уточнил я осторожно.

– Прочти еще раз, – произнес Вим от лица всех «осознавших». – Пожалуйста.

Я еще раз прочел основную молитву христианина на все случаи жизни и только после этого спросил:

– Вы что же, «Отче наш» никогда не слышали?

– Слышали, конечно, брат Оливер, – Вим впервые при обращении ко мне использовал это слово. – Но не слышали, чтобы молились так.

– Как «так»?

– Правильно, – смутился старший в отряде катар, а остальные согласно закивали.

Я удержал на лице внимательное выражение, хотя больше всего хотелось рассмеяться. Причем не вполне понятно было, над кем смеяться: над сектантами, услышавшими «правильную» молитву, или над самим собой, который и сам эту правильность чувствовал. Ох, Оли-Оли, по краю ведь ходишь…

– Ты каждое словно произносишь так, будто знаешь, что оно – правда, – попытался объяснить сидящий рядом с Вимом боевик помоложе.

Приятное лицо, открытый взгляд, но это их клеймо на лбу! Сказано – сотворен человек по образу и подобию Божию, но я очень сильно сомневаюсь, что Творец всего сущего щеголяет такими вот украшениями на челе.

– Не так объясняешь, – Вим взмахом руки попросил товарища замолчать. – Ты, брат, когда произносишь «Отче», я слышу, что говоришь именно с отцом. С Богом, Творцом, но в первую очередь – отцом.

Я придавил вспыхнувшие эмоции, главной из которых была смущение. За несколько секунд проанализировал то, что говорил: частоту, тембр голоса, свои интонации и скрывающиеся в них эмоции. С некоторым недоумением я был вынужден признать правоту альбигойца.

Это даже пугало. Немного, но пугало. Я что же, и вправду себя человеком начал считать? Нет, когда другие такую ошибку совершают, это простительно, но я-то знал правду!

Но еще больше пугало не это, а реакция какой-то части меня на этот машинный анализ. Я словно слышал себя со стороны и снисходительно усмехался. Расщепление личности на основу и надстройку? Одна знает, что является лишь записью, а вторая хочет считать себя оригиналом. Похоже, ваш наставитель сломался…

Дотянуть бы до Земли, там уже не так страшно Стефа одного оставить.

Отогнав мысли, как стайку птиц, я поднялся, легонько хлопнул Вима по плечу и выдал одну из тех многозначительных улыбок пастыря, которую можно понять как угодно: одобрение, понимание, поддержка. Такими умели пользоваться наши иерархи, вот и я взял на вооружение.

Вим в ответ просветлел, будто я ему только что открыл истину, и невесть чему кивнул.

– А теперь за дело, братья. Все знают, что делать, – произнес я и направился к Стефу.

Тот как раз закончил шутить с подземниками и двинулся мне навстречу.

– Готов? – спросил у него.

Страж в ответ уверенно качнул головой, но стоило нам отойти в сторону, где его никто не мог услышать, выдал:

– Ох, Оли…

Я мгновенно понял, что он хотел сказать. И тут же переключил себя из режима доброго пастыря в требовательного наставника.

– Стоп! – холодным, но яростным шепотом прервал я его. – Лучше бы тебе закрыть рот и не говорить ту глупость, которую ты собрался сморозить!

Тот от неожиданности даже отступил от меня на полшага. М-да, когда голос в его голове звучал, это одно, а когда мулат с выпученными глазами на него шипит, да еще так, будто имеет на это право, – совсем другое.

– Ты не уверен, что у тебя получится, – произнес я по-прежнему холодно, но все же спокойнее. – Ты делал это уже дважды, но до сих пор не можешь это контролировать. Каждый раз ты стараешься, но как выходит, когда получается – ты не знаешь. И я знаю почему.

– Да неужто? – Страж немного пришел в себя от резкой моей отповеди и вернул самообладание, а вместе с ним и свойственную ему насмешливость.

– Все просто, воспитанник, – тебе мешает гордыня.

– Гордыня?.. Слушай, Оли, это-то здесь при чем?

Я читал его лицо и видел каждую его мысль – зря, что ли, мы с ним так долго были одним целым? Знал, что он скажет, еще до того, как он сам это осознает. И бил на опережение. Жестоко, но сейчас нам всем был нужен воин Христов, а не молодой мужчина, впавший вдруг в неуверенность.

Вот сейчас, например, нужно сменить тон с наставительного на дружеский.

– Да при всем! Это единственное, что мешает тебе, как ты не понимаешь, Стеф? Ты прекрасный воин, не знавший ранее ни страха, ни сомнений в вере. Но вот тебе достался Дар, и ты тут же начал сомневаться. Достоин ли я? Почему мне, а не более подготовленному человеку Господь дал такую силу? Почему не ревнителю? Так ведь?

– Так, – воспитанник чуть опустил голову, глядя на меня исподлобья.

– Ты же не думаешь, что первый впал в сомнения? Люди посильнее тебя страдали недугом этим, но справились. И ты справишься. Все ведь просто: ты пытаешься применить Дар, но не уверен, что имеешь на него право. И оттого у тебя ничего не выходит. Ошибка в целеуказании.

– Так ошибка или гордыня? – попытался пошутить Стеф.

– Гордыня, естественно. Ты думаешь о себе – значит, она. Вспомни, каждый раз, когда у тебя получалось использовать Дар, ты переставал думать, получится ли у тебя. И получалось!

– Вопрос веры…

– Да, но с небольшим уточнением. Ты пытаешься верить в себя, а ты тут вообще ни при чем. Ты не награжден или избран, ты лишь точка фокуса. Канал, через который сила проявляется. Отринь эти свои «могу» или «не могу»! Задай один вопрос: Господу такое возможно?

– Оли…

– Да или нет, Стефан Дуров?

– Ты же знаешь, что да!

– Нет, Стеф, не так. Ты – знаешь?

Подопечный прикрыл глаза, после чего сделал такое лицо, по которому даже я не мог определить, ругается он сейчас или молится.

– Вспомни деяния апостолов, отмеченные в Писании. Никто из них, изгоняя бесов или воскрешая мертвых, не проводил ритуалов, не сидел на коленях по восемь часов, чтобы добиться результата. Апостолы не приглашали хор, не разбрызгивали святую воду и не читали одобренные Ассамблеей тексты на греческом или латыни. Они говорили бесам: «Выйди», а больным – «поднимись». И этого было достаточно!

Тут, кажется, я немного громче, чем собирался, крикнул. Заметил, что наши союзники обернулись на мой голос, и мысленно дал себе затрещину. Осторожнее надо, незачем еще и их пугать.

Но, главное, Стеф ожил. Лицо его разгладилось, взгляд сделался таким, каким я его знал: спокойным, чуть ироничным и самую капельку хитрым.

– Иди уже… проповедник. Займись периметром.

Он легонько толкнул меня в плечо, и я впервые, наверное, с начала это безумного приключения поверил, что оно может закончиться успешно.

Шагая к «осознавшим», которым было поручено разобраться с лифтами, я еще некоторое время продолжал наблюдать за воспитанником. Смотрел, как он садится у стены, как его губы шепчут чин изгнания, и думал о том, что советовать всегда легко. Вот с реализацией советов не все так гладко.

– Как с лифтами? – спросил я у Вима, когда приблизился.

– Заблокировали двери, но узел энергоснабжения не обнаружили, – доложил катар. – Может, взорвать?

– Может, и взорвать. Но пока давай погодим, Вим. Если они вверх или вниз пойдут, мы хотя бы знать будем, какой путь избрали корпы.

– Не нравится мне это затишье.

И тут я с катаром был согласен. По всем правилам, после столкновения в холле, точнее, после резни, что мы устроили демонам, сюда должны ломиться толпы либо демонов, либо корпов. А я вот наблюдаю через камеры дронов за лестничными пролетами и не вижу никаких попыток местных попытаться нас вышвырнуть. Это неправильно.

– Рама, что с улицей? – спросил я приблизившегося командира гвардейцев.

– Чисто. Ни людей, ни демонов.

– Буч?

– Внутри периметра тоже, – включился в доклад командир боевиков Манты. – Парни поднялись до третьего этажа, но не обнаружили ни души.

– Что же они задумали?

С каждой минутой этого затишья мне становилось все тревожнее и тревожнее. Продолжая делить свое внимание между Стефом, который совершенно отрешился от происходящего, и всеми возможными путями наступления корпов, я никак не мог избавиться от чувства, будто упустил что-то из виду. Гринь на позиции, подземники готовы, равно как и «осознавшие». Каждое из направлений контролируется, демонопоклонники не могут появиться неожиданно…

В этот момент что-то загрохотало у нас над головами. Еще далеко, но ощутимо, будто в стену ударил снаряд. Даже пол под ногами завибрировал. Потом одним из дронов я засек, как коридор на третьем этаже заполняется пылью.

– К выходу! – еще не понимая, что происходит, рявкнул я, толкая стоящих рядом людей в указанном направлении.

Потолок шагах в десяти от нас вдруг вспучился и взорвался кусками металла и пластика, а сквозь образовавшуюся дыру ударил поток яркого пламени. Помещение заволокло пылью, но я смог разглядеть, как в холл спрыгнули четыре человека.

Вот так, без затей. Мы ждали их с лестниц, у лифтов, я даже предполагал, что они попытаются спуститься по фасаду (не надо спрашивать как) и ударят по нам с улицы. Казалось, я предусмотрел все возможные направления атаки. Но не этот. Колдуны банально пробили магией несколько потолочных перекрытий и спрыгнули вниз. Непритязательно, но эффективно.

И эффектно. Перепуганные взрывом подземники даже стрелять не стали – прыснули во все стороны, как тараканы. «Осознавшие» оказались более дисциплинированными и обученными. Едва пламя опало, их винтовки защелкали, отправляя в облако пыли длинные очереди бронебойных игл.





26


Пыль начала оседать, внутри нее разгорались багровые сполохи. Щелчки выстрелов слились в беспрерывный гул, но было непонятно, поражают ли иглы хоть кого-то в этой штормовой туче. Вот что-то гортанно выкрикнул один из колдунов, то ли от боли, то ли скандируя заклинание. Вслед за этим раздался треск, словно кто-то рвал руками саму материю мироздания.

Гринь медленно потянул тетиву с наложенной на нее стрелой к уху, но не выстрелил, не видя цели. Стефан, укрытый ото всех стойкой ресепшена, читал молитву. Подземники лупили длинными очередями, что-то даже азартно крича, «осознавшие» стреляли короткими очередями и вели себя куда как хладнокровнее. А я стоял во второй линии построения и смотрел. Без движения, словно бы выпав из времени. Самое большое – секунду, но растянутую настолько, что в нее можно было уместить полноценное служение.

Что-то было не так. Зудело на самом краю сознания, противно, как комар, летающий в темноте спальни возле уха. Вроде уже случилось все, что же меня беспокоит? Корпы кинули на нас тяжелую артиллерию в виде своих жрецов, решив, что проклятый Дар будет эффективнее безумной злобы и тупой силы гончих. Они прошли не там, где мы их ждали, но это уже произошло. Почему тогда я смотрю на них и не могу сообразить, что не так?

И тут вспышкой пришло: до того, как пыль скрыла колдунов, я видел четверых! Четверых, а в каждой корпорации лишь трое магов – так говорили и подземники, и «осознавшие». Кто четвертый? «Гость» из другой корпы? Демон? Обычный человек?

Время вдруг прекратило тянуться сладкой карамелью, из которой на ярмарках умельцы складывают фигурки животных, а потом по грошу продают малышне. Застыло, взорвалось крошечными острыми кристалликами, и я рванул за ближайшую колонну. Заметив, как иглы стрелков уже не просто исчезают в облаке, но сгорают в крохотных вспышках, столкнувшись с невидимым барьером мага-защитника.

Пылевая завеса редела. Вскоре, присев за толстой колонной из сверкающего ярче золота металла, я смог разглядеть каждого из пришельцев.

Первым медленно шел вперед худощавый блондин в темно-синем костюме. Высокий лоб, прямой взгляд и тяжелая челюсть, надменно выдвинутая вперед. Вероятно, это был адепт протекции или, как его называли сами корпы, глава департамента безопасности. Защитник, мы с его коллегой сталкивались при нападении на Фокса, так и не смогли пробить его щиты.

Вытянутыми вперед руками он словно бы толкал вперед воздух, невидимый, но плотный, в котором и сгорали снаряды наших союзников. Он же разгонял оседающую пыль, что даже не запорошила роскошного его платья и тщательно уложенной – волосок к волоску – прически.

За ним, в паре шагов поодаль и слева, шел смуглый азиат. На непропорционально большой относительно тощего тела голове черные редкие волосы были прилизаны до состояния какого-то шлема. Вокруг чуть разведенных и поднятых на уровень пояса руках гудели горящие искры. Разрушитель.

Самый первый убитый демонопоклонник на Церере тоже был из этого племени, Гринь, помню, здорово удивился, когда убил его обычной стрелой, мол, как же такой сильный боевой маг совсем на защиту сил не бросил. Но так у корпов заведено, Дар распределен на троих. Один защищает, второй атакует, а третий…

Мастер проклятий, он же глава корпорации, сидел на полу, скрестив ноги. Глаза он закрыл, а руки задрал к потолку в молитвенном жесте. Воздух вокруг него странным образом дрожал, будто плавился от высокой температуры, не давая ни лица его разглядеть, ни фигуры. То мелькнет образ совершенно непримечательного мужчины среднего возраста с козлиной бородкой, то зверообразного здоровяка с руками толщиной с мое бедро.

Четвертый стоял за спиной мастера проклятий и выглядел так, словно оказался тут случайно. Простенький костюм из самой что ни на есть дешевой ткани, затертая по вороту сорочка, какая-то нелепая удавка-галстук, перекрученная в несколько раз, блестящие туфли с острым мыском. Чуть ниже среднего роста, лет тридцати пяти, с жирными черными волосами и неухоженным прыщавым лицом.

Он совершенно не вписывался в компанию колдунов, пробивших перекрытия и спрыгнувших с высоты нескольких этажей, если бы не черные, лишенные белка и радужки глаза и лицо, на котором застыло выражение холодного любопытства. Демон. Точнее, человек, одержимый демоном. Адская тварь из высших, напялившая тело адепта, как тот надевал свой костюм.

С рук разрушителя спорхнул рой искр. На вид не опасные, похожие на крошечных насекомых, они тем не менее уже через секунду собрались в огненное облако размером с двух взрослых людей и ринулись на ближайших к колдуну подземников. Миг – и первый наш союзник вспыхнул живым факелом. За ним еще двое выскочили из укрытий, принявшись метаться по помещению, пытаясь сбить с себя пламя и истошно крича.

А защитник продолжал медленно двигаться вперед, толкая магический щит, сжигающий выпущенные в него снаряды. По плану Гринь должен был убить его первым. Всадить стрелу до того, как тот поставит непробиваемые свои щиты. Или, если не успеет, ударить по нему магией: по словам нехристя, любая колдовская защита имеет свои пределы прочности.

Но Гринь не стрелял – Бог знает отчего. Вместо этого он спрятался за стойкой ресепшена и как будто оцепенел, сжимая в руках лук со стрелой.

В атаку включился мастер проклятий. Он ударил руками в пол, и тотчас в руках ближайшего «осознавшего» взорвалась винтовка. Бедняга даже вскрикнуть не успел, взрывом ему разворотило лицо и грудную клетку. Еще один хлопок, и у второго союзника, на этот раз подземника, рванул боекомплект на разгрузочном жилете. На пол упало разорванное пополам тело.

Я встретился глазами со жрецом и понял, что третий хлопок сделает что-то уже с моим носимым боезапасом. Бросился прочь, не стреляя и пытаясь сбросить с себя диски с иглами, но тут пол под ногами сделался скользким, как лед, и я, не успев среагировать, врезался на всей скорости в стену.

«Ну хоть так!» – мелькнула мысль.

Оглушенный столкновением, я все же нашел силы откатиться в сторону, а потом убраться за стоящий неподалеку диван. Проанализировал поступающую с дронов информацию и пришел к выводу, что столкновение с магом может стать для нас фатальным.

Разрушитель за это время успел сжечь семерых союзников, мастер проклятий взорвал еще двоих, а вот наш огонь нисколько им не навредил. С момента начала сражения прошло хорошо если секунд двадцать. Такими темпами минут за пять от нашей армии не останется ничего!

И у Стефа все плохо. Вижу, он продолжает пытаться, но толку от этого чуть. Хотя, может, и получается – десанта демонов, по крайней мере, нет. И нехристь, наше секретное, мать его, оружие, продолжает сидеть сиднем! Испугался? На него не похоже. При всех его недостатках, Гринь был воином и труса на моей памяти не праздновал ни разу. Защитник магию «откачал»? Вряд ли, разрушитель вон лупит по людям. Насколько я в этих колдовских вопросах понимаю, если «отключать» доступ к Дару, то у всех.

Видимо, придется все опять делать самому. Не очень, правда, понятно, что именно, но и сидеть, ожидая взрыва БК или жара пламени, мне тоже не хотелось.

Перекатом покинув укрытие, я решил попробовать пройти во фланг, а оттуда в тыл колдунам. Вряд ли щит, которым адепт протекции сдерживает все направленные на него снаряды, действует со всех сторон. Простая логика – тогда бы ему лучше было в центре построения держаться, окружая товарищей сферой. А он на острие атаки стоит, значит, защита его максимум на переднюю часть полусферы распространяется.

Но сделать ничего я не успел. С камеры дрона я вдруг увидел этот самый щит. До этого момента он был невидимым, просто неким участком воздуха перед колдунами, обозначенным уже куда более редким огнем наших стрелков. А тут он вдруг проявился. И именно в той форме, что я и предполагал, как матовая, искажающая свет полусфера. Вздрагивающая от каждого попадания и мерцающая, словно намеревается вот-вот лопнуть.

Гринь только этого и ждал. Не знаю, как он мог увидеть то же, что и я, не глядя на происходящее с дронов, но факт остается фактом. В миг, когда защита колдунов стала видимой, он выпрямился во весь рост и начал стрелять.

Раньше я видел, с какой скоростью нехристь может выпускать стрелы, но сегодня он превзошел самого себя. Каждая следующая стрела ложилась на тетиву и слетала с нее еще до того, как предыдущая добиралась до цели. И каждая была напоена магией, причем разной. Одна била привычным нам светом, другая горела огнем, третья переливалась из черного в зеленый спектр цвета. Похоже, наш маг задействовал все свои возможности.

«Просаживает щит! – понял я. – Дождался, пока союзники его ослабят винтовочным огнем, выведя своими выстрелами на пиковую нагрузку, а потом начал пробивать. Вот ведь хладнокровный сукин сын!»

На пятой стреле защитник обеспокоенно крикнул что-то своим товарищам, но те не успели никак отреагировать. На шестой его щит мигнул в последний раз, после чего исчез, а сам колдун всем телом провалился вперед так, будто пропала опора, которую он держал руками. Седьмая стрела беспрепятственно прошила воздух, что до этого сдерживал все снаряды, и ударила «руководителя департамента безопасности» в горло.

Я вывалился из укрытия и короткой очередью прошил разрушителя насквозь. Он вздрогнул от попаданий, но не упал, а взмахнул рукой и направил ко мне облако горящих искр, которые, не долетев до меня каких-то полтора метра, вдруг осыпались пеплом на пол. Нехристь навел стрелу на мастера проклятий, но тут тетива на его луке лопнула, ударив его по лицу, выбивая кровяную пыль с щеки и лба. Он закричал, уронив лук, и упал на колени, закрывая лицо руками.

Мастер проклятий хлопнул в ладоши, и часть потолка обрушилась, пылью закрывая от наших глаз фигуры колдунов и того четвертого, что стоял позади всех.

– Огонь! – заорал я союзникам, сам тоже всаживая в клубы пыли одну очередь за другой. – Они хотят скрыться! Не жалей боеприпаса!

Не сразу сообразив, что кричу на русском, а значит, воины меня вряд ли понимают, я проорал тот же текст на английском, и притихшие в последнее время церерцы обрушили на то место, где полагалось быть колдунам, настоящий шквал из игл.

Остановились мы, только когда защелкали, становясь на задержку, спусковые механизмы винтовок, выпустивших весь магазин. Перезарядились и, подождав, пока пыль осядет, двинулись вперед. Никто нас не атаковал, что было хорошим знаком. Но когда я увидел только два мертвых тела, понял, что мастеру проклятий со спутником удалось уйти. Вероятно, через тот же пролом в потолке, сквозь который они проникли сюда.

Стеф стоял рядом со мной, напряженно сжимая в руках ножи, и старательно смотрел куда угодно, но не на меня. Я не стал спрашивать его об успехах – очевидно же, что ничего у моего воспитанника не получилось. Да и соль на рану сыпать не входило в мои привычки. Вместо этого я похлопал его по плечу и стал отдавать приказы.

– Командирам отрядов доложить о потерях. Выставить оцепление у дыры. Всем остальным отойти в сторону. Наблюдать за периметром.

Послушались меня не все и далеко не сразу. Негры, воодушевленные победой и озлобленные потерями товарищей, еще с минуту стояли под проломом в потолке, без устали стреляя вверх, скорее вымещая страх и ярость, нежели желая в кого-то там попасть.

Итогом странного этого столкновения с колдунами для нас стала потеря пяти «осознавших», считай, половины их отряда, и двенадцати подземников из группировок Манты и Фокса. Еще был раненный собственной тетивой Гринь, жутко ругающийся, пока я пытался остановить ему кровь. И все это – за неполные две минуты! Что было бы, не случись в наших рядах мага, даже представлять не хотелось. Триада колдунов не зря считалась серьезной силой, с которой на равных могли сражаться только такие же, как они.

Но при всем этом – нападение их было странным. Ввалились через дыру в потолке, атаковали в лоб и, потеряв двоих, отступили. Словно не уничтожить нас приходили, а прощупывали. Только цену за это заплатили, как по мне, непомерную.

В моей памяти хранилось множество знаний. Какие-то, практические, принадлежали мне, точнее, Оливеру Тревору, когда тот еще был стражем, а не оцифрованной копией. Другие были теоретическими – многочасовые записи с разбором крупных конфликтов и локальных столкновений из времен до Темных веков. И весь этот обобщенный опыт утверждал: то, что сделали колдуны, было либо ошибкой, либо глупостью.

И пусть я уже привык к не всегда адекватному поведению церерцев, верилось как в первый вариант, так и во второй слабо.

– Идем наверх? – уточнил Стеф.

– Я против, – опередил меня с ответом нехристь, кривясь, когда приходилось говорить. Удар тетивы оставил на правой его щеке и виске глубокую рану, которую я только закончил зашивать. – Наше главное оружие не работает, так какой смысл и дальше следовать первоначальному плану?

Граничник не то чтобы смутился, но взгляд отвел. Насколько я его знал, ему сейчас было не по себе: задачу не выполнил, в бою не поучаствовал, все сделали за него. Балластом он себя считал – не нужно по-прежнему сидеть у него в голове, чтобы это понять.

Говорили мы на русском, чтобы наши союзники не поняли, что мы такое обсуждаем. Незачем им понимать, что в рядах «командования» произошел небольшой раскол.

– Не согласен, – проговорил я. – Если отступим сейчас, считай, проиграем. Второй раз подземников мы сюда не затащим, да и «осознавшие», уже второй раз по зубам получив в этом здании, вряд ли решатся на третью попытку.

– Но мы не можем освятить землю! – воскликнул Гринь и тут же схватился за щеку.

– А у них нет больше двух колдунов из трех! – парировал я. – Мастер проклятий без прикрытия не так опасен, справимся. И с демонами тоже, если они снова из разломов полезут.

– Я тоже за то, чтобы идти дальше, – сообщил Стеф. – Будем действовать как стражи, раз не выходит как у ревнителей. Просто перебьем всех врагов в этой башне, а что дальше делать – будем думать, когда в секторе никого из демонопоклонников не останется.

– Ну уж об этом «осознавшие» позаботятся! – ввернул нехристь.

Я выразительно поднял бровь, мол, что это ты имеешь в виду?

– А ты ему не рассказывал, Стеф? – спросил тот. – Нам Фокс показал, чем твои катары занялись, как только захватили сектор. Резню они устроили! Сейчас, пока мы тут пытаемся последнее здание взять, они ходят по домам и заставляют корпов крест свой целовать! Кто отказывается, того сразу под нож. Нахрен таких союзников, вот что я на это скажу! Ничем не лучше демонопоклонников – те же жертвы, только во имя другого бога!

– Это правда? – я бросил взгляд на граничника. Тот медленно и как-то неохотно кивнул.

– Говорю вам, мы этим обезьянам ничего не должны! – продолжил меж тем Гринь. – Раз выход на «осознавших» есть, надо брать коды доступа и валить домой! Пусть сами разбираются со своими проблемами. Режут друг друга, жертвы приносят, в выборы играются – мне вот похрен вообще! Я согласен бороться с демонами, даже здесь, но ради кого? Там, на Земле, мы защищали людей, освобождали их, а тут…

– А тут то же самое! – рявкнул я, не желая больше его слушать. – Или ты думаешь, люди, которых освободили из-под власти демонов первые Святые воины, были какими-то другими? Или у вас в Сибири иначе было? Все они триста лет под адом ходили! Все! Церковь лет двадцать еще боролась уже на освобожденных землях с культами и сектами, которые по привычке демонам требы приносили! Наш долг не в том, чтобы нынешнее поколение спасти, а дать возможность их потомкам людьми стать. Моисей, если Писание вспомнить, не просто так евреев по пустыне водил, а для того, чтобы в дороге умерли все, кто был рабом в Египте. Так что если хочешь уходить, Гринь, иди! Мы со Стефом остаемся. И будем делать все, чтобы у потомков церерцев была возможность когда-нибудь войти в землю обетованную!

Тот только фыркнул и отвернулся. Но уходить не спешил. Вместо этого положил на колени лук и стал ладить к нему новую тетиву. Я же знаком руки подозвал Вима.

– Связь с кем-то из Отцовского совета есть?

– Со старшим сыном, – кивнул он. – Уже доложил ему о столкновении с корпами. Брат Жерар велел передать тебе, что рассчитывает на дальнейшее столь же успешное продвижение.

Ну вот, для меня результат двух схваток в здании «Нова Медикал» был, скорее, отрицательным, а для старшего сына «осознавших» – вполне себе успешными действиями. Как по-разному все-таки люди могут смотреть на один и тот же предмет!

– Тогда уж и ты ему передай, Вим, от меня весточку. Точнее, две. Первое, напомни, что я хочу получить коды к транспортной системе станции. Сейчас, до того, как мы продолжим. И второе. Я и мои люди с места не двинемся до тех пор, пока «осознавшие» не прекратят резню на захваченной территории. Никаких приведений к присяге, ясно? А если Жерар будет спорить или пытаться на меня как-то надавить, напомни ему, что без нас он башню уже штурмовал. Может еще разок попробовать. Колдунов мы, конечно, проредили, но демоны никуда пока не делись.

Катар выслушал меня, ни разу не перебив, кивнул, как мне показалось, с одобрением и отправился на повторный сеанс связи с начальством.

– Как коды получим, – сказал я после этого Гриню, – можешь валить на Землю. А пока посидим и подождем.





27


В итоге нехристь остался с нами. Шагал, бурчал что-то себе под нос, наверное, что-то вроде: «Что ты делаешь, Гринь? Зачем тебе эта война, ты же можешь свалить отсюда в любой момент!» Бурчал, но шел, оставляя за собой этаж за этажом. Я не сомневался, что он так и поступит. Несмотря на все его показное равнодушие к проблемам жителей Цереры, человеком он был неплохим.

Старший сын выполнил мои требования – «осознавшие» прекратили резню, называемую ими «приведением к присяге». Доказательств, конечно, не предоставил, да и как бы он смог это сделать? Показать, что в данный момент его люди не убивают корпов, отказавшихся целовать катарский крест? С кодом же допуска к внешней логистической системе станции тоже все было непросто. С одной стороны, доступ Жерар выдал без вопросов и споров. Только вот кто мог поручиться, что набор букв и цифр был настоящим? Что он запустит систему и отправит нас, когда придет время, домой. Гринь мог бы это узнать, но он, как я уже говорил, предпочел отправиться с нами.

Так что приходилось верить на слово и выполнять взятые на себя обязательства. Но даже если бы их не было, мы со Стефом все равно закончим с этим делом. Или погибнем, пытаясь. Есть вещи, которые нельзя игнорировать, в противном случае просто перестаешь быть собой. А у меня и без того изрядные проблемы по части самоидентификации.

За час мы поднялись на сорок шесть этажей – две трети высоты башни, если верить схеме, висящей на каждом лестничном пролете. Могли бы и быстрее, но довольно много времени занимала предварительная разведка, пусть бы и осуществляемая дронами. Правда, пока мои разведчики лишь показывали пустые помещения, тихие коридоры и запертые безжизненные кабинеты. На нас никто не нападал, более того, складывалось впечатление, что все живые здание уж покинули. Обманчивое, естественно. На сорок восьмом нас ждали.

– Обычные люди, судя по виду, – сообщил я спутникам. – Около сотни. Стоят плотно, занимая площадку между лестницами, и дальше на этаже. Оружие есть, но не летальное и не у всех.

– Похоже на заслон, – высказался Стеф.

– Так и есть, – поддержал его Гринь. – Именно что заслон. Твари берегут силы, решили ослабить нас пушечным мясом. Зачем только ждали так долго?

– Игл на них хватит с избытком! – сообщил Буч, поднимая над головой винтовку. – Как это они нас ослабят?

– Очень просто, – ответил я, и командир гвардейцев Фокса сразу как-то пригорюнился. – Заблокируют лестницу телами, будут умирать, пока мы прорываемся вперед, потом позади откроются разломы, и нас возьмут в клещи. Мы будем заняты демонами, вы – корпами. Это один из вариантов.

Сказал и сразу понял – нет, не так будут действовать корпы! Понятия не имею как, но иначе. Заслон поставлен не столько чтобы нам путь преградить, сколько обозначить препятствие. Схватка если и планируется, то не с ними. Да и какая может быть схватка между полусотней вооруженных игольниками боевиков и почти безоружными клерками? Бойня это!

– Но почему именно сорок восьмой? – не сдавался страж.

– А это так важно? – отмахнулся нехристь. – Людей только сейчас нашли, системы безопасности на этаже самые мощные – да что угодно. Оливер, есть другие пути наверх?

Я кивнул.

– Лестниц в здании множество. Можно пройти по этажу и выйти на другую. А толку? Корпы заметят это и просто передвинут заслон.

– У нас есть гранаты! – это оживился Вим. – Забросаем их и пройдем без задержек.

Гринь неопределенно хмыкнул. Стефан скривился. Я покачал головой.

– Ты забыл, что мы на станции? Взрыв плазменной гранаты может повредить купол, или запустить цепную реакцию каких-нибудь встроенных в это здание систем. Как ты думаешь, почему ваши предки не оставили вам в наследство плазменного или тяжелого кинетического оружия? Кстати, они у вас?

«Осознавший» замотал головой.

– Не плазменные! Дымовые и светошумовые!

– И как нам это поможет? – наморщил лоб Рама. – Если лестница корпами забита так плотно.

– Мне вообще кажется, что заслон не препятствие, а способ привлечь внимание, – проговорил я.

Все дружно повернули головы в мою сторону. В глазах недоумение, мол, как это забитая толпой лестница не препятствие? Правильный вопрос, позволяющий с другой стороны взглянуть на происходящее. Ну и мне он давал возможность наконец озвучить то, что не давало покоя с момента появления первых разломов.

– Ни у кого нет ощущения, что нас будто тестируют?

Страж нахмурился, Гринь почесал подбородок, а командиры отрядов так и продолжали недоуменно на меня взирать. Я понял, что намека не хватит, и продолжил:

– Первое время я думал, что с нами сражаются. Что корпы действительно призвали демонов и с их помощью хотят отбить атаку «осознавших». Но потом, когда увидел, кто нам противостоит… Стеф, Гринь, ну сами подумайте! Некто будто бы постоянно повышает уровень опасности наших противников, причем начинает с самого дна. Первыми вообще пустил демонов, которых бы общинники вилами раскидали. А колдуны? Какие-то полудохлые, напали в лоб – я ожидал от них большего после всех этих рассказов про магию.

– Эй, мы потеряли семерых отличных ребят! – воскликнул Буч. Рама, а вслед за ним и Вим согласно закивали, вспомнив о своих павших товарищах.

– Все так, – я поднял руки в знак примирения. – Но вот что удивительно: колдуны пришли без поддержки своей пехоты. Почему сотня корпов, которая блокирует лестницу на сорок восьмом этаже, не поддержала свое руководство в том нападении, а появилась сейчас? Что им мешало атаковать вместе? Уверен, у нас было бы куда больше погибших, сделай они так.

И вот тут все задумались. Точнее, местные задумались, а Стеф с Гринем, переглянувшись, понятливо кивнули. Их тоже эти странности цепляли, но я первым облек подозрения в слова.

– Может быть, тот, кто отдал такой приказ, не очень умен? – произнес нехристь. Сделал он это не для того, чтобы со мной поспорить, а напротив – поддержать. Чтобы я мог развить мысль.

Стеф тут же включился в дискуссию, предназначенную вниманию церерцев. С невероятным презрением он хмыкнул.

– Это вряд ли. Ты же не думаешь, что колдунами и демонами доверили командовать обычному человеку. Мы говорим о высшем демоне. О существе, у которого за спиной тысячи лет опыта. Он не ошибся.

– Четвертый маг, – напомнил я. – Тот, что был с троицей корпов. Вим, я же правильно помню, что магов в каждой корпорации всего трое.

«Осознавший» кивнул, до него тоже потихоньку стало доходить. Буч с Рамой все еще продолжали недоуменно хмуриться.

– Это не ошибка, – сказал Стеф.

– Это часть стратегии, – закончил я.

И почувствовал себя так, будто снова не имею тела, а мой физический носитель находится в голове у стража – настолько мы в унисон мыслили и говорили.

– Какой еще стратегии?

Негры, в отличие от нас, с высшими никогда не воевали. Для них понятные нам факты и складывающиеся из них выводы были попросту китайской грамотой. Это и называлось «метать бисер перед свиньями» – молодец, Оливер! Говорить с подземниками надо на их языке – существа они, мягко говоря, простые.

Обладавший куда более внушительным опытом общения с такими людьми Гринь – зря, что ли, под нехристя-охотника столько лет рядился? – решил задачу просто.

– Он нас испытывает, – сказал он церерцам прямым текстом. – Двигает на нас такие силы, с которыми мы можем справиться. Хочет понять, что мы собой представляем. Точнее, что собой представляет один конкретный человек.

И указал на Стефа. Тот кивнул и развел руками. Такие дела, дескать. Виновен.

– Почему?

Из местных Рама был, пожалуй, самым сообразительным. Вим – фанатик-сектант, Буч – фактически бандит, которого подключили к политической борьбе, на нижних уровнях станции мало отличной от войны криминальных группировок. А вот Рама был гвардейцем, опытным воином, долгое время служившим здешнему диктатору – Фоксу. Нахватался, видимо.

– Высший опасается Стефа, – я хотел сказать «боится», но решил, что это все же будет перебором. – Видимо, он слышал от своих «коллег», что на его счету уже имеется парочка развоплощенных Падших. А демон не хочет к ним присоединиться.

Продолжая говорить, я не упускал из виду и поведение корпов, напряженно бурливших на лестнице. Поэтому заметил, как из нее выбрался уже знакомый мне демонопоклонник и спокойно двинулся вниз по лестнице. Мужчина с прыщавым лицом. Тот самый, что был с колдунами, а потом сбежал с мастером проклятий.

– «Четвертый» идет к нам, – предупредил я остальных. И неожиданно даже для себя приказал: – Не стрелять.

Глупость несусветная. Видать, все-таки в воздухе на станции есть какой-то неучтенный элемент химической таблицы, который отупляет людей. Или возбуждает неуместное любопытство – мне вдруг стало интересно, зачем высшему демону отправлять к нам парламентера. Не сам же он к нам решил выйти?

– О чем нам с ним говорить? – яростным шепотом спросил Стеф, наклонившись к моему уху. – Мы с ними боремся, уничтожаем, а не беседы ведем!

– Мы тыкаемся из угла в угол, а не боремся, – так же едва слышно ответил я. – Боишься, что речами своими посланник высшего соблазнит тебя? Где твоя вера, граничник?

– Просто не вижу смысла болтать, – сдал назад воспитанник. – Чего мы добьемся, говоря с ним?

– Войной мы тоже немногого тут достигли. А так… Хоть времени немного выиграем и лучше врага понимать начнем.

Пока мы говорили, корп достиг сорок шестого этажа и вышел к передовым постам подземников. Оглядел бойцов пустым взглядом и, нимало не смущаясь направленных в него винтовок, двинулся к нам.

– А если он смертник, Оли? – не унимался страж. – Что, если его послали, чтобы убить нас?

– Ты же не позволишь это сделать одержимому, Стеф?

Дорогу неспешно идущему человеку заступил Вим. Я не ожидал от него такого, а потому не успел среагировать и остановить. Размашисто перекрестив одержимого, катар громко вскричал:

– Именем Иисуса Христа изгоняю тебя, демон, обратно в ад!

Мужчина остановился. Повернулся в сторону «осознавшего» и с любопытством склонил голову набок.

– Имя Иисуса мне известно, – проговорил он, и я услышал в его голосе нескрываемую иронию. – Но ты-то кто такой? И кто тебе дал власть кого-то изгонять?

Вим отшатнулся, будто его сильно толкнули в грудь, а одержимый неторопливо миновал его и приблизился к нам.

– Переговоры? – все тем же голосом, который, казалось, вот-вот должен был рассыпаться в смехе. – Вы тут столько уже сломали, что пришла пора поговорить. И прошу, маг, опусти лук. Это тело так легко убить, а мне не хочется привыкать к следующему.

Гринь даже не шелохнулся, продолжая целить одержимому прямо в лицо.

– Ты Астерот? – спросил я.

– Ну что ты, страж! – отмахнулся мужчина. – Зачем бы Господину напяливать на себя это? Есть те, кто рангом пониже.

И он обвел руками собственное тело.

– Посланник?

– Называй так. Неважно.

Он отступил на пару шагов, оперся плечом на стену близ окна и с любопытством оглядел Стефа.

– Зачем ты пришел? – спросил страж.

Я видел, что ему нелегко говорить с извечным врагом, но он держался. Слова скорее цедил, чем выговаривал, да и ножами поигрывал очень красноречиво.

– Я же сказал – переговоры, – усталым голосом старца, в сотый раз отвечающего на вопрос малыша, проговорил одержимый. – Господина интересует, как долго вы еще планируете ломать столь любовно им созданный мир?

– Что же он сам не пришел?

– Потому что вы, люди, дикие и непредсказуемые. Вот ты, страж, стоишь и едва сдерживаешь свой гнев, хотя я не сделал ничего, чтобы его вызвать. Пришел с миром, безоружный, говорю спокойно и даже вежливо. Даже не убил никого, а ты крутишь в руках свои смешные ножички, только и думая, как бы воткнуть один из них мне в сердце.

Голос его звучал беспечно, будто вокруг ничего ему не угрожало. Впрочем, он же в теле смертного, самое страшное, что с ним может случиться, – смерть носителя.

– Твой господин боится, что мы уничтожим порядки, которые он установил на станции? – перевел я на себя фокус его внимания, а то воспитанник уже краснеть от злости начал.

– Я бы использовал слово «расстраивается». Вам же знакомо значение этого термина? Это когда у тебя есть… ну, скажем, часы. Совершенный механизм, который отлажен таким образом, что может самостоятельно работать столетиями. И вот внутрь этого механизма попадает несколько песчинок. Они вносят дисбаланс в работу шестеренок и пружин и даже могут привести к поломке. Песчинки не могут угрожать владельцу часов, но их испортить способны. А он, владелец, я имею в виду, привык к вещице. И будет расстроен, если ее придется ремонтировать. Или, хуже того, выкидывать. Вы следите за ходом мысли?

Скулы на лице граничника застыли – верный признак того, что он собирается сказать что-то резкое. Опережая его, я произнес:

– Настолько расстроен, что послал часовщика, дабы тот устранил песчинки?

– Именно! – искренней улыбкой просиял одержимый. – Часовщика, да! Смертный, я передумал, вы можете звать меня Часовщиком, а не посланником. Мне нравится это имя!

– Как угодно, – сказал я. – Но как Часовщик намеревается избавиться от песчинок?

– Использовав тот же путь, через который они попали сюда, разумеется! Вам здесь не место. Мой господин готов обеспечить вам безопасную дорогу к хабу и выдать коды доступа для управления им. Уже через полчаса вы сможете покинуть станцию.

– Щедрое предложение, – без выражения протянул Гринь. Он по-прежнему держал лук натянутым и не собирался, судя по виду, его опускать.



– Еще бы! – хохотнул демон. Его внимание мгновенно переключилось на нехристя, он будто почувствовал, что тот – слабое звено в нашей команде. – Я бы даже сказал – уникальное! И весьма ограниченное по времени.

– Скажу по правде, не впечатлен, – огорчил его Гринь. – Коды у нас и так есть, а до хаба как-нибудь сами доберемся. Пока, по крайней мере, сложностей с передвижением по станции не возникало.

– Скажу по правде, – тут же ощерился Часовщик. – С куда большим удовольствием я бы высосал мозг из ваших костей. Но решения принимаю не я, так что пользуйтесь добротой господина Астерота и проваливайте отсюда.

Мы переглянулись. Ответ с лица Стефа я прочел без труда, а вот нехристю пришлось кивнуть, чтобы я его понял.

– Мне кажется, что с терминами ты все же напутал, Часовщик. Астерот не беспокоится. Он напуган. Да и ты со всей этой показной веселостью просто дрожишь от ужаса.

Черные глаза одержимого на долгие десять секунд превратились в безжизненные стекляшки. Лицо сделалось восковой маской – ни один мускул не дрогнул, словно бы сущность, занявшая человеческое тело, куда-то отошла по делам. Вполне возможно, так и было.

Затем губы ожили, поползли вверх, складываясь в злую улыбку. Когда Часовщик заговорил, голос его звучал уже совсем по-другому. И смотрел он уже не на меня, а на Стефа.

– Мы слышали о тебе, страж, – прошипел демон. – Раньше ты охотился на Земле и был нам не интересен. Но теперь ты далеко от дома, очень далеко. Уверен, что найдешь здесь силу, которая помогла тебе против других?

– Так говорит Господь: небо – престол Мой, а земля – подножие ног Моих, – в то время, что одержимый разозлился, граничник, напротив, словно обрел спокойствие. – Какая разница, где я, если мой Бог со мной?

– Поставишь на это?

– Ты что, дух азартных игр? – усмехнулся я. – Озвучил предложение? Получил ответ? Свободен!

Часовщик вновь изменился: только что он больше напоминал восковую куклу со зловещим шипящим голосом, чем человека, и вдруг снова стал тем, кто начал эти «переговоры». Лицевые мышцы соорудили радостную улыбку торговца, а глаза заблестели.

– Прекрасно! – воскликнул он довольно. – Значит, я все же смогу полакомиться мозгом из ваших костей!

Развернулся и зашагал прочь. Буч, видя это, вскинул винтовку, но я знаком остановил его.

– Пусть уходит. Нам нет пользы от того, что мы уничтожим это его вместилище. В этом здании полно тех, кто добровольно предложит ему свое тело.

Когда же одержимый скрылся за дверьми, ведущими на лестницу, я повернулся к Стефу.

– Прекрасные слова ты произнес, воспитанник. Осталось воплотить их в жизнь.





28


Слитное движение, которым нехристь вскинул лук и не целясь спустил тетиву, я едва успел отследить – а уж говорить о том, чтобы ему помешать, и вовсе не приходилось. Взгляд только метнулся вслед за пущенным снарядом и зафиксировал, как тот, пролетев небольшое расстояние, с хрустом проломил затылок одержимому. Тело демонопоклонника вздрогнуло, напряглось, будто через него пропустили мощный заряд электричества, после чего обмякло и кучей тряпья свалилось на пол.

Буч, которому меньше минуты назад запретили убивать Часовщика, как-то обиженно и по-детски поджал губы. Выражение его лица говорило: «А мне так почему нельзя было?» Эта вот его мина отчего-то возмутила меня больше, чем сам факт нарушения нехристем приказа.

Господи, что за люди меня окружают!

– Гринь! – в унисон воскликнули мы со Стефом. После чего я уже от себя добавил:

– Какого хрена, твою мать, ты делаешь?

– Уместнее использовать прошедшее время, – невозмутимо ответил маг, накладывая на тетиву новую стрелу и направляя ее острие на лежащее тело. – Я уже это сделал.

– Зачем? – вопроса умнее мне как-то на язык не пришло.

– Он демон. Просто демон, натянувший на себя шкуру адепта. Я его убил.

– Но…

Я начал было говорить, собираясь объяснить соратнику, что парламентеров вообще-то не принято убивать, но понял, что звучать это будет довольно глупо. Мы безопасности одержимому не гарантировали, да и не стали бы, даже поставь он этот вопрос. Статус его как переговорщика он себе сам придумал. Просто… лично мне было неприятно убийство повернувшегося к нам спиной врага. Но при этом я прекрасно понимал и Гриня. Демон есть демон, и возникни у него такая возможность, он бы своего шанса точно не упустил. Но уподобляться ему мы не должны!

Гринь, словно прочитав мои мысли, ухмыльнулся.

– Если бы он мог – поступил бы так же. А так хоть время потратит на выбор новой тушки. Не благодари. И, прошу, не загоняйся, Оливер! Не то важно, что я сделал, а то, что нам дальше делать. С этими.

И он качнул наконечником стрелы в направлении лестничного проема.

Резонный вопрос, кстати. Корпы никуда не делись, так же торчат на месте, затыкая телами проход наверх. Нападать вроде не планируют, просто стоят…

А чего, интересно, я так возмутился, когда Гринь убил одержимого?

Мое сознание будто разделилось на две части. Одна – привычно рациональная – занималась оценкой угроз, фиксировала любое движение каждого из сотни с небольшим демонопоклонников, отслеживала гул их голосов и степень агрессии. Другая же, та самая, что руководствовалась в первую очередь эмоциями, пыталась разобраться в том водовороте мыслей, в который меня швырнула казнь – другого слова не подберешь – одержимого.

Я ведь понимаю, что стражи не ангелы. И не праведники, хотя некоторые из нашей братии, из молодых особенно, и считают иначе. Смерть человека не считается нами чем-то таким, через что нельзя переступить. Граничников воспитывают как воинов, а воин – это всегда убийца. От обычного, льющего кровь и отбирающего жизни душегуба нас отличают лишь цель и мотивы. Мы тоже, если разобраться, творим зло, но используем его как хирургический инструмент для излечения мира, а не как топор для его уничтожения.

И вот сейчас на моих глазах, нарушив мой же приказ, Гринь убил человека. Демонопоклонника, чье тело – с его согласия, кстати, – заняла тварь из ада. С точки зрения тактики – ничего такого, даже в плюс. Меньше на одного врага в будущем. С точки зрения стратегии я видел одни минусы.

Во-первых, нарушен приказ. Я четко дал понять, что отпустил одержимого. Возможно, мой приказ был ошибочным, но это неважно, оспорить его можно было и иным способом. Например, сказать: «Оли, ты хорошо подумал? Одержимый – сильный враг, через минуту кто-то из нас может погибнуть от его руки». А я мог бы пересмотреть отношение к сказанному ранее и ответить: «Действительно, чего это я? Пристрели его, Гринь!»

Но вот так, игнорируя команду… Это еще не проблемы, но хороший такой сигнал о том, что они приближаются. Субординация и в мирное-то время жизни спасает, про военное и говорить нечего. Я, может, и не планировал командовать этой сборной солянкой из трех разных фракций и группки пришельцев, но так уже сложилось. Снять с себя роль командира сейчас – значит сбежать от ответственности.

Во-вторых, тревожил меня и способ расправы с врагом. Отпустить его, заставить повернуться спиной, а потом выстрелить – это уже переход той грани, за которой воин превращается в обычного убийцу. Нет, я допускал нападение со спины и не видел в нем ничего зазорного. Часового убрать или справиться с сильным врагом, на которого у тебя лицом к лицу сил не хватит, – да с легким сердцем!

Но вот так, сразу после переговоров… Было в этом нечто такое, что ставило нас в один ряд с демонами, против которых мы боролись. Какая-то подлая низость, свойственная адскому племени, но не нам, принявшим веру, как щит. А Гринь нарисовал между ними и нами знак равенства. И это было неприятно.

К тому же в уничтожении одержимого не было такой уж необходимости. В человеческом теле демон не слишком опасен, большая часть его возможностей скована оболочкой. Он сильнее, быстрее и способен полностью игнорировать боль. Но он не сможет заставить тело делать то, к чему оно попросту не приспособлено. Например, вывернуть руку против сгиба сустава или повернуть шею так, чтобы лицо смотрело на спину. То есть может, но носителя это покалечит, да и эффективность бойца, у которого сломана рука или свернута шея, полностью снижается. До нуля.

Другими словами, для нас троих, да и для вооруженных игольниками подземников он даже особой угрозы не представлял. Так что его убийство было бессмысленным…

Что с тобой такое, Оливер Тревор! Как может быть бессмысленным уничтожение одержимого? Мало ли, что он снова воплотится в теле нового адепта. Тут Гринь прав – даже малейшее неудобство, которое он испытает, нам в плюс! Почему я вообще трачу силы и пытаюсь понять собственное отношение к происходящему? Очевидно же, меня просто злит нарушение нехристем приказа!

Я вдруг осознал, что веду дискуссию с самим собой. Причем участвует в ней не только эмоциональная моя часть, но и рассудочная, та, что должна была наблюдать за камерами дронов. И она наблюдает, только вот как бы вполглаза, без должного внимания, которое нужно проявлять, когда в сотне метров находятся готовые к нападению враги.

Поняв это, я словно бы укол электричества получил, такого примерно разряда, которым бил забывшегося своего подопечного. Раззява! Нашел время заниматься изучением своего внутреннего мира! А если бы корпы в этот момент напали?

Осознание этого напугало меня больше, чем все эмоциональные встряски до этого. Я вдруг понял, не выразил мнение, а абсолютно точно понял, что наставитель разрушается. Неважно почему – может, интегрированный в мозг клона чип, содержащий копию личности Оливера Тревора, испорчен? Могли же его местные повредить при извлечении или установке? Да запросто! Негры же, от них всего можно ждать!

– Они не двигаются, – сообщил я, отметив, что в размышлениях пребывал не более двух секунд. При всем желании демонопоклонники не успели бы ничего сделать. Возможно, они еще не знали, что их «парламентера» грохнули, а может быть, просто получили приказ любой ценой и при любых обстоятельствах держать лестницу.

– Мы тоже, кстати, – с иронией заметил Стеф. – Может, мы уже начнем что-то делать, старина? Здание само себя от демонопоклонников не очистит.

Надо просто продержаться до Земли. Очистим здание, Стефан – пусть хоть пупок себе во время молитвы проглядит – освятит его. И мы отправимся домой. Хотелось бы закончить работу, полностью освободить станцию от Астерота, но, думаю, с этим уже местные сами способны справиться. Мы дали им толчок, да и вернуться с подмогой можем. А оставаться тут дальше нам опасно. Неоправданно опасно. Я, похоже, в любой момент могу вразнос пойти. Как бы Стефу тут не пришлось еще и со мной воевать…

Коротко кивнув подопечному, я повернулся к Гриню. В одном я был уверен – без дисциплины и согласованных действий до верхних этажей мы попросту не доберемся.

– Еще раз сделаешь что-то против мной сказанного – дальше идешь один, – произнес я, глядя ему прямо в глаза. – Это ясно?

Нехристь ответил мне прямым взглядом, в котором я прочитал дурацкое упрямство. Но и я глаз не отводил, так что, в конце концов, он все же кивнул.

– Хорошо. Теперь по корпам. Вим, бойцов с гранатами на подъем. Будем выбивать их оттуда. Но в контакт не лезем. Пару подарков отправить, очередью полоснуть и отступить. Посмотрим, как они отреагируют.

«Живые же люди! Подневольные, ничего другого в своей жизни не видевшие. Ты готов просто так, походя, их убить, пробиваясь наверх?» – мелькнула мысль.

Я сжал челюсти и тряхнул головой. Прочь мысли. Это поломка. Сбой. Не вступать в дискуссию. Действовать. Впереди корпы. Они поклоняются демонам. Приносят человеческие жертвы, чтобы их лидеры получили магические силы. Ошибочно относить их к невинным жертвам.

«Савл, что ты гонишь меня?»

Эмоциональная часть меня вдруг выдала цитату из Писания. Знакомую, из «Деяний апостолов», но я сперва даже не понял, к чему ее произнес внутренний голос. Даже отнес ее к еще одному свидетельству каскадного отключения систем личности. Но затем подумал…

Слова эти апостол Павел услышал, когда гонялся за первыми христианами почти три тысячелетия назад. Он, фарисей и книжник, был борцом с теми, кого считал членами новомодной и, безусловно, опасной секты. И только услышав, как Господь лично обращается к нему, понял, насколько был неправ.

– Стой, – сказал я Виму, который уже отправился передавать мой приказ бойцам. – Чуть по-другому поступим.

Стражи не ангелы и не праведники, да. Мы воины. Убийцы. Но это не значит, что мы должны выбирать самый простой путь – уничтожать препятствия и прорубаться сквозь одураченных с рождения людей. Мы должны верить, что спасаем мир, а не заливаем его кровью – с этим демоны и без нас прекрасно справлялись. Так думал Оливер Тревор, когда еще был человеком, а не записью на крошечном чипе. А значит, так должен думать и я. И дать демонопоклонникам шанс. Пусть он и призрачный, пусть я и сам не верю, что они им воспользуются, но Савлу, ставшему затем апостолом Павлом, этот шанс когда-то дали.

Выйдя на лестничную площадку и встав так, чтобы меня не достали выстрелом станнера, я начал говорить.

– Меня зовут Оливер Тревор, я тот, кто убивает демонов, которым вы служите. Тот, кто освобождает людей от них. Вы родились под их властью, и у вас никогда не было выбора. Вы делали то, что вам говорили, и не ставили это под сомнение. Но я ставлю. И я даю вам выбор.

Сперва мои слова слушали молча. Никто, видимо, не ожидал, что противник может не только убивать, но и говорить. Однако по мере того, как удивление корпов проходило, они начинали реагировать.

– Ваш выбор прост. Остаться на месте или уйти. Жить или умереть. Я расскажу, как все будет, если вы выберете первый путь.

Гул злобных голосов, доносящийся сверху, сначала был плотным и единым, будто бы не сотня человек говорила, а пыталось высказаться какое-то огромное чудовище. Но вскоре я уже начал различать и отдельные фразы. Но не слушал их, продолжая говорить.

– Мои люди забросают вас светошумовыми гранатами. Потом поднимутся и начнут стрелять. Вы даже сопротивления оказать не сможете.

– Сдохни!

– Мы просто убьем каждого из вас и пойдем дальше, чтобы расправится с теми, кому вы служите.

– С нами Астерот!

– Мы уже убили двух из трех ваших лидеров-магов.

– Лжешь! Ты лжешь, неверный!

– Перебили десятки демонов, которых отправили в холл.

– Господа пошлют сотни!

– Я дам вам минуту…

– Перегрызу тебе глотку!

– …ровно одну минуту, чтобы каждый из вас ответил для себя на один вопрос.

– Твое сердце будет еще биться, когда я его вырву!

– Это простой вопрос.

– Слава Господам! Слава «Нова Медикал»!

– Готов ли он умереть за демонов?

– Он сокрушит тебя, червь!

– Им на вас плевать. Они поставили вас заслоном. Поставили, чтобы вы умерли, но немного задержали наше продвижение. Но вы ничего не сможете сделать. Мы просто перебьем вас, как бешеных зверей. И вы умрете. Бессмысленно, как и жили. Но вы можете уйти. Убежать. Скрыться. Мне вы не нужны, я заберу жизни лишь тех, кто вами управляет. Защищайте их – и умрете страшной смертью. Бегите – и можете выжить. Выбор за вами.

Я слышал, как они кричали. Одни клялись в вечной верности Астероту, другие – корпоративным ценностям, третьи просто угрожали. Я не вслушивался в проклятья, которые летели в мой адрес, просто произносил одно слово за другим – потому что должен был. Господь наш считает, что любой человек, сколь бы великим грешником он ни был, заслуживает шанса. Так же думал и Оливер Тревор, всю свою жизнь во плоти сражавшийся за то, чтобы у людей был выбор между Светом и Тьмой. Так должен поступать и я. Даже если вот-вот сломаюсь и пойду вразнос.

Завершил я свое обращение так:

– Отсчет пошел. Шестьдесят секунд. Пятьдесят девять. Пятьдесят восемь. Пятьдесят семь.

Стоял и считал. Громко, размеренно, не срываясь на крик или угрозы. Просто отмерял время. Как механизм. Когда дошел до сорока трех, некоторые корпы начали проталкиваться через толпу своих товарищей и покидать строй.

Первых били и пинали, на них кричали, их проклинали. Я не уверен, в бурлящей толпе даже с дронов я не мог разглядеть деталей, но, кажется, одного или двух даже убили – просто и без затей зарезали. Но они сделали свое дело – сообщили неуверенность и страх толпе. И та дрогнула. Перестала быть монолитным заслоном, стозевным чудищем, мыслящим и действующим, как один организм.

Тонкими ручейками корпы стали растекаться на двадцати семи. На тринадцати уже бежали все, толкая друг друга и затаптывая тех, кто упал. На шести лестничная площадка опустела, а с дронов я фиксировал, как десятки людей сломя голову несутся в разные стороны.

– Один. Ноль.

Я закончил считать, хотя мог бы этого уже и не делать – никто из корпов не слышал моего голоса.

– Отличная проповедь, – Стеф скрывал настоящие эмоции за сарказмом. Недолго, меньше трех секунд. Потом, видимо, вспомнил, что довольно глупо пытаться закрыться от того, кто десять лет был частью его, и снял эту дурацкую маску. – Слушай, мне бы в голову не пришло так поступить.

– Мне тоже, – признался я со смущенным смешком. – Но это не я. Это он.

Никто из нас не стал уточнять, кого я имею в виду. Да и неважно это было, в принципе. Не замарав руки кровью, мы расчистили себе путь и теперь могли двигаться дальше. Вперед и вверх. Делать то, что должны были сделать.

Но мы и шагу сделать не успели. Этажом выше, примерно в середине коридора, так, что никто из нас, даже Стеф под Импульсом, не успел бы добежать, вспыхнул овал портала. Я наблюдал за тем, как он распускается, с камер дронов – темный провал в бездну, окруженный лепестками лилового пламени. Это была не орхидея низших демонов, а разлом кого-то рангом не ниже князя. Уж не сам ли Астерот к нам решил пожаловать?

Хотя в последнем предположении я сильно сомневался. Здешний начальник над демонами уже показал себя как существо, помешанное на осторожности. Сколько он нас прощупывал – такое уже просто похоже на трусость. Понять, конечно, можно – погибнуть от глупой бравады, не приняв во внимание смертного, уже развоплотившего парочку Падших, предельно глупо.

Уж не знаю, как выглядел в демоническом обличье Астерот, но тот, кто вышел из портала, смотрелся весьма внушительно. Величественный муж около двух с половиной метров ростом, с широченной грудной клеткой, мощными руками и ногами. Несмотря на внушительные размеры и бугрящиеся мускулы, он не выглядел гротескно. Напротив, смотрелся пропорционально, как атлет из древних легенд о древней Элладе.

Был он практически голым, только чресла прикрывала короткая юбка из блестящих золотом металлических пластин, а предплечья и голени – ярко начищенные наручи с поножами. На светлых волнистых волосах, что падали на могучие плечи, лежал золотой венец, а в обеих руках демон держал по короткому клинку с внутренним изгибом по лезвию.

Оглядев коридор взглядом льдисто-голубых глаз, он уставился прямо в камеру дрона.

– СМЕРТНЫЕ! – проревел он так громко, что мы услышали его сквозь стены. – ПРИШЛО ВРЕМЯ ПОЛАКОМИТЬСЯ ВАШИМ МОЗГОМ!

Часовщик. Не Астерот. Пришел-таки обещание выполнить. Надо же, какой щепетильный! А на нашем этаже портал открывать побоялся. Ну-ну.





29


Люди, как правило, упрощают понятие зла. Точнее, низводят до своего уровня, иначе не способны его понять. Если низший демон – значит, омерзительная кровожадная тварь с пастью, полной острых зубов, и глазами, горящими ненавистью ко всему живому. Если высший – то же самое, только побольше, с рогами и копытами, крыльями и каким-нибудь атрибутом вроде огненных вил.

Такой подход и для священства хорош, наши иерархи с большим удовольствием им пользуются. Паства не приемлет сложных конструкций, ей нужен простой и понятный образ врага. Изобретать ничего не нужно: берешь обычные человеческие пороки и раздуваешь их до совершенно гротескных размеров. И вот уже высшие демоны предстают такими, какими их принято считать: чудовищами, одержимыми кровью и жаждой убийства.

Справедливости ради надо сказать, что многие из них такими и являются, вспомнить хотя бы бесчинства, что творились на Земле до возрождения Церкви. Но все же – и об этом почему-то предпочитают не вспоминать – изначально Падшие – ангелы. То есть первые, прекрасные и – это очень важно! – совершенные создания Творца.

Часовщик именно так и выглядел – совершенным. Все хорошее, что люди на разных языках могли вложить в слово «воин», он собой олицетворял. Необоримая сила, способная сокрушить всякое препятствие, и в то же время щит, который остановит любой удар. Но лишь внешне. Взгляд его выдавал – полный безумия и невероятной, непостижимой для человека тоски. Взгляд и еще глумливый изгиб полных, красиво очерченных губ.

Демон стоял в шаге от портала, из которого вышел. Не бежал в атаку, напротив, ждал, когда мы к нему придем. А еще, пусть без привычных церковных приборов я не мог определить тип Падшего, он не принадлежал ни к владыкам, ни к князьям. Явно был чином повыше, как бы не из второй сферы[3].

– Какой план? – спросил Гринь, когда я озвучил увиденное.

Продолжая наблюдать за Часовщиком, я не сразу отреагировал на вопрос. Вместо меня ответил Стеф:

– Местных здесь оставляем, сами поднимаемся и убиваем ублюдка.

Прозвучало предельно самоуверенно. Был бы Часовщик князем, пожалуй, и справились бы. А он, поди, в демонической иерархии не ниже Золотоголового стоит.

– Высший как бы, – напомнил я. – Не комар накашлял. Может, без бравады мальчишеской?

Подопечный скосил на меня глаза, и я увидел в них полное спокойствие. Будто ему не смертный бой предстоял, а обычная прогулка по лесу. Знай я его меньше, решил бы, что передо мной фатализм в чистом виде. «Чему быть, того не миновать», «все под Богом ходим» и тому подобное. То есть все это было, но без безнадежной отваги обреченного. Страж просто собирался выполнить свою работу. В чем меня и заверил с несвойственной ему серьезностью.

– Так не первый демон в нашей жизни, старик, верно? Чего он там любит – костный мозг? Давай посмотрим, как он умеет его добывать, а то языком трепать все горазды.

Сперва я хотел возразить. Считал, что нужен план, пусть даже бестолковый, в стиле: «Мы зайдем слева, задержим его, а ты ударишь». Вот только придумать я не мог ни одного. Все наши потуги бороться с существом, способным, если вспомнить того же Золотоголового, сокрушить нас одним только голосом, в принципе были обречены на провал. То есть, если бы Стеф обрел контроль над Даром, тогда…

Стоп, а не поэтому он такой спокойный? Это ведь не фатализм, да? Это уверенность, причем не пустая, как бывает у смелых, но не очень умных людей, а обоснованная!

Я выразительно взглянул на него, мол, да? Он в ответ кивнул, и я на радостях вознес молитву Всевышнему. Смог-таки, заср… воспитанник! И, главное, молчком все, молчком! Ох и выдам я ему, когда все закончится! В случае если кто-то из нас к тому времени еще живым будет.

Но как? Ничего же не получалось! Что изменилось? Или Дар пробуждается только в присутствии очень серьезных противников, с кем не справиться никаким иным образом? Или… Впрочем, так ли важно выяснять это прямо сейчас? Главное, у нас появился шанс разделаться с господствующей тут нечистью!

Отбросив сомнения, я быстро довел до подземников и катаров категорический приказ не вмешиваться в бой и ни в коем случае не приближаться к высшему демону – есть более простые и менее болезненные способы помереть, после чего двинул следом за Стефом вверх по лестнице. Внимательный Гринь, не пропустивший наши переглядки, со значением подмигнул мне, дождались, дескать.

Часовщик по-прежнему ждал нас, не отходя от портала. Первое, что он сделал, заметив нас, оскалил в нелюдской улыбке белые ровные зубы.

Вблизи он производил еще более пугающее впечатление. С камер я только фиксировал его размеры, а тут видел и осознавал. От фигуры Падшего просто веяло необоримой мощью, а в голове сама собой прорастала предательская мыслишка: «Ну на кого вы, людишки, замахнулись?»

– Окошко прикрой, – произнес граничник, останавливаясь в десяти шагах от демона и небрежной этой фразой разрушая зарождающуюся во мне неуверенность.

Понимая, что от меня в схватке будет мало толку, я сосредоточился на координации. Пусть я не могу давать целеуказания подопечному сразу в голову, как раньше, но справлюсь и голосом. Поэтому я развел дронов вокруг него таким образом, чтобы во время схватки для Стефа не оставалось мертвых зон. А сам встал в нескольких шагах за его спиной, как и Гринь, впрочем. Не из страха – чтобы не мешать. Часовщик не Сет, который за время людского забвения настолько ослаб, что мы его даже сперва спутали с сильным магом.

– Боишься бездны, смертный? – произнес высший с насмешкой.

Голос его больше не гремел, заставляя вжаться в землю и дрожать от ужаса.

– Дует, – страж передернул плечами, словно бы его и вправду донимал сквозняк из портала. – А еще не хочу, чтобы ты сбежал.

Я бросил в его сторону удивленный взгляд. У Стефа, при всей его неистребимой тяге к позерству, не было привычки трепаться с противником. Обычно он сразу нападал, стремясь навязать свой рисунок боя, заставить врага отвечать, а не доминировать. И тут вдруг – разговоры.

Но вмешиваться я не стал. Если страж обрел силу, то пускай он и ведет. Любой раздрай в команде на пользу только противнику. К тому же было что-то в интонациях подопечного не совсем улавливаемое, но сообщающее, что он вовсе не насмехается над демоном. Говорит, что думает.

На лице Часовщика за какую-то секунду промелькнули сразу несколько выражений: удивление, гнев, ирония, печаль и, наконец, безудержное веселье. Как у безумца, который не знает, как правильно реагировать на сказанное.

– Ах ты наглец! – расхохотался он наконец. Могучая его грудь заходила ходуном. – Ты что же, всерьез рассчитываешь победить?

Повинуясь едва заметному движению его руки, разлом истаял в воздухе.

– Все в руке Божьей, – ответил ему Стеф. – Но даже слепец заметит: ты хочешь, чтобы тебя победили.

– Вот как? – демон, не прекращая скалиться, совершенно человеческим жестом поднял бровь.

На этом разговор оборвался. Часовщик сорвался с места так быстро, что его практически невозможно было отследить. Словно исчез в одном месте и мгновенно появился в другом. За долю секунды преодолел несколько метров и обрушил один из своих клинков на стража.

Тот не увернулся, хотя граничников учат именно этому, а не бою лоб в лоб. Даже низшие демоны во много раз сильнее людей, а уж о высших и говорить нечего. В бою с ними воин должен всегда двигаться, уходить от чужих ударов и, только дождавшись удобного момента, наносить свой.

Стеф же поступил совершенно иным образом. Левой рукой, в которой обратным хватом был зажат нож, он заблокировал выпад Падшего. Металл скрежетнул о металл. Демона отбросило на шаг.

Я протер глаза. Нехристь открыл рот да так и замер.

– Именно так, – как ни в чем не бывало продолжил беседу подопечный. – Зачем бы еще ты затеял этот дурацкий вызов? Ты тяготишься своим существованием. Уже давно, наверное, многие сотни лет. Ты силен, бессмертен, но вечная твоя жизнь лишена смысла. Вот и пришел умереть, как жил – в бою.

На лице демона застыло изумление. Не вполне понимая, что делает, он шаг за шагом отступал от граничника, неверяще переводя взгляд с него на свой слегка изогнутый по внутренней кромке лезвия клинок. Я вполне его понимал. В то же время я обратил внимание, что после первого столкновения с Падшим Стеф совсем немного, но изменился. Черты лица стали чуть острее, но при этом выражение – мягче. Похоже, Дар трансформировал его. Или даже брал плату.

– Ты хотел сразиться со мной, чтобы доказать, что Он ошибся.

Страж словно бы вел ученую дискуссию на лужайке перед детинцем. Спокойный, расслабленный, он стоял к демону вполоборота и, казалось, больше был занят тем, чтобы подобрать нужные слова, чем поединком. Но, как выяснилось, отслеживал все, что происходило вокруг него. Например, жестом попросил Гриня опустить лук – тот как раз целился в Падшего.

– Доказать? – Часовщик, видать, не вполне отошел от шока, поэтому вопрос его прозвучал слегка рассеянно.

– Верно. Вы, бедолаги, только и делаете, что ищете доказательства несовершенства Творца. Смотреть на это больно.

Это он его из себя так выводит, что ли? Довольно дешевый трюк, такой разве что в трактирной драке сгодится. С другой стороны, голос Стефа, без сомнения, обладал над противником какой-то властью. Бедолаги, ну надо же! Так на моей памяти к демонам еще ни один страж не обращался.

Часовщик, видимо, тоже об этом подумал. Совершенное его лицо смялось, будто было вылеплено из сырой глины. Заревев то ли от ярости, то ли от боли, которую ему причиняли слова, он рванул вперед, выбрасывая перед собой оба клинка.

На этот раз вместо обороны Стеф сам бросился в атаку. Скользнул вперед, пропустив над головой острый, похожий на начищенную медь металл, и, оказавшись вплотную к противнику, чиркнул ножом вдоль его бедра. Ему даже нагибаться сильно не пришлось – разница в росте помогла.

Пролетев мимо друг друга, поединщики развернулись и замерли. Стеф точно не пострадал, я с трех дронов внимательнейшим образом изучил каждый дюйм его тела, а вот Часовщик получил первую рану. Будь на его месте человек, на этом бой можно было считать законченным. В этом месте на ноге проходит целая куча нервных окончаний, парочка важных артерий и сухожилие.

Но демон человеком не был. Он, кажется, даже не заметил сперва, что его зацепили. Да и порез смотрелся не очень серьезно – просто тонкая черточка на мраморно-белой коже, из нее даже кровь не текла. Но стоило Падшему шевельнуться, как она стала расти. С каждой секундой она становилась все шире и шире, пока, наконец, из нее не посыпался… песок? Нет, не песок, какая-то грязно-серая субстанция, ближе к пыли или даже засохшей грязи, чем к песку. Крупицы «крови» демона негромко шуршали, осыпаясь на пол.

Рана не была серьезной, однако демона она деморализовала. У него и до этого были проблемы с контролем, но когда граничник играючи «пустил ему кровь», он и вовсе с катушек слетел.

Стеф опять немного изменился, и не в лучшую сторону. На вид он стал меньше ростом, тоньше и… старше. Вон и волосы поредели, и кожа на руках и лице стала как будто тоньше. Кроме меня этого, кажется, никто и не заметил, я и сам-то обратил внимание на изменения только потому, что знал граничника лучше самого себя.

Демон между тем немного очухался и проревел, используя голос подобно оружию:

– ТЫ-Ы! КАК?

Я ждал, что сейчас наши кости раскрошатся от этой вибрации, но ничего не произошло. Короткий взгляд на Стефа – я уже научился замечать закономерности, и верно – лоб его стал выше из-за отступивших волос. С каждым использованием силы мой подопечный старел.

– Я ведь понимаю, – мягко и как-то участливо произнес страж, не замечая происходящих с ним изменений. – Сам такого не испытывал, врать не буду, но угрызения совести и чувство, будто Бог от тебя отворачивается, знакомо каждому человеку. А если это длится тысячелетиями…

Демон обрушил на мужчину сдвоенный удар клинков. Мне послышалось или он и вправду всхлипнул? Стеф не стал вновь его блокировать, просто увернулся.

– Одна ошибка. Один неверный выбор. И невозможность ничего изменить.

Снова удар, еще более беспомощный, чем предыдущий. Клинок прошел в волоске от лица граничника, но тот вновь уклонился.

В оглушительном реве Часовщика не осталось ни капли от той гордыни, с которой он вышел из разлома. Только гнев, густо замешанный на страхе и боли. Пусть нанесенная ему рана была невелика, пусть он вроде бы не лишился своих сил, но, кажется, понял, что поединок уже проигран.

– Почему Он готов прощать раз за разом несовершенных созданий, вроде людей, а подобным вам достаточно один раз оступиться?

Большую часть ран высшему наносили слова стража. Он даже отмахивался от них клинками, бестолково пластая воздух вокруг себя, будто это могло остановить говорившего.

– Я ВОИН! – заорал Часовщик, окончательно утратив контроль. – Я СОЗДАН ТАКИМ! Я СЛУЖИЛ ЕМУ!

– Я знаю, – молвил Стеф.

Его бросок я едва разглядел. Вроде бы Импульс Стеф не активировал, однако в воздухе его буквально размыло. Вот он стоит, обличая противника, и вот уже делает шаг в сторону, оставив один из своих ножей в середине могучей груди Падшего. И шепотом, едва слышно добавляет:

– И мне жаль.

Я точно знал, что ножи у воспитанника совершенно обычные. Они, строго говоря, даже оружием не были, утилитарные хозяйственные предметы, щепы для костра настрогать, зверя освежевать, рыбу выпотрошить. Их даже виртуальная таможенница разрешила оставить, хотя от всего остального нас «освободила». Граничник-то и пользовался ими только потому, что привычного снаряжения лишился.

И они точно не были освящены – кому бы пришло в голову освящать засапожный нож? Но сейчас, торчащий из груди Часовщика, он выглядел настоящей священной реликвией. Рукоять раскалилась добела, отбрасывая в стороны слепящие блики. От нее по телу Падшего сперва медленно, потом все быстрее и быстрее поползли горящие огнем трещины. За две секунды они покрыли сетью всего демона. После чего он сморщился и песком пополам с комьями засохшей грязи осыпался на пол.

Следом свалился страж. Резко, будто у него все кости исчезли, а мышцы превратились в желе. Гринь, не веря своим глазам, стоял столбом, забыв про полунатянутый лук в руках. Я бросился к воспитаннику.

Он был жив. Дышал. И даже находился в сознании, правда, я не был уверен, что в полном. Лицо его посерело, кожа натянулась на скулах и носе, а под глазами, напротив, собралась в складки. Если во время поединка за каждое применение силы он платил годами, то сейчас разом постарел на пару десятилетий. Но остался живым.

Увидев мое лицо над собой, он растянул губы в безжизненной улыбке и что-то попытался сказать.

– Что? – я приблизил ухо к его губам.

– Бедолага… – не голос, а треск хрустящих под ногами опавших листьев. – Желал… только… забвения…

До меня не сразу дошло, что говорит он о Часовщике. Жалеет его, вон даже слеза набухла в уголке глаза и скатилась по обтянутой сухим пергаментом виску.

Я ушам своим не поверил. Демона – жаль? Ту самоуверенную тварь, сотнями, если не тысячами лет несущую только боль и смерть? Да подопечный умом повредился!

А потом я в глаза его заглянул и увидел, как он изменился. В том смысле – не только внешне. На меня смотрел кто-то другой. Одновременно Стеф и какой-то незнакомец. И этот второй сейчас отступал понемногу в глубину.

«Савл, что ты гонишь меня?»

Собственная мысль будто бы прозвучала вслух, рядом с ухом. Словно Стеф ее и прошептал, но не этим своим беспомощным умирающим голосом, а полным силы. Шанс каждому. Может быть, не прощение и не искупление, но что я понимаю в этих делах? Я просто… человек.

– Полежи пока, парень, – я огладил его шершавый лоб. – Передохни.

Бой Стефа с высшим выглядел не слишком зрелищно и создавал обманчивое впечатление легкой победы. Но теперь стало понятно, что заплатить за эту легкость ему пришлось изрядно.

Невольно я вспомнил картины, на которых были запечатлены первые Святые воины, бросившие вызов воцарившемуся в нашей реальности аду. Не знаю, видел ли художник героев или рисовал, опираясь на рассказы, но на всех они выглядели крепкими старцами с морщинистыми лицами. Раньше я считал этот прием данью традиции. А оказывается, что все гораздо проще. Человеческое тело не способно выдерживать Дар, ему приходится за это расплачиваться. И чем сильнее противник, тем больше.

– Полежи, парень.

По другую сторону от Стефа опустился на колени Гринь. Ошеломленным он больше не был, но следы сильного удивления все еще можно было разглядеть в его глазах. Голос, однако, звучал ровно, по-деловому.

– Выкарабкается? – кивнул он на граничника.

– Даст Бог.

– Обычная магия как-то побезопаснее выглядит, – хмыкнул он. – В смысле, для мага.

– Она бы не помогла.

– Тут я и не спорю. Слушай, Оли. Давай отволочем его этажом ниже. Там хоть местные прикроют, случись чего. А то торчим тут, как чирей на носу. Того и гляди, расстроится сейчас Астерот да лично заявится.

– Очень сомневаюсь, – отозвался я. – Местный владыка осторожен, если не сказать – труслив. После такой расправы над своим клевретом он вряд ли полезет. Но ты прав. Давай к подземникам.





30


Человеческое тело плохо держало его сущность. Быстро выходило из строя: отказывали внутренние органы, лопались кровеносные сосуды, умирал мозг. Этому осталось минут двадцать, глаза впустившего в себя Астерота адепта уже начали сочиться кровавыми слезами, а конечности распухли, словно их накачали водой. Но пока еще оно функционировало. Когда распад перейдет в неконтролируемую стадию, он перейдет в другого носителя.

За безопасность приходилось платить удобством, с этим Падший даже не думал спорить. Лучше уж раз в полтора часа менять оболочку, чем подвергать себя риску окончательного уничтожения. Парочка недальновидных из его племени уже отнеслись к этому смертному высокомерно, и их больше нет ни в одном из планов. Пока возможности противника не изучены досконально, чрезмерной осторожности быть не может – этому Астерота научило Низвержение.

Нужно лишь ждать и изучать. Вот-вот должен был вернуться Манхигим. Возможно, его второй контакт с незваными гостями поставит точку в этой затянувшейся истории. Пришельцы с Земли оказались опаснее, чем он думал сначала. Они справились и с низшими, и даже с одаренными его милостью адептами. Но против низвергнутого в чине арелима у них не было ни шанса. А значит, вскоре он сможет сбросить опостылевшую шкуру смертного.

Жаль, что верный его соратник отказался от частичного слияния, тогда бы Астерот мог видеть происходящее его глазами. Арелимы! Одна лишь гордость и сила, ни капли здравого смысла! Ему, видите ли, не по чину было пускать в себя того, кого он сам называл господином. А о том, что этот самый господин будет в неведении ждать его возвращения, воитель, естественно, не подумал!

Однако Манхигим задерживался. Слишком задерживался. Неоправданно. Сколько времени нужно тому, кто способен сжечь дотла город со всеми его обитателями, для того, чтобы справиться с троицей пришельцев? Секунда? Две? Он отсутствовал уже почти шесть минут. И это беспокоило.

Подняв раздутую уже до совершенно безобразного вида руку, Падший поманил фурию. Терпеливо дождался окончания ее поклона, после чего движением пальца, тоже опухшего и уродливого, начертил в воздухе окно разлома.

– Ступай. Посмотри, что происходит внизу. Не устраивай охоту на людей, просто собери сведения и сразу назад.

– Слушаюсь, Господин! – миниатюрная женщина с лисьим личиком, обрамленным копной рыжих кудряшек, снова склонилась в поклоне.

Астерот подавил внутренний вздох нетерпения – как же утомляет порой эта их почтительность! – и рыкнул:

– Ступай уже.

Дождался, пока фурия шагнет в провал разлома и окажется на нужном этаже здания корпорации «Нова Медикал», после чего закрыл глаза и стал использовать ее зрение.

На всякий случай он открыл портал тремя уровнями выше места, где в последний раз были пришельцы. И с удивлением увидел группу вооруженных смертных, идущих по коридору в сторону его посланницы. Три-четыре секунды, и они заметят ее.

«Убей их!» – приказал он фурии.

Та дернулась было отвесить очередной поклон, но сообразила, что Господина нет рядом, и прервала движение. Затем раскинула руки и стала стремительно меняться.

Сами фурии называли эту дарованную способность Ликом Зверя. На самом деле – небольшие изменения в генотипе. Ничего такого, с чем не справился бы элохим, чьим служением до Низвержения был контроль за движением небесных тел. Астероту пришлось лишь немного повозиться с источником материи при превращении, а также с ее отводом при обратной метаморфозе.

Две с половиной секунды, и вместо молодой женщины в коридоре возник полуторатонный зверь. При его создании Падший вдохновлялся волком и медведем, соорудив некий гибрид, обладающий стремительностью первого и мощью второго. Получилось, как он считал, очень неплохо.

Зверь бросился на людей стремительно, те даже сообразить не успели. Пара взмахов передними лапами, и по стенам веером разлетается кровь, а на пол летят оторванные конечности. На несколько секунд Астерот разорвал связь с фурией. Конструкт, при всей его эффективности, действовал крайне грязно, а его, в отличие от некоторых его низвергнутых братьев, вид человеческих внутренностей никогда не возбуждал.

Вернулся он, когда фурия произвела обратную трансформацию и вместо чудовища снова приняла человеческий вид. Стала абсолютно нагой, как в первый день творения – внезапное превращение заставило одежду распасться в клочья.

«Вниз, – приказал он. – Ищи Манхигима».

Женщина послушно побежала к лестнице.

Астерот уже был практически уверен, что его верного соратника больше нет. Иначе бы «осознавшие» – так назывались люди из секты, которой он позволил существовать, – не ходили бы по коридорам «Нова Медикал» так вольно. Но требовалось убедиться.

Фурия бегом спустилась на один этаж ниже. Исследовала коридор и ничего не нашла. А вот на следующем уровне обнаружила горстку праха и ком оплавленного металла, в котором с трудом можно было опознать нож. Останки Манхигима и оружие, которое убило его.

Обостренный нюх конструкта обозначил, что искомый враг находится ниже на один этаж в компании с еще двумя пришельцами. А вот прочего местного сброда с ними не было. Что ж, здесь все было ясно.

«Уходи», – приказал он женщине.

Одновременно с разломом для фурии он стал рисовать в воздухе проемы еще нескольких порталов. Каждый из них вел в офисы корпораций из других секторов станции. Поднявшие бунт людишки могли сколько угодно блокировать проходы между секторами, для него это ничего не значило.

Это не был план «Б», как любят говорить смертные, когда их действия заходят в тупик. Астерот мог в любой момент покончить с землянами, но ему не хотелось доводить ситуацию до уничтожения станции. Она была жемчужиной в его владениях, идеальным механизмом, который он создал, в то время как его братья ввергали реальность в хаос.

Он уважал порядок. В конце концов, элохимы до Низвержения были теми, кто следил за порядком. А собственную суть изменить невозможно, даже если примыкаешь к другому лагерю и оказываешься изгнанным от престола Творца.

Поэтому Астерот всеми силами желал сохранить Цереру в том виде, который он сам ей и придал. Наблюдение за живущими здесь людьми, что поклонялись ему, а не Создателю, помогало бороться со скукой. Но он без колебаний пожертвует этим владением, если другого пути не останется.

– Ко мне, – приказал он, когда порталы открылись. – Враг на пороге, настало время дать ему отпор. Я буду следить за вашими успехами в борьбе с пришельцами. Возвышу достойных и покараю неверных.

Четыре из пяти разломов связывали башню «Нова Медикал» с другими зданиями станции. Из них стали выходить его местные служители: четыре тройки одаренных адептов и две фурии. Последние были механизмом контроля для одаренных, поэтому их он создавал в меньшем количестве. Из пятого портала вышел только один смертный, вызванный из другого владения. Астерот называл его чемпионом – человек был подготовлен к длительному использованию в качестве носителя. Он вырастил его в небольшой колонии, последнем парящем городе Венеры, серьезно поработав с генотипом.

Все, кроме венерианца, упали на колени. Астерот велел им подняться. Положил обе руки на плечи чемпиону и перенесся в него. Тело церерского адепта упало на пол безжизненным, почти сразу же начавшим разлагаться кулем.

– Унесите это в утилизатор, – приказал он слугам из местных.

В чемпионе было куда комфортнее. Тело было сильным, способным быстро восстанавливать повреждения и с развитыми энергетическими каналами, позволяющими использовать некоторую часть сил истинного облика. Далеко не всем арсеналом, конечно, но зато Астерот мог покинуть его в любой момент. Безопасность и еще раз безопасность. Манхигим доказал, что осторожности много не бывает.

– Идем вниз, – приказал он слугам. И, подавая пример, двинулся к лестнице.

Астерот никогда, в отличие от своих низверженных братьев, не ненавидел людей. Не испытывал ревности, мол, ах, Создатель дал им свободу выбора и возможность искупления, а нас, совершенные свои творения, лишил подобного. Да, он не понимал, зачем нужны подобные твари, и не мог догадаться, какое место они занимали в Его замысле. Но не ненавидел, нет.

Скорее, он считал их забавными. Непоследовательными, полными противоречий, слабыми и непредсказуемыми. Они метались с одного полюса эмоций на другой, порой совершая поступки, которые никак не увязывались с их предыдущим поведением. Наблюдение за ними делало его долгое существование не таким скучным.

Астерот понимал, что все это происходит из-за их крайне недолгой жизни. А еще от обрезанного восприятия многопланового мира. Люди в большинстве своем пребывали в уверенности, что существуют лишь на одном плане бытия и со смертью физических тел все заканчивается. И потому порой – вот как сейчас – вели себя так, будто и вправду могли победить. Убили десяток низших, группку одаренных, развоплотили арелима и решили, что их никто не остановит. Они даже не думали о том, что существуют до сих пор лишь потому, что ему не хочется уничтожать станцию. Пока не хочется.

– Я хочу, чтобы вы обрушили на них всю дарованную вам мощь, – произнес он, когда до противников осталось два этажа. – Первыми идут фурии, за ними адепты. Не считайтесь с потерями, каждый погибший воссядет рядом со мной в новом мире.

А еще люди были потрясающе легковерными.





31


– Ты когда сказал: «Не он», у меня будто шоры с глаз упали. Подумал еще: вот я точно «не он». Не ревнитель. Поэтому не дается мне этот чин изгнания. Я ведь просто граничник.

Пока мы спускали Стефа на этаж ниже, он разговорился. Сперва произносил по одному слову, каждый раз отдыхая, выталкивая его. Потом короткими связками. К моменту, когда мы преодолели второй лестничный проем, речь лилась уже вполне связно, да и сила понемногу в тело возвращалась. Он даже порывался освободиться от нашей помощи и пойти самостоятельно. Ни я, ни Гринь этого позволять ему не собирались.

– Понимаешь, Оли? Я страж. А все это время пытался выдавать себя за кого-то другого. Ты еще над душой стоял: «Надо верить, надо верить!» А я верил, всегда верил, старик. Только не в то. Стоило это понять – все сразу же встало на места. И Дар я буквально каждой клеткой кожи, каждой косточкой почувствовал. К моменту, как мы к Часовщику поднялись, я уже знал, что ни один Падший, какого бы ранга он ни был, мне вреда причинить не сможет. Потому что я саму суть их вижу.

Подземники с «осознавшими» встретили нас хмурыми лицами. Ну да, они ведь боя не видели, только слышали, как что-то происходило наверху. А теперь вот наблюдают, как двое землян тащат обессилевшего третьего. Явно поражение – у них это большими буквами на лбах написано было.

– Часовщик мертв, – сообщил я.

Потухшие взгляды сменились удивленными. Нас тут же накрыло гомоном вопросов, каждый церерец желал знать, правда ли это, как нам это удалось и что мы будем делать дальше. Пришлось рявкнуть на них. Сообразив, что мешают нам пройти, местные расступились.

Мы положили Стефа у стены. Мягко, но непреклонно я надавил ему на грудь, запрещая вставать. Отогнал чувство жалости, в очередной раз ударившее под дых при взгляде на постаревшего воспитанника. Повернулся к толпе чернокожих, в которой мелькали белые лица с выжженными на лбах крестами.

– Еще раз, для тех, кто не слышал. Часовщик мертв. Верхушка корпорации выбита, остался только мастер проклятий, но он без прикрытия мало что может сделать. Обычные корпы разбежались. Им больше некого против нас выставить, а Астерот лично разбираться не явится.

По последнему утверждению полной уверенности я не испытывал, скорее, это было обоснованное предположение, основанное на прежнем поведении демона. Но нужно было взбодрить людей, дать им понять, что мы только что одержали победу. Пусть и не окончательную.

Негры тут же перестали меня слушать, принялись радостно орать, прыгать, хлопать друг друга по плечам, будто это они покончили с высшим. Только что стояли со скорбными минами, глядели на то, как мы «раненого» вносим, а уже через минуту забыли про того, благодаря кому живы остались. Совсем как наши общинники из тех, что на фронтире живут. Простоят на стенах, встретят вернувшихся стражей и ну орать, поздравляя друг друга с победой.

Хотя… Зря я так на них. Они выжили – имеют право радоваться. А вот тебе, Оливер Тревор, не стоит трансформировать переживания за подопечного в злость на местных. Не по-христиански это.

Поликовав несколько минут, подземники вдруг начали деловито сбиваться в группы, снова разделившись на людей Манты и Фокса. Да и катары во главе с Вимом принялись готовиться к выходу. Я немного обомлел даже – они что же, решили, что все уже кончилось? Вскоре выяснилось, что именно так они и подумали – ко мне приблизились Буч, Рама и Вим.

– Надо закончить зачистку здания, – сообщил капитан катаров. – Если опасности появления демонов больше нет, у меня есть приказ старшего сына.

– У нас тоже есть приказы, – произнеся это, Буч с какой-то холодной подозрительностью взглянул на Раму с Вимом. Те ответили ему такими же взглядами.

– Вы, ребята, не собираетесь ли на радостях устроить небольшой междусобойчик? – вкрадчиво осведомился Гринь. – Пустить друг другу кровь, показать, кто тут главный?

– Этих, – «осознавший» мотнул головой в сторону подземников, – только мародерка интересует. Мы же должны окончательно зачистить сектор, а башня – последнее в нем здание.

– Друг в друга стрелять не будем, – заверил Рама не очень искренне. – Разойдемся по разным этажам – тут всем хватит.

– Ага, – так же фальшиво поддержал его Буч.

Идиоты! Нет, определенно, местные – идиоты! Только им сообщили о том, что враг повержен, а они уже готовы за добычу друг другу в глотки вцепиться. Или просто так, без повода в виде добычи. На одних только «политических» противоречиях.

– Тут еще полно корпов, да и мастер проклятий где-то прячется, – напомнил я им всем.

Они покивали, мол, приняли к сведению. Я почувствовал полное бессилие. С демонами бороться могу, а вот с бандитами… Ну не убивать же их всех теперь!

Положение спас Гринь. Точнее сказать, превратил неконтролируемый процесс в какое-то подобие порядка. Я почувствовал, как он кладет руку мне на плечо, вежливо, но твердо отодвигает в сторону.

– Здание огромное, – сказал он. – Вим со своими людьми пусть идет прямо вверх, Буч – левое крыло, Рама – правое. Добычи хватит всем и не будет искушения за нее драться.

Подземники переглянулись, пожали плечами и охотно кивнули. Не рвались они друг с другом воевать, когда можно было без помех заняться мародеркой.

– Мы будем за вами следить, – закончил нехристь и выразительно посмотрел на меня. Я кивнул – дронов хватит. – Если возникнут проблемы или Астерот все же решит лично заявиться – дадим знать. И постарайтесь без необходимости не убивать корпов, есть мнение, что, умирая, они становятся жертвой и усиливают своих хозяев.

Полная чушь, если честно, но – молодец! И командование вроде как сохранил, и даже приказ какой-то отдал. Вот уж правду говорят: «Не можешь остановить – возглавь!»

Спустя пять минут подземники разошлись по сторонам, с нами остались только «осознавшие». Да и те готовились к выходу, в последний раз проверяя оружие и снаряжение. Наконец, и они выдвинулись. Вим остановился в дверях, обернулся и, как мне показалось, с признательностью кивнул. Я ответил ему тем же – катар оставил для меня и Стефа по комплекту вооружения, оставшегося от павших товарищей.

Некоторое время мы хранили молчание. Недолго, минуту или две. Затем Стеф, невзирая на мои протесты, покряхтел, но все же поднялся на ноги.

– Мы не закончили. Надо еще с Астеротом разобраться, – сообщил он.

– А справишься? – без подначки, вполне искренне спросил нехристь.

– А чего мне? Полежал вроде, отдохнул.

Не отвечая, маг двинулся по коридору, заглядывая в каждую дверь. Вскоре вернулся, держа в руках снятую со стены полированную металлическую пластину в пластиковой оправе – зеркало. Без слов сунул его под нос Стефу. Тот с недоуменным видом взял предмет, поднял его на уровень глаз…

Ну, нехристь! Дипломатии, как у колуна! Страж не знал, как сейчас выглядит!

– Ну где-то так я и предполагал, – спокойно произнес мой подопечный. Голос его был ровным, да и лицо не дрогнуло. – За все надо платить. Но на Астерота, думаю, мне здоровья хватит.

– Жертвенность, парень, это хорошо, не спорю… – подал я голос.

– Вопрос не в жертвенности, – прервал он меня. – Здесь нужно закончить. Толку от того, что мы развоплотили помощника Астерота, если сам он остался целым и невредимым? И не кривись, Гринь. Я знаю, что ты хотел предложить уходить, мол, негры дальше сами разберутся. Напомню тебе, что Оли сказал: тебя никто не держит.

– Вот она, людская благодарность! – воскликнул нехристь, скорчив на лице шутовское выражение. Затем вдруг сделался серьезным. – Давай-ка мы больше не будем эту тему поднимать, страж? Вы сказали, я услы шал. Вместе пришли, вместе и уйдем.

Я кивнул, Стеф секундой позже тоже.

– Тогда к делу, – Стеф отбросил зеркальце. – Надо как-то выманить демона и покончить с ним…

Пока мы разговаривали, я честно сопровождал дронами все три группы, но вскоре мне это надоело. Смотреть на то, как подземники бродят по комнатам, переворачивая содержимое, и набивают рюкзаки добычей, было неприятно. Вскоре я оставил наблюдение только за «осознавшими» – они хотя бы грабежом не промышляли. Оставшихся же разведчиков я распределил по правому и левому крылу, а одного послал на пару этажей ниже, чтобы никто не подобрался к нам незамеченным.

Но именно дрон, следящий за катарами, принес известия. Сектанты двигались неспешно, проверяя каждую дверь, и к тому времени, когда на них напали, поднялись уже на три этажа.

Сначала я даже не понял, что «осознавшие» попали в засаду. Вот они идут колонной, поводя винтовками из стороны в сторону, вот резко сбиваются в кучу спиной к спине и начинают стрелять, причем во все стороны разом. Камера зафиксировал распахнутые в криках рты, а чуть позже мы услышали эхо самих воплей, полных боли и страха.

Я вращал дрона юлой, но никак не мог ухватить нападавшего, видимо, тот двигался слишком быстро. Камера лишь улавливала, как то один, то другой катар вырывается некой силой из строя. Быстро отправив к месту схватки еще двух разведчиков с флангов, я все же смог поймать объективом того, кто это делал. Правда, к тому моменту с «осознавшими» было уже покончено.

– На кого это они там напоролись? – недоуменно пробормотал Гринь, слушая эхо последнего предсмертного вопля. – Неужто мастер проклятий?

– Нет, – разглядывая изображение убийцы, ответил я. – Тот может только на одного за раз воздействовать, помнишь, как в холле? Максимум одного бы негра убил, остальные бы его изрешетили.

Говорил я машинально, сам изучал изображение и никак не мог поверить в то, что вижу. За какие-то несколько секунд коридор тремя этажами выше оказался залит кровью. Тела катаров лежали вдоль стен, некоторые были разорваны на части. Сложно было поверить, что это сделал один человек. Женщина.

– Нет, это не мастер проклятий, – произнес я, наблюдая за тем, как миниатюрная фигурка склоняется над мертвым Вимом.

– А кто? – уточнил Стеф.

– Женщина. Метр шестьдесят, белая. Полностью голая, вся в крови.

– Голая женщина? Хорошенькая? – Гринь недоверчиво обернулся ко мне.

Я понимал, что он так напряжение пытается сбросить, пошутить, пусть неудачно и не ко времени. Понимал, но все равно едва подавил вспышку раздражения.

– В крови перемазанная, – буркнул я. – Сложно разглядеть. Судя по тому, что никого больше я там не наблюдаю, это она только что уничтожила группу «осознавших». Некоторых на куски разорвала.

– Одержимая?

– Поди знай. Но… не думаю.

Незнакомка, пока мы говорили, методично проверила, не осталось ли среди «осознавших» живых, после чего поспешила к лестнице и начала спускаться.

– К нам идет, – сообщил я соратникам.

– Слушай… – Гринь поднял лук, наводя наконечник стрелы на место, откуда должна появиться гостья. – Я отказываюсь понимать логику этого Астерота. Еще один одержимый? После высшего демона? Или у него патроны кончились?

– Я тоже не понимаю, – признал я. – Странно все это. Но давайте-ка в глубину коридора отступим. Хоть какой-то оперативный простор обеспечим.

Женщина спустилась на уровень, где мы недавно сражались с Часовщиком, прошлепала босыми ногами к горстке его праха и присела возле нее на корточки. Задумчиво пошевелила останки Падшего пальцем, поднялась и вытянулась в струну, словно ей кто-то скомандовал «смирно». Тотчас рядом с ней распахнулся разлом высшего, в который она сразу же шагнула. Портал закрылся.

– Ушла, – сам не веря тому, что вижу, сообщил я. – Ей портал высший сделал, и она ушла. Похоже, приходила только за тем, чтобы убедиться в гибели Часовщика.

Что очень странно. Я был уверен, что Астерот наблюдал за нами глазами Часовщика и уже знал, что его подручный проиграл. Выходит, ошибся. Тогда логично предположить, что высший не видел, как погиб его слуга. А это значит…

– Он в панике, – произнес я. – Он не видел боя.

– Астерот?

– А кто еще, Гринь? Он не видел боя, понимаешь?

– Э-э-э… – промычал нехристь.

– Это важно? – аналогично завис Стеф.

– Ну конечно важно, бестолочь ты, Господом отмеченная! Астерот не знал, что Часовщик погиб. Но нам известно, что высшие демоны способны смотреть глазами своих слуг. Вот как сейчас, с бабой этой. Почему он не смотрел глазами Часовщика?

– Если ты ведешь к тому, что мои способности обеспечивают для Падшего слепую зону, то я не знаю. Может, и так, – ответил Стеф.

– Я веду к тому, что проверки Астерота не закончились. Ему что нужно было – узнать о том, что ты можешь делать. Как проявляется твой Дар. Он же у нас сверхосторожный! Что подобное существо будет делать дальше?

– Продолжит проверку, – сообразили наконец эти двое. После чего Гринь меня срезал очередной своей попыткой пошутить:

– Думаешь, баб голых пошлет?

– Тебе бы посмотреть, что одна сделала с группой Вима, ты бы не скалился! – рявкнул я. – Собрались, люди! И еще шагов двадцать от лестницы.

Нехристь, как ни странно, оказался прав. Первыми спускались женщины. Одна голая, полностью перемазанная в крови «осознавших», и две одетые по корповской моде – брючные костюмы из хорошей ткани. Не молодые и не старые, но, судя по привычно держащимся на лицах надменным выражениям, из верхнего эшелона корпораций. И не одержимые, этих я уже научился различать.

За ними шли корпы. Не слишком много, дюжина, но если судить по одежде, тоже из руководства. Колдуны? Но почему так много? В этом секторе всех магов перебили, остался только мастер проклятий «Нова Медикал», а из соседних секторов помощь прийти не могла. Или могла? Ну конечно! Астерот! Вытащил подмогу через свои разломы! Да, похоже, сейчас тут станет жарко.

Последним, держа дистанцию в один лестничный пролет, шел некто очень странный. Вроде бы человек, но настолько непривычного вида, что казался инопланетянином. Тело его выглядело странно вытянутым, словно некто очень сильный взял голову и ноги обычного мужчины и растянул его. А потом проделал такой же трюк с его плечами.

Высокий, больше двух метров ростом, с непропорционально длинными, свисающими почти до пола руками, широкой грудной клеткой и короткими ногами, на которых пальцы были развиты так же, как на руках. Одета эта пародия на человека была в облегающее трико с капюшоном, оставляя открытыми лишь узкий овал лица с невероятно бледной кожей.

Подобных ему людей мы еще на станции не встречали. И почему-то я был уверен, что он вовсе не отсюда. В конце концов, если высший мог построить порталы между башнями корпораций, что ему мешало наладить такой проход между мирами?

Даже не мирами – космическими станциями! До меня не сразу, но дошло, что так может выглядеть человек, который родился при низкой гравитации и, возможно, разреженной атмосфере – широкая грудная клетка говорила именно об этом! Значит, он из первых поселений людей в Солнечной системе, когда человечество еще не научилось создавать приемлемую гравитацию на станциях. Позже уже и смысла не было – население Луны-2 и Луны-3, а также венерианских парящих городов за несколько поколений мутировало настолько, что не нуждалось в возвращении привычных условий жизни.

Получается, Астерот выдернул кого-то с этих станций? Но зачем? При обычной для нашего вида силы тяжести в один g этому лунатику или венерианцу тут должно быть очень некомфортно. Вон он как тяжело движется, будто его к земле притягивает. Тут явно какой-то подвох!

Я пересказал соратникам все, что увидел, и мы решили оттянуться еще глубже по коридору. Так, что ведущий от лестницы дверной проем почти полностью закрывался механическим прицелом игольника.

Когда в коридор шагнула первая женщина, из одетых, Гринь пустил в нее стрелу. Обычную, без магии, насколько я понял, для проверки. Но не попал. Наконечник вонзился в пластик дверного проема.

– Промазал? – уточнил у меня нехристь.

– Увернулась, – ответил я, с дронов видя, как незнакомка едва заметно сместилась, пропустив стрелу в сантиметре от шеи.

– Чертовски хорошая реакция, – буркнул Гринь и наложил на тетиву второй снаряд. – Ну, давай посмотрим, как она увернется от этого.

Он принялся наполнять стрелу сиянием магии, но Стеф его опередил. Поднял винтовку и трижды выстрелил одиночными. Тело женщины дважды дернулось и рухнуло на пол.

– Целься не в нее, а рядом, – посоветовал он. – Верткие.

Две другие женщины, еще находящиеся за дверью и моим соратникам не видимые, вдруг словно бы взорвались. Но не разлетелись комками плоти, а стали стремительно меняться. Каких-то две секунды, и на месте каждой из них появились вдвое превышающие их размерами чудовища, похожие одновременно на волка и медведя. Заревев, они бросились вперед, вышибив дверной проем, словно он был из бумаги.





32


Два монстра-оборотня, дюжина колдунов, непонятный, но опасный уродец на заднем плане. Сорок шестой этаж башни, все еще контролируемой Астеротом, длинный, практически лишенный укрытий коридор. Учитывая все перечисленное, я бы сказал, что мы обречены.

Так-то мы оставались опасными противниками для кого угодно: маг-нехристь, способный метать волшебные стрелы, страж с даром Святого воина и бывший наставитель, сейчас находящийся в клонированном теле здешнего президента. У нашей троицы на счету уже три развоплощенных высших демона, кучка здешних колдунов и пара десятков низших, так что, если с этого угла смотреть, шансы вроде имелись. Теоретически.

На практике же приходилось учитывать, что с оружием у нас не все слава богу: боеприпасы к винтовкам – моей и Стефа – еще имелись, а вот у Гриня осталось только шесть целых стрел. К ближнему бою мы были готовы еще меньше – одни только ножи у каждого. А если учитывать тот факт, что Астерот с каждым нападением повышал уровень наших противников и не было никаких предпосылок к тому, что эта его стратегия внезапно изменится, то волей-неволей придешь к простому заключению – для нас это последний бой.

Умирать было не страшно. Хуже было сознавать, что дело на Церере мы оставим незаконченным. Астерот, паршивец, так и не появился на сцене самолично.

Мысли эти промелькнули по краю сознания, не вызывая ни сожаления, ни страха. Просто констатация факта, не окрашенного никакими эмоциями. Было даже немного странно, привык за последние дни, что мыслительный процесс сопровождается активной работой биохимической фабрики организма, которая по поводу, а часто и без такового впрыскивала в кровь разнообразные коктейли. Неужто попустило? Или я просто смирился с неизбежным?

Глядя на бегущих к нам оборотней, я склонялся к последнему варианту.

Время не то чтобы замерло или растянулось, как бывало со мной в минуты опасности или, например, при активации Импульса. Скорее, восприятие ускорилось во много раз. Я смотрел, как полуторатонные машины для убийства неслись на нас, как неторопливо они впечатывают когтистые лапы в пол, медленно жал на спусковой крючок винтовки, одновременно рассматривая этих чудовищ во всех подробностях.

Действительно, тело больше волчье, а вот пропорции у него были медвежьи. Башка лобастая, как у всех псовых, но шерсти при этом почти нет, только какая-то недоделанная грива за ушами. Кожа покрыта роговыми наростами, будто биологическим панцирем. Судя по тому, как некоторые иглы с рикошетом отлетали от него, вполне прочным.

Выглядели они неестественно. Понятно, что помесь волка с медведем, в холке достигающая моего плеча, не может восприниматься как нечто нормальное, но я не об этом. Оборотни были не химерами, а больше – конструктами. Словно нечто целое, но собранное из деталей, не очень друг к другу подходящих. Как если бы наши умельцы из Ассамблеи при отсутствии оригинальных запасных частей к самоходной платформе древних решили посадить ее на самодельное шасси и для надежности прошлись плазменной сваркой по конфликтующим узлам.

Отчетливее всего у тварей это проявлялось на грудных роговых пластинах. Они полностью закрывали грудь, шею и даже живот, отлично защищая, но при этом немного сковывали движения конструктов. При беге по прямой, как сейчас, это было не особенно заметно, но в ближнем бою может оказаться уязвимостью.

Морды оборотней тоже покрывала броня. Незащищенными были только глаза и нижняя челюсть – иначе бы монстры попросту не смогли раскрыть пасть. Это давало призрачные шансы остановить их до того, как они доберутся до нас, но попробуй выцелить их в движении. Я попробовал, но не попал. Твари будто чувствовали выстрелы, крутили башкой, принимая иглы в лобовую броню или нащечники.

С учетом всех обстоятельств наши позиции были не самыми плохими. Стеф и я встали в дверных проемах кабинетов по обе стороны коридора, Гринь – чуть поодаль, укрытием пренебрегая. Наши винтовки беспрерывно посылали в цели снаряды, но пока никак повредить этим бронированным тушам не могли.

Как и магические стрелы Гриня. Он истратил две из шести, пытаясь колдовством пробить защиту, стрелы никакого видимого урона тварям не нанесли. Полагаю, что броня еще и магию каким-то образом сдерживала.

В самом начале столкновения расстояние между нами было около семидесяти метров – максимум, на который мы могли отойти от лестницы, не теряя ее из виду. Теперь оно сократилось до сорока, а ведь на лестничном проеме еще толпилась дюжина колдунов.

Меня будто током ударило – колдуны! Я так сосредоточился на чудовищах, что совсем забыл о другой угрозе. А зря! Очевидно ведь, оборотней пустили на нас, чтобы связать боем и дать возможность магам выйти в коридор. После этого, неважно, справимся мы с монстрами или нет, шансов выжить у нас точно не будет.

– Гринь! – не прекращая поливать «свою» цель иглами крикнул я. – Лестница!

Одновременно дал команду обоим дронам, следящим за магами, покинуть лестничную клетку. Услышал, как от нехристя прилетело: «Понял!», и спину почти сразу обдало жаром.

Ослепительный сгусток света пронесся мимо меня. Игнорируя оборотней – тридцать метров! – он скрылся за дверью и там взорвался. Разведчиков я вывести не успел, их зацепило взрывной волной. Но за миг до того, как сгореть, они передали картинку, на которой застыли перепуганные лица корпов.

Успели их защитники поставить щиты или нет?

– Еще одну!

Двадцать метров до чудовищ.

Вторая напоенная разрушительной магией стрела полетела к лестнице. Вырвавшийся чуть вперед монстр сообразил, что мы пытаемся сделать, и попробовал встать на ее пути. Не вышло – здание сотряс второй взрыв.

Третью нехристь выпустил, когда нас и оборотней разделяло уже менее десяти метров. И в этот раз его снаряд не светился маленьким солнышком, а выглядел подобно золотому лучу, который коснулся лобастой башки… и исчез, не причинив монстру никакого вреда.

Значит, предположение мое было верным, твари иммунны к магии. Разум отметил этот факт, убрав его до лучших времен в копилку, и отступил в сторону, отдав управление телом инстинктам.

Левая нога, выставленная в коридор, сильно толкнула пол, и я полетел внутрь кабинета. Последний оставшийся у меня дрон зафиксировал, как разогнавшаяся тварь врезалась в дверной проем, своротив рамку косяка и пропахав около полуметра стены.

Еще одна теория получила подтверждение – в повороты оборотни входили паршиво. Значит, какой-никакой шанс в ближнем бою мы имели. Теоретически.

Монстр начал сдавать назад, выбираясь из обломков пластиковой облицовки и скрытых под ней металлических конструкций. Я падал спиной вперед и наблюдал, как ему на холку вскакивает Стеф. Как он отталкивается от оборотня и прыгает ко мне. Как опускается на то место, где только что стояла его нога, тяжелая лапа второго чудовища. И как жуткие, сантиметров по десять в длину, когти, проламывают роговую пластину и глубоко погружаются в тело.

По-бабьи пронзительный визг боли, который издал застрявший оборотень, совпал со звуком покидающего мои легкие воздуха, когда я упал на пол. Плечо взорвалось болью. По наставительской давней привычке, я тут же отдал приказ наноботам локализовать повреждения и блокировать нервные окончания, и только не получив отклика вспомнил, что нахожусь вовсе не в модифицированном теле стража.

Шипя от боли сквозь сжатые зубы, я откатился в сторону и попытался встать на ноги. Тут же сильный толчок отбросил меня на полтора метра, а туда, где я находился миг назад, всем своим весом рухнула преследующая Стефа тварь. Опоздай подопечный хоть на долю секунды, меня бы раздавило в кровавый блин.

Он что-то мне крикнул, запрыгивая на хребет конструкта, но я услышал только невнятную скороговорку. С запозданием сообразил, что страж активировал Импульс, а значит, у нас с ним теперь очень разная скорость восприятия реальности – для него я сейчас был сонной осенней мухой.

«Не зевай, старикан!» – запоздало услышал я, когда мозг проиграл фразу граничника в замедленном режиме.

Шутник, чтоб его!

Пропахавший башкой стену оборотень еще выбирался на свободу, а Стеф вовсю пластал незащищенные участки тела второго зверя ножом. Выглядело это так, словно на конструкт опустили парочку работающих циркулярных пил – кровь и ошметки плоти летели фонтаном, практически скрывая фигуру Стража.

Оборотень тоже двигался, но существенно проигрывал моему подопечному в скорости. Упав на бок, он попытался придавить человека к полу, но добился лишь того, что открыл ему брюхо. Я понял, что с этим монстром уже покончено – вопрос нескольких секунд, – и сосредоточил внимание на втором.

Тот стоял ко мне боком, стряхивая с головы и части корпуса обломки, практически выбравшись из покореженного металла. Тяжелый зад с обрубком хвоста, задняя лапа, скребущая пол. Сустав, вероятно, коленный, не был защищен броней. Приложив винтовку к горящему огнем плечу, я стал всаживать в него иглу за иглой.

Зверь завизжал – было странно слышать этот почти человеческий крик боли в исполнении чудовища – и удвоил усилия. Но опоздал, к моменту, когда он освободился, расстрелянная конечность ему уже не подчинялась.

Заваливаясь на задницу, оборотень повернул бронированную морду ко мне и распахнул полную желтыми клыками пасть. Короткий рывок всем телом, и весь мир превратился в рев и тошнотворную вонь. Мелькнула мысль, что имей я выбор, то предпочел бы другую смерть. Хотя какая, казалось бы, разница. Когда на тело обрушилась тяжесть и сразу же стало нечем дышать, неуместные сожаления покинули голову. Но не все. Гаснущим сознанием я отметил, что приклад винтовки с такой силой надавил на ребра, что некоторые, кажется, хрустнули – крайне важная в данных обстоятельствах информация. Потом свет замигал и погас.

Жизнь вернулась с болью, как оно всегда и бывает. Наставительская привычка после «включения» проводить анализ повреждений наткнулась на отсутствие необходимых для этого программ. Но и без того было ясно, что тело отнюдь не в порядке. Грудь на каждый вздох отзывалась острыми спазмами, левое колено было или вывихнуто, или сломано, плечо горело, будто в него вонзили раскаленный железный прут. Больше всего, однако, требовала внимания правая щека. Здесь боль была иной. Не такой острой, но повторяющейся.

– Оли!

Я не сразу сообразил, что это меня по щеке хлещут. Пытаются в себя привести. Ну да, лучше способа, чем лупить израненного человека, никто же не придумал!

– Оли!

– Здесь…

По крайней мере, именно это слово я планировал произнести. Вслух же оно прозвучало как «Агхрх». После чего моя попытка говорить плавно перетекла в сухой кашель, от которого грудь вот-вот должна была взорваться, а живот – лопнуть.

– Живой!

В голосе подопечного слышалось нескрываемое облегчение. От этого чувства телу стало тепло и уютно, несмотря на то что кашель по-прежнему разрывал его на части. Я дождался, когда конвульсии утихнут, и попробовал открыть глаза. Свет вонзился тонкими лезвиями, сразу захотелось отключиться. Я даже успел сформулировать молитву, начинающуюся словами: «Неужели я еще недостаточно пострадал?», когда за яркой и непрозрачной белизной стало проступать лицо Стефа.

– Ты сам как? – спросил я. В смысле, промычал что-то столь же малопонятное, как и при первой попытке заговорить. Жутко не хватало возможности разговаривать с воспитанником без помощи речевого аппарата.

Но он меня понял. Опустил руку на мое плечо, разумеется, на то, которое болело.

– Нормально, старикан! Живой. Оборотней разделали.

Черты его лица стали видны четче, мне уже не приходилось посекундно смаргивать, чтобы не ослепнуть от боли, которую причинял свет. Кажется, он улыбался. Хотя это и по голосу было понятно.

– А нехристь?

В этот раз я даже сам разобрал, что сказал. Или мне показалось?

– Тоже дышит. Он-то в ближняк не лез…

– Это потому, что я эффективен на дистанции! – донеслось слева.

Я не стал поворачиваться на голос, нечего провоцировать новые вспышки боли.

– Колдуны?

– Говорю же, я эффективен на дистанции! – снова повторил Гринь, а Стеф пояснил:

– Черт их знает, Оли. Не лезут. Стрелок наш утверждает, что мощности взрыва его магии хватило бы на то, чтобы всех их зажарить…

– И лестницы взорвать! Я, считай, весь резерв в эти заклинания вложил. Самые трохи оставил на черный день.

– В общем, тишина, – закончил страж. – Никто не лезет. Идти контролить мне как-то не хочется – мало ли что? Ты с дронов не глянешь?

Я потянулся к своим разведчикам и обнаружил, что сопряжения нет ни с одним из них. О чем сразу же и сказал.

– Жаль, – отозвался подопечный. – Значит, все-таки придется лезть в это месиво. Не оставлять же подранков.

Я хотел спросить, почему они до сих пор этого не сделали, не сопляки же, должны основы понимать. А потом подумал, что совершенно не имею представления, сколько меня не было в реальности. Может, и времени-то прошло всего ничего.

– Минуты три, если наш треп считать, – сообщил по-прежнему невидимый Гринь. – Пока тебя из-под туши вытащили, пока в чувство привели…

– Как выжил только? – подхватил Стеф. – Я думал – все уже, выносите святых! А ты, оказывается, оборотню весь мозг иглами нашинковал! Он на тебя когда бросился, ты гашетку зажал, да так и не отпускал, даже пока мы тебя из-под туши выволакивали.

– Удачно вышло…

– Удачно, – не стал спорить воспитанник. – На второго зверя мне бы времени Импульса уже не хватило.

На время мы замолчали. Секунды на три-четыре, но очень уютно. Словно бы все уже закончилось, враг повержен и впереди не ждет ничего опаснее перевязки. Небольшой самообман, который, впрочем, никто из нас и не думал воспринимать всерьез.

– Ладно, – первым нарушил молчание, как ни странно, Гринь. – Пойдем, проконтролим колдунов, и если все нормально, то уже свалим со станции. Вот здесь она уже у меня сидит!

– Пойдем, – согласился я, без особого, впрочем, энтузиазма.

Вставать было немного страшно, а ну как выяснится, что я теперь калека? Вот, казалось бы, уже и жизнь прожил, и помереть успел, даже в космос слетал, а стоит подумать, что остался без ноги или руки, как в дрожь бросает. Чисто мужские комплексы, полагаю. Некомплектный – значит, бесполезный. А что может быть хуже для мужчины, чем осознание своей бесполезности? Да еще в наших обстоятельствах.

Но поднявшись с помощью воспитанника, убедился – хоть меня и помяло изрядно, но не покалечило. Ребра четыре треснуло – этот факт подтвердился, стоило мне попытаться двинуться, левое колено опухло, натянув брючину, и даже не позволяло стоять на ногах. Плечо пришлось вправлять, но это дело житейское – рывок, короткий вскрик, скрывающий парочку матерков, и порядок.

Осматриваясь по сторонам, я не заметил останков оборотней. Трупы имелись, две обнаженные женщины лежали неподалеку, непристойно раскинув ноги. Но с монстрами я их сразу не соотнес, наверное, потому, что на их телах не было ни единой царапины. А если вспомнить, сколько мы в них одних только игл всадили, да и Стеф потом ножом изрядно поработал…

– Буквально перед твоим пробуждением в баб превратились, – заметив мой взгляд, сказал Гринь. – Я проверил – дохлые.

Он ботинком повернул один из трупов и глазами указал на небольшую и совсем не кровоточащую рану на ее затылке – это, полагаю, и была его «проверка».

– А вот других следов почему нет, не знаю, – закончил он.

Стеф все порывался меня опекать: придерживал за руку, стоило мне только обозначить движение, заботливо отряхнул от пыли брошенную винтовку, цепко поглядывал, готовясь прийти на помощь, если я свалюсь. В конце концов я на него рявкнул и отказался от помощи. Идти было тяжело, но не невозможно.

Так мы и двинулись проверять, не уцелел ли кто после магии нехристя. Я шел медленно, опираясь одной рукой на стену, а в другой удерживая на весу вновь снаряженную и готовую к бою винтовку. Прицельно стрелять из такого положения не получится, но, если уж замечу цель, успею перехватить.

Граничник с нехристем двигались в том же неспешном темпе. Как говорится, скорость движения каравана равна скорости самого медленного верблюда. Ну а раз верблюд этот – я… Впрочем, в вопросе контроля спешка последнее дело.

– У меня последняя стрела, кстати, – сообщил Гринь, когда мы приблизились к развороченному оборотнями и последующими взрывами дверному проему метров на сорок. – Стрелять буду, только если буду уверен, что попаду.

– От тебя, лучника, никто другого и не ждет, – усмехнулся Стеф, не сводя взгляда с дыры в стене. – Оли, прикрой, я гляну, что там.

Он дождался, пока я займу позицию, и аккуратно заглянул в провал. Тут же отдернул голову.

– Есть движение. Тела не вижу, но кого-то крепко обломками лестницы привалило. Шевелится. Гранаты ни у кого нет?

Прежде, чем кто-то из нас успел ответить, из пролома вылетел кусок лестничного марша и, пролетев метров десять, ударил в стену за Гринем. Я машинально прикинул массу обломка – четыре ступеньки из керамики, да еще с кусками металла, торчащими, как шипы, – и содрогнулся. С полтора центнера будет. Попади такой в кого из нас, от стены было бы нечего отскребать.

Вслед за ним в коридоре как-то вдруг оказался человек, которого до этого я видел только на камерах дронов. Венерианец с руками как у гориллы и гипертрофированной грудной клеткой. А я-то думал, что при здешней силе тяжести он ползать, а не летать должен!





33


Одно только то, что венерианец выжил после магического взрыва, устроенного Гринем, говорило, что он много опаснее колдунов. Да и то, как он двигался – будто персонально для него силу тяжести на станции отключили, – сообщало о том же. Когда же с его рук слетели три полупрозрачных диска, размером с голову каждый, и устремились ко мне, Стефу и Гриню, стало понятно, что он еще и колдовать умеет.

Страж увернулся от брошенного противником снаряда изящно, будто выполняя фигуру в танце. Нехристь тоже избежал удара, прыгнув в сторону. Я же просто оттолкнулся плечом от стены и упал, стараясь руками смягчить падение. Вышло не очень удачно: нога взорвалась болью, огненный стержень в плече воткнулся еще глубже, а легкие пропустили очередной вдох и, казалось, дотронулись до сломанных ребер. Но как минимум магический диск не развалил меня на двое, а всего лишь врезался в стену и исчез. Уже победа.

Пытаясь игнорировать многочисленные сообщения организма о том, что он отказывается работать в таких условиях, я навел винтовку в сторону противника и, не целясь, выпустил длинную очередь. Попал не попал – бог весть, времени присматриваться совсем не было. С таким врагом оставаться на месте было слишком опасно. Сжав челюсти до треска эмали, дважды перекатился, поймал силуэт венерианца и еще раз выстрелил.

Тот вытянул руку в мою сторону, пять игл ударились о прозрачный магический щит и отскочили. А мутант даже не посмотрел на меня. Все свое внимание он сосредоточил на граничнике, считая его, видимо, самым опасным противником. Сразу после моей последней очереди, будто получив сигнал, он налетел на него, связывая в каком-то гибриде боя на ближней и средней дистанции.

Кроме того, что он был колдуном, что стало понятно после тех прозрачных дисков, венерианец еще и дрался неплохо. Не лучше Стефа, но очень неплохо. Но по-настоящему опасным его делали не навыки рукопашного боя, не магия, а умение комбинировать оба навыка в одну непривычную, но весьма эффективную тактику боя.

Длинные его руки то наносили удары, от которых Стеф едва успевал уворачиваться, то метали снаряды из уплотненного воздуха. Он прыгал из стороны в сторону, подскакивал в воздух, игнорируя притяжение – можно сказать, летал. Резко менял векторы атаки – инерция, похоже, тоже находилась с ним в сговоре. А еще он умудрялся защищаться от редких выстрелов стража магическим щитом, тем же самым, которым закрылся и от моих игл.

Если взять колдунов корпораций, чьи силы Астерот разделил на три составляющих: разрушение, защита и проклятья, и совместить их в одном человеке, то как раз получился бы наш последний противник.

Гринь замер в нескольких метрах от сражающихся. Он держал лук натянутым, наконечник его последней стрелы светился крошечным солнцем, но стрелять нехристь не рисковал. Слишком быстро двигались противники.

Я тоже водил стволом, дожидаясь удачного момента. Защита у венерианца, конечно, имелась, но и ее можно было просадить – вспомнить хотя бы, как действовал Гринь при столкновении с троицей колдунов. Нужно лишь обеспечить достаточную плотность огня, длинной очередью выбить магический щит, а стрела Гриня закончит дело. Правда, начав стрельбу, я мог зацепить подопечного, так что приходилось ждать.

Схватка между Стефом и венерианцем все больше смещалась в сторону ближнего боя. И шла на очень высокой скорости. Прошло каких-то двадцать секунд, а лицо граничника уже усеивали крошечные капельки пота. Он выкладывался на полную, без отдачи, сжигая все ресурсы своего организма. Импульс ему был недоступен, но оставались генетические изменения, улучшающие скорость реакции и выносливость, имелись также наниты, способные быстро сращивать микроразрывы в мышечной ткани.

Его противник, напротив, утомленным не выглядел. Широкая грудь вздымалась ритмично, как кузнечные мехи, лицо – вполне человеческое, только несколько удлиненное – было бесстрастно. Лишь раздувающиеся ноздри свидетельствовали о напряжении. Кожа в тех местах, где ее не скрывал облегающий комбинезон, была совершенно сухой. При этом было похоже, что он сражался не в полную силу.

Блоки, удары, короткие очереди, уходящие в никуда, треск крошащихся пластиковых панелей стен, в которые вонзались магические снаряды венерианца, мерцание его щита, когда выстрелы граничника все же попадали в цель. Сближения, разрыв дистанции, толчки, перекаты – если бы сердце мое не сжималось от беспокойства за подопечного, схватка выглядела бы прекрасным танцем. Смертельно опасным, где каждый пропущенный удар может закончиться гибелью.

Я никак не мог помочь Стефу. Все мое существо требовало вскочить, игнорировать боль от ран и броситься в драку. Если не навредить венерианцу, то хотя бы отвлечь его, дать воспитаннику шанс пробиться сквозь его защиту. Но я сдерживался, понимая, что любое мое действие, будь я даже способен сражаться, только помешало бы стражу.

И тогда я сосредоточился на наблюдении. В приказном порядке велел всем эмоциям заткнуться и с почти полностью вернувшимся хладнокровием наставителя принялся изучать противника. Каждое его движение, каждый вздох, сокращение мышц и, конечно, применяемую им магию. Если возлюбить ближнего своего значит принять его как самого себя, то для победы над противником следовало буквально стать им.

Он быстрый, но почему? Если он вырос при силе тяжести, составляющей в лучшем случае половину привычной землянину и поддерживаемой на станции Церера, то его должно буквально прижимать к полу. Он, однако, порхает как бабочка и ничуть не тяготится. При этом само строение его тела, эта нездоровая вытянутость, гипертрофированная грудная клетка и длинные передние конечности свидетельствуют о жизни в условиях, близких к невесомости.

Хотя стоп! Если он житель венерианской космической станции, значит, у него и ноги должны быть длинными. А они как у земной гориллы – короткие и кривые, да еще ступни как кисти. Так не должно быть! Отсутствие привычной гравитации должно приводить к образованию хрящевой ткани между суставами. Всеми суставами, а не только рук и позвоночника. К тому же ступням потребовалось бы значительно больше времени, чтобы так измениться.

А еще кости. В архивах по первой эпохе освоения ближнего космоса говорилось, что у рожденных в невесомости или условиях, близких к ней, кости должны быть хрупкими. Один пропущенный им удар практически гарантирует перелом, причем множественный.

Но этого не будет. Потому что исходный материал, может, и родом с венерианского надатмосферного города, но изменен искусственно. Конструкт, как и оборотни. Только созданный под другую задачу – какую, кстати?

Очевидно же, Оливер! Пребывание в теле совсем лишило тебя способности к логическому мышлению? Церера является владением одного из высших демонов – Астерота, который отличается от прочих знакомых Падших тягой к организации и контролю. Вспомни, что говорил Часовщик – сравнивал нас с песчинками, попавшими в совершенный механизм.

У Астерота каждое живое существо, каждое сообщество служит какой-то цели. Подземники не позволяют станции развалиться, но не могут подниматься наверх. Корпы поставляют души в обмен на магию для своих лидеров, но нижние уровни для них под запретом. «Осознавшие» тоже вполне вписываются в схему – притягивают радикалов и недовольных, одновременно служа угрозой для верхних и нижних.

А организация внутри сообществ? Диктатура, маскирующаяся под демократию, магическая олигархия и теократия на искаженных священных текстах. Все системы ущербные, нежизнеспособные, но опираясь друг на друга, вполне себе живут и здравствуют уже триста лет.

Идем дальше – как работает система «сдержек и противовесов» внутри сообществ. У корпов на вершине стоят три разнопрофильных и уязвимых по отдельности мага: защита, атака, проклятья. Недавно вскрылся еще один элемент системы – оборотни. Чудовища, главное для которых даже не сила – как показало столкновение, справиться с ними можно. Основной характеристикой тварей был иммунитет к магии.

А для чего им это? Да все тот же контроль – разделяй и властвуй. Триумвират колдунов правит обычными адептами, а оборотни являются сдерживающим фактором уже для магов. Всем по кусочку, но никому ничего целиком.

А венерианец выбивается из этой схемы. У него есть практически все. И магия всех видов, и сила, и скорость, и выносливость. Кому Астерот мог доверить все? Да только себе!

Получается, что перед нами одновременно сам Падший, но не в истинной форме, а в теле специально выращенного мутанта, созданном для одной только цели – стать вместилищем помешанного на осторожности демона, чтобы он мог присутствовать там, где нужно, но оставался в безопасности. Венерианец – генетически подготовленное к одержимости существо.

Значит, мы все делаем не так. С ним нужно не сражаться, он во много раз сильнее любого, даже самого одаренного стража. Его нужно изгонять. Сделать это мог бы Стеф, но он полностью поглощен схваткой. Мог бы и я, если бы был человеком.

Весь анализ занял у меня максимум восемь секунд. За это время я не сводил глаз со схватки и отметил, что подопечный проигрывает. Точнее, уже проиграл. Он еще сражался, даже не пропустил ни одного серьезного удара – несколько царапин не в счет, но победы ему не видать.

Движения граничника уже сейчас стали медленнее, в то время как Астерот не демонстрировал никаких признаков усталости. Правда, он перестал швыряться заклинаниями, видимо, запасы магической энергии даже в измененном человеческом теле были ограничены. Зато сосредоточился на ближнем бое, и каждый пятый-шестой его удар Стеф пропускал – кроме пота его лицо уже заливала кровь.

Вскоре одержимый забьет воспитанника, после чего примется за нас с Гринем. Понял это и нехристь. Он потушил свет на кончике стрелы, бережно положил оружие на пол, окружил себя магическим щитом, бросился врукопашную. Самоубийство, как по мне, но я и этого сделать не мог. Пока дохромаю до схватки, все уже кончится.

«Господь! – взмолился я, чувствуя полную свою неспособность что-то изменить, даже беспомощность. – Сделай что-нибудь! Если воля Твоя заключается в том, что мы должны тут погибнуть, пусть по воле Твоей и будет. Но если Ты привел нас сюда, чтобы мы изменили порочный уклад здешней жизни, прояви Себя!»

Вопль мой был настоящим, а не памятью о том, что сделал бы в подобной ситуации оригинал. В этот момент я не разделял себя – копию личности умершего стража и его самого. Я был Оливером Тревором. Человеком, который жил, сражался с демонами, а потом умер. Но сейчас – не знаю как, да и не собираюсь этого выяснять – я снова был здесь.

Я не ждал ответа – Он не отвечает людям словами. Если кто-то утверждает обратное, ему стоит провериться у хорошего врача. Но Создатель мог проявить себя иначе, дать знак или натолкнуть на решение, которое поможет – так это работает.

Одержимый резко разорвал дистанцию и ударил по Стефу магией. В воздухе на миг появился сотканный из тьмы сгусток, похожий на короткое метательное копье. Он за долю секунды затвердел и устремился к воспитаннику. Тот никак не успевал отреагировать.

Но Гринь успел. Он встал между копьем и товарищем. Заклинание сперва пробило его магический щит, а потом грудь нехристя. Его мертвое тело еще не успело начать падение, когда я увидел решение.

– Благословляется дом сей… – крикнул я.

Астерот повернул голову в мою сторону и растянул лягушачьи губы в издевательской ухмылке. Стеф несколько раз выстрелил, но иглы бессильно разбились об окружающий Падшего магический щит.

– …помазанием крови жертвенного агнца…

Ухмылка одержимого стала еще шире. В глазах его горело торжество.

– …положившим душу свою за друзей своих…

Оно сменилось недоумением, которое почти сразу превратилось в страх. Я видел, как в обеих его руках сгущается воздух, чтобы превратиться в прозрачные диски. И понимал, что он не успевает.

– …во имя Отца, и Сына, и Святого Духа.

Он тоже это понял. И когда я одними губами прошептал «Аминь», метнул магические снаряды: один в меня, другой в Стефа.

Я опустил веки и приготовился к удару. Дело сделано, большего бы у меня все равно не получилось. Если я оказался прав, то можно расслабиться и уме-реть – еще раз. Но секунда тянулась за секундой, а воздушные диски не спешили рассекать мою плоть. Тогда я снова открыл глаза.

Страж стоял на коленях над телом Гриня. Лицо нехристя было таким умиротворенным, будто он не смерть от руки высшего демона принял, а отдохнуть прилег. Казалось, что сейчас он откроет глаза и произнесет тем говорком, нарочито простецким, который использовал, когда изображал охотника: «Може, пойдем уже?»

Рядом лежал одержимый, как и Гринь, не подавая никаких признаков жизни. Длинными руками он обхватил свое тело, будто пытаясь кого-то удержать внутри. На лице его застыла гримаса ненависти.

– Чин благословения жилища? – произнес подопечный голосом, в котором только хорошо знавший его человек мог услышать нотки горя.

– Ага, – ответил я, не зная, что тут еще можно сказать.

– Да тебе в сельские священники надо идти. Свадьбы проводить, деток общинников крестить.

– Я серьезно рассматриваю этот вариант.

– Может, и мне стоит.

– Гринь?

– Сразу умер. А Астерот?

Сам, выходит, допер, с кем сражался. Впрочем, воспитанник у меня толковый, иного я от него и не ждал.

Четкого ответа на его вопрос у меня не было. Вряд ли Падший пострадал, чин благословения жилища – не боевое заклинание. Обычный церковный ритуал, который, как правильно заметил Стеф, используется сельскими дьяками для освящения дома. Особой силы не имеет, но имеет один любопытный побочный эффект – делает благословленный участок земли недоступным для нечистых.

Совершить обряд мог любой священнослужитель – сложного в нем ничего не было. Правда, обычно он проводился подольше и требовал некоторого реквизита. Но у меня с собой не было святой воды, да и елея я как-то не подумал прихватить. Не было и получаса на чтение псалмов с молитвами и песнопениями. Но было кое-что куда более серьезное – кровь человека, добровольно пожертвовавшего собой ради спасения другого. Кровь агнца. Гриня.

Конечно, она не могла уничтожить Астерота. Будь все так просто, с вторжением из ада уже давно покончили бы. Однако он сбежал – демоны, даже высшие, не могут стоять на освященной земле. А я именно это и сделал – сотворил на станции Церера-Сортировочная небольшой кусочек святой земли. И демону пришлось бежать.

Но вряд ли он пострадал сколько-нибудь серьезно. Астерота вышибло из тела венерианца, попутно убив носителя, но и только-то. Стоит выйти за границы проведения обряда, он снова нападет на нас. Кто его знает, сколько у него еще таких вот подготовленных к одержимости?

Все это я рассказал Стефу. Тот покивал, как мне показалось, равнодушно и стал укладывать тело нашего соратника в позу для погребения. Некоторое время я наблюдал за этим довольно бессмысленным занятием – нам негде было хоронить погибшего, – после чего мысленно надавал себе тумаков и стал помогать воспитаннику.

Хотя я не всегда по-доброму относился к нехристю, он был хорошим товарищем. Сколько уже имел возможностей бросить все и сбежать, столько об этом говорил, но так ни разу и не сделал. А потом пришел момент истины, и он, не колеблясь, принял смерть, предназначенную не ему.

Еще несколько минут мы потратили на то, чтобы прочесть молитву за упокой души Гриня, пусть бы он и не принадлежал к Церкви. Потом поднялись и стали готовиться к выходу. Стеф перезаряжал винтовки, я же поправлял повязки.

– Тебе сколько до восстановления Импульса? – уточнил я, поглядывая на разрушенную лестницу и понимая, что подниматься придется по левому крылу.

– Часа полтора.

– Может, подождем? А то с двумя игольниками на высшего демона как-то…

– Думаешь, он теперь сам из норы своей выползет? – вопросом на вопрос ответил страж.

Для нас это было бы очень хорошо. Можно сказать, идеально – единственный шанс покончить со здешним «хозяином». Но мы оба понимали, что такое вряд ли возможно. Астерот уже видел, как один высший демон превратился в горстку праха после схватки со Стефом. На своей шкуре почувствовал, каково это, когда обрядом благословения вышибает сущность из захваченного тела. Он определенно считал нас серьезной угрозой.

Явись Падший сам, в истинной своей форме, Стеф мог, пусть и ценой собственной жизни, сокрушить его. Но, скорее всего, демон просто завалит нас телами своих адептов, абсолютно не считаясь с потерями.

– Очень сомневаюсь. Но – вдруг?

– Ага, вдруг. Ну давай посидим. Нам спешить некуда, ему, думаю, тоже.

Я с наслаждением уселся обратно, прижимаясь спиной к стене. На всякий случай положил винтовку на колени и прикрыл глаза. Тело, почувствовав, что прямо сейчас не станут использовать в экстремальных режимах, тут же принялось себя жалеть и вибрировать.

Вибрировать? А, это коммуникатор, оставленный Вимом для связи со старшим сыном, подавал сигнал. Фу-ты, а я уже испугался!

– Слушаю.

– Вам все же удалось! – изображение лица Жерара пыталось, но никак не могло передать той радости, которую испытывал второй в иерархии альбигоец. Зато голос – полностью. Он просто звенел от возбуждения и ничем не сдерживаемого триумфа.

– Что нам удалось?

– Уничтожить высшего демона! Вы смогли, хвала Творцу!

Я сузил глаза, не вполне понимая, о чем он.

– Кое-какой урон ему мы и вправду нанесли…

– Но корпы сдаются, Оливер! Везде, по всем секторам, даже там, куда мы не заходили!

– А… Ну это прекрасно…

– И разведчики доложили, что их колдуны, все до одного, вдруг умерли!

– Умерли? – тупо повторил я. Посмотрел на Стефа и увидел, как он беззвучно смеется. – Почему?

– Я думал, это ты мне скажешь! Так вы убили Астерота?

Я приложил пластину коммуникатора к груди, закрыв объектив и микрофон, и спросил у подопечного:

– А ты чего ржешь-то?

Тот прыснул уже в голос, не таясь. Я нахмурился. Он замахал руками, сейчас, мол, одну секундочку. Однако на то, чтобы успокоиться, у него ушло секунд двадцать. Все это время из коммуникатора звучал голос старшего сына.

– Ну, поделись, что такого смешного ты услышал, Стефан Дуров?

– А ты что, сам не понял до сих пор?

– Прости, но нет!

Я даже строгости в голос поддал, чтобы он не думал, что шучу.

– Ой, Оли, я не могу! Ты же аналитик, а тут все настолько очевидно! Астерота вышвырнуло из тела, а все созданные им колдуны в одночасье померли. Правда непонятно? Кровью Гриня и обрядом благословения жилища ты освятил всю станцию!





34


Ждать посадки капсулы было сложнее всего. Ни схватки с Астеротом и его адептами, ни посредничество в трехсторонних переговорах между Фоксом, Мантой и Жераром, ни перегрузки в полете, когда нас с напарником вдавливало в упругий гель, – все это ни в какое сравнение ни шло с той нервозностью, которую я испытывал, глядя на табло обратного отсчета на внутренней панели.

До посадки оставалось еще четырнадцать минут.

– Посиди спокойно, – голосом утомленной матери произнес Стеф. – Пожалуйста, посиди спокойно еще немного.

Гель уже втянулся обратно в полости в стенах, что дало мне свободу движений.

– Понимаешь, я одновременно верю и не верю тому, что мы возвращаемся на Землю!

– Понимаю. Сам чувствую себя примерно так же. Но это не повод метаться по крохотной клетушке. Успокойся.

Сказать это было легче, чем сделать. Признаться, я сам не вполне понимал своего возбуждения, однако бороться с ним даже не пытался. Оно было человеческим.

– А вдруг откажет посадочный механизм? Представь, разбиться после всего того, что мы пережили!

– Значит, разобьемся.

Я не боялся аварии, но слова лились сами, даже не успевал понимать, что вылетало у меня изо рта. И это было восхитительно.

– А что, если иерархи отлучат нас от Церкви? Мы же столько нарушили правил – я со счета сбился!

– Значит, отлучат.

Изгнание меня тоже не тревожило. После тех вестей, что мы принесем, нас либо навечно засадят в самую глубокую камеру, либо сделают героями.

– И что мы тогда будем делать, умник?

– Ты вроде хотел в сельские священники пойти?

– И как это возможно сделать после отлучения?

– Тогда отправимся в Сибирь.

– Зачем?

– Поступим на службу к Кругу посвященных. Судя по тому, что говорил Гринь, они примерно тем же самым занимаются, что и мы.

– И ты готов предать веру?

– Вера тут при чем, старик? Ты уже совсем себя довел. Помолчи хотя бы пять минут!

Я с демонстративным возмущением засопел. Старик, надо же! Да этому телу еще двадцати пяти нет! Если кто из нас и старик, так это именно мой напарник! Выглядит лет на пятьдесят, если не больше. Постарел на половину жизни после одной схватки с высшим демоном.

Я усмехнулся. Он постарел, а старик я. Забавный речевой оборот, но чистая правда. Господь решил даровать мне вторую жизнь, но это не значит, что я забыл о первой.

После победы над Астеротом мне пришлось окончательно и бесповоротно принять тот факт, что я человек. Не знаю как, не ведаю почему, но наставителем, то есть цифровой копией Оливера Тревора, я больше не являлся. Запись личности не может призвать силу изгнания или благословения, как это случилось со мной.

Приняв этот очевидный вывод, я будто снял с груди железные полосы, которые мешали мне дышать. В голове утихло сражение логики и эмоций. Я стал цельным. Что невероятно радовало моего напарника – именно напарника, а не подопечного! По его словам, я уже замордовал всех пространными рассуждениями на тему, может ли записанная на носителе эмуляция сознания обрести личность.

Зато теперь все встало на свои места. Был человеком, умер человеком, жил, как копия человека, и снова стал человеком. Чудо, но что я, чудес не видал, что ли? В последнее время – с избытком!

Одно из последних – освобождение космической станции от власти ада. Всевышний буквально воспринял слова «благослови дом сей» и полностью закрыл на нее дорогу для любой инфернальной сущности. Не то чтобы я был против, но, если подумать, такая сила прошла через меня и излилась на окрестности, что становилось немного страшно. А я ведь ничего даже не почувствовал!

Другим стало то, что местные жители, и при демонах-то не особенно друг с другом ладящие, не перебили друг друга в борьбе за власть. Вот уж чудо так чудо – они смогли договориться о разделе сфер влияния, подписали друг с другом договоры и начали учиться жить без всевидящего ока Астерота.

Фокс окончательно подмял под себя нижние уровни, а Манта занялась наведением порядка в своем понимании на верхних. Корпы, конечно, пытались возражать, но их не особенно спрашивали. Естественно, там не будет все гладко, крови прольется порядком, и потребуется много времени, чтобы демонопоклонники приняли новый уклад жизни. Но у Моисея же получилось? Вот и у них получится.

Тем более что, покидая станцию, мы не оставили церерцев наедине с собой. От лица Ассамблеи, хотя формально не имели на это права, мы заключили с альбигойцами, подземниками и корпами договор о взаимопомощи. Обещали, как только разберемся с системой управления электромагнитной катапультой в окрестностях Аральского моря, отправить на станцию кого-то из иерархов. Нижегородских, естественно – то, что я не люблю политику, не значит, что я не умею в нее играть.

Тело Гриня мы забрали с собой, на Землю. Он бы хотел вернуться домой, даже так.

Воспоминания на некоторое время отвлекли меня от ожидания посадки. Настолько, что я даже вздрогнул, услышав, как женский голос на английском начал отсчитывать секунды обратного отчета. На всякий случай подобрался в ожидании удара, но на фразе «посадка осуществлена» так ничего и не почувствовал.

– Видишь! – усмехнулся Стеф. – Работает техника древних.

– Дай-то Бог, – не желая легко сдаваться, произнес я. – Скажу «да», когда встану на твердую землю.

Еще через пару минут, проведя какие-то обязательные мероприятия для прибывших из космоса объектов, капсула опустила секцию двери, и мы увидели пустой ангар. По виду очень похожий на тот, из которого улетали. Но не тот. Здесь отсутствовали следы боя, который мы вели с Сетом, да и расположение капсул на полу было иным. А еще в том, откуда мы полетели на Цереру, не было огромной дыры в куполе, куда падал мертвенно-белый лунный свет. Сам купол был меньше по размеру, до «потолка» было от силы метров десять.

– Не тот ангар, – озвучил очевидный вывод страж.

– Сам вижу, – огрызнулся я. – Давай осмотримся.

Выход нашли сразу, но он оказался заблокированным несколькими капсулами – изнутри. Рядом с ними мы обнаружили десяток человеческих скелетов, которые рассыпались на отдельные кости, стоило к ним прикоснуться. Видимо, с самого открытия разломов тут лежали.

– Заперлись от демонов и умерли от голода, – поделился версией Стеф.

Я кивнул, но не соглашаясь, а просто принимая ее к сведению.

– Надо найти выход.

– Купол. В нем пролом. Надо только веревку найти.

– Тут кости почти в прах истлели, а ты рассчитываешь найти веревку?

– Армированную стропу – запросто, – невозмутимо отозвался граничник. – Это же площадка для приема и отправления грузов. Тут наверняка не одним гравитационным лучом вели разгрузочно-погрузочные работы.

Я только фыркнул, глядя на эту непрошибаемую уверенность. Но не мог не признать, что после столкновения с Часовщиком напарник изрядно повзрослел. Заматерел даже. Прежде он был молодым, но весьма опытным воином. Теперь же превратился в ветерана. И не только по виду.

Через десять минут осмотра стенных панелей, встроенных в них полок, шкафов и стеллажей мы действительно обнаружили несколько скрученных мотков нейлоновых строп, которые на разрыв, кажется, нисколько не потеряли в прочности.

Еще полчаса потратили на создание из подручных материалов чего-то вроде грузила. Страж, обладающий идеальным глазомером, забросил его в пролом в куполе с первой попытки. Подергал, всматриваясь во что-то мне невидимое, затем потянул, и груз перевалился через металлическую балку.

– Вот так, – с довольным видом сообщил он, когда грузило опустилось ему в руку. – Я первым пойду.

– Почему? Я легче, – спорить с напарником было не столько необходимо, сколько приятно. Это давало возможность чувствовать себя человеком.

– Если я упаду, выживу, – Стеф отлично понимал причины моих возражений и не думал злиться. – Ты – вряд ли.

Я отступил в сторону и сделал приглашающий жест, вперед, мол. Он был полностью прав – модифицированное тело стража пострадает, но не погибнет при падении с десяти метров, а вот мое… Умереть не умру, но все что можно переломаю. А ребра только-только срослись.

Ухватившись за стропу, граничник быстро начал подниматься. На то, чтобы добраться до крыши, у него ушло чуть меньше минуты.

– Ну что там? – крикнул я.

– Цепляйся, я подниму, – донеслось сверху.

Я так и сделал. Мог бы, конечно, и сам забраться, но если Стеф решил поиграть в лифт, кто я такой, чтобы отказываться?

С вершины купола открывался прекрасный вид. Космодром купался в лунном свете, который одновременно давал хорошую видимость и скрывал следы разрушения. Я увидел неподалеку от купола комплекс строений из складов и ангаров. Располагались они чуть иначе, чем такие же строения на побережье Аральского моря, были чуть поменьше размерами, да и холмистый рельеф местности отличался от пустыни. Но ночью можно было подумать, что мы прибыли туда же, откуда улетали. Если бы не еще одно «но». С южной части космодрома, на удалении полутора-двух километров тянулись руины города древних. Большого города, невооруженным взглядом только на первой линии я насчитал три десятка высотных строений, торчащих из земли, как прогнившие зубы из пасти мертвеца.

Серо-розовую плоть, которая покрывала землю чуть шевелящимся ковром, я разглядеть не мог, но был абсолютно уверен, что она там есть. Ее называли по-разному, некоторые даже считали, что субстанция эта является расплавленной плотью всех жертв, что отдали свои жизни на жертвенниках демонов, под обсидиановыми ритуальными клинками здешних Темных Слуг.

Стол крови. Космодром находился на границе со Столом крови. Осталось понять, на каком именно.

– Ну вот мы и дома, – с какой-то мрачной радостью произнес Стеф, крутанув вокруг ладони деактивированный пока квач. Свое снаряжение у виртуальной таможенницы с Цереры мы забрали, что вернуло граничнику хорошее настроение.

– Ага, – отозвался я. – Ты мог бы сказать, вон за теми тучами, я не на Большую Медведицу смотрю?

– Похоже на то.

– Тогда та яркая должна быть Драконом, – став человеком, я не лишился возможностей огромной библиотеки наставителя.

– Я не учил созвездия…

– Неважно, – отмахнулся я, продолжая составлять ориентиры, чтобы понять, где мы находимся. – Если это Мицар в ковше, а та, на которую я показываю – Дракон, то у меня для тебя не очень хорошие новости, граничник.

– Не тяни.

– Похоже, что мы в Москве. Плюс-минус, ну и вероятность ошибки есть, я прямое наложение карт звездного неба сделать не могу, как ты понимаешь. Правда, не помню, чтобы под Москвой был космодром, но, может, он ведомственный? Но если я прав…

– Москва?

Ну хоть чем-то мне удалось сегодня вывести Стефа из этого его возмутительного состояния невозмутимости.

– Верно. Москва. До дома действительно совсем недалеко.



* * *





notes


Примечания




1




Используется в значении «хватит врать!» (англ. жарг.)





2




«Держи своих друзей близко, а врагов еще ближе». Цитата из фильма «Крестный отец».





3




Автор опирается на ареопагитскую ангельскую иерархию. Первая сфера (сверху): серафимы, херувимы, престолы; вторая: господства, силы, власти; третья: начала, архангелы, ангелы. После падения демоны сформировали схожую иерархию, в которой князья и владыки соответствовали ангелам и архангелам.





