Annotation


Единственный поезд курсирует между аномальной Зоной и Большой землей.

Единственная ниточка, связывающая реальный мир с территорией, где не работают привычная логика и многие законы физики.

Единственный транспорт, который доставляет на «Вятку» клиентов и увозит собранные ходоками артефакты.

Но он не тронется с места, пока «туристы» не закончат свой маршрут.

Два проводника – Рябой и Волкогонов – ведут свои группы им одним известными тропами, оберегая от опасностей, вытаскивая из самого пекла, продираясь там, где выжить, кажется, невозможно. А поезд будет терпеливо ждать. Ибо маршрут обязан быть завершен





* * *



Юрий Смирнов

Глава первая

Глава вторая

Глава третья

Глава четвертая

Глава пятая

Глава шестая

Глава седьмая

Глава восьмая

Глава девятая

Глава десятая

Глава одиннадцатая

Глава двенадцатая

Глава тринадцатая

Глава четырнадцатая

Глава пятнадцатая

Глава шестнадцатая

Глава семнадцатая

Заключительная глава





* * *





Юрий Смирнов

Новая Зона. Территория «Вятка»





Серия «СТАЛКЕР» основана в 2012 году

Иллюстрация – Артем Юров



.





© Смирнов Ю., 2023

© ООО «Издательство АСТ», 2023





Глава первая

Ожидание




Станция Бекетово больше напоминала брошенный дом у дороги, нежели настоящий железнодорожный вокзал. Впрочем, он уже пребывал в запустении многие годы, сюда давным-давно не ходили пассажирские поезда и не проносились мимо по рельсам грузовые составы. Несмотря на это, стальные стрелы все еще не покрылись ржавчиной, а блестели, словно наточенные рапиры.

Николай Волкогонов сидел у окна, наблюдая, как желтые осенние листья срываются с деревьев и, медленно кружась, укрывают собой стылую землю. Осень только-только началась, наступили первые заморозки, рисующие на листьях морозные кружева. Покосившаяся от времени оконная рама сохранила лишь часть стекол, остальные блестели острыми осколками или просто выпали из рассохшейся от времени деревянной конструкции, поэтому в здание проникал холодный ветер, заставлявший немногочисленных людей кутаться в плащи и куртки. Николай поежился и плотнее запахнул полы своего пыльника. Он любил это время – время ожидания, когда еще не знаешь, кто станет твоим следующим клиентом, решившим по своей воле приехать в это гиблое место.

В зале на скамейках мерзли еще трое проводников; один вел себя тревожно, периодически вскакивал с места и прохаживался по залу, после чего снова возвращался на скамью и сидел, смотря на всех как сыч. Николай невольно отвлекся от созерцания листопада за окном и перевел взгляд на него. Проводник кивнул, будто здороваясь, и отвернулся в другую сторону.

Неожиданно двери вокзала распахнулись, скрипя давно не смазанными петлями, и в зал вошел высокий мужчина, за его спиной виднелось старое одноствольное ружье. Он кивнул присутствующим и уверенным шагом направился к Николаю, протянул ему руку для приветствия, шумно присел рядом.

– Сегодня точно прибудут? – поинтересовался он.

– Третий день ждем. – Николай не любил пустых разговоров, но с этим человеком всегда позволял себе перекинуться парой слов. – Сам знаешь, как это бывает. Добраться до станции для них – уже подвиг; может быть, дальше они вовсе не пойдут.

– Я только вчера вернулся с Территории. – «Территорией» здесь называли всю местность, которая неожиданно оказалась самым загадочным географическим объектом на планете. – Опять один.

– Не кори себя за это. – Николай задумчиво посмотрел в ту даль, где исчезали блестящие рельсы. – Они ведь сами хотят здесь остаться, ты не можешь тащить их волоком.

– Это и странно. – Мужчина почесал клочковатую бороду широкой пятерней. – Люди, приходя сюда, не возвращаются назад, на Большую землю. За редким исключением. А все равно едут и едут, будто здесь медом намазано.

– А может, возвращаются? Откуда нам знать? – Николай своими вопросами поставил мужчину в тупик, тот недоуменно покачал головой и вынужденно согласился с собеседником.

– Все время хотел тебя спросить, – снова пристал мужчина, – как ты здесь очутился. Ты вроде как не местный?

– Нет, не местный, – согласился с ним Николай. – Я оказался здесь в составе первой научной экспедиции, приехавшей изучать Территорию. Вот и остался.

– А что случилось с экспедицией? – заинтересовался мужчина.

– Ничего, – пожал плечами Волкогонов. – Собрали материал, обследовали местность и уехали обратно в Москву.

– Не нашли ничего? – предположил собеседник.

– Тогда еще ничего не происходило, местность казалась вполне нормальной, а следов иной цивилизации мы так и не отыскали.

– Зато сейчас ничего нормального в ней не осталось, – подытожил мужчина и невольно покосился на свое ружье.

– Те, кто приходит сюда, – припомнил Николай, – говорят, что таких мест стало еще больше.

– Я тоже слышал об этом, но скажу честно: не хочу даже глядеть на другие Территории, мне достаточно того, что я вижу здесь.

Волкогонов вдруг с такой тоской посмотрел на своего товарища, что тот невольно нахмурился: казалось, что взор Николая направлен куда-то мимо, и плевать, что вроде бы пялится глаза в глаза.

– Ты чего, Коль? – По его спине побежали мурашки.

Николай вообще среди проводников имел загадочную репутацию: его клиенты почти всегда возвращались с Территории. Никто не понимал, как он это делает, но лишь ему удавалось вывести клиентов обратно на станцию и далее – в нормальный мир; за остальными такого не водилось. Впрочем, стоит отметить, что, побывав хоть раз на Территории, люди уже никогда не повторяли своих «подвигов» и не появлялись на станции второй раз.

– Просто подумал, что уже пять лет количество проводников одно и то же. Стоит кому-то из нас не вернуться, как неожиданно появляется храбрец, занимающий его место.

– Не замечал. – Мужчина пересчитал всех людей в зале и отметил, что проводников сегодня ровно семь – как и в остальные дни. Правда, тех, кто обосновался здесь с самого начала, было всего трое: Николай Волкогонов, он сам – Сергей Шабаров – и еще один мужчина по кличке Рябой. Никто не знал, как его зовут, он всегда оставался нелюдимым и малообщительным, а среди неписаных правил проводников не значилось излишней любознательности и настырности: коли не хочет говорить свое имя – значит, так надо.

– Я слышал, что Рябой – ликвидатор аварии на АЭС, – выдал Сергей; ему не хотелось ожидать поезд в полном молчании, слушая заунывный гул ветра.

– Пустое, – отмахнулся Николай, – слухи…

Сергей хотел еще что-то сказать, однако Волкогонов уже отвернулся к окну и замолчал, и приставать с расспросами он больше не решился.

Здание старого вокзала представляло собой настоящий пример постройки советского образца; здесь на одной из стен до сих пор сохранился портрет вождя, взметнувшего правую руку вверх и обещавшего привести всю страну к благодатным временам. В углу ютилась касса, где уже давно никто не продавал билеты, поэтому она покрылась внушительным слоем пыли. В зале располагалось несколько деревянных скамеек для ожидающих свой поезд, часть из них пришла в некондиционное состояние, другие же вполне еще годились для использования. В большинстве окон полностью отсутствовали стекла, но это уже никого не смущало, вставлять новые все равно никто не собирался, никакие работники на железнодорожной станции уже много лет не появлялись.

От здания вокзала небольшая грунтовка вела к населенному пункту под названием Бекетово, некогда насчитывающему больше полусотни дворов, но после страшных событий это поселение опустело. Люди предпочли бросить свои дома и скрыться, не успев забрать бо`льшую часть имущества, включая домашних животных и личные вещи. Им было предписано в несколько часов собраться и покинуть территорию; для экстренной эвакуации военные использовали специальный состав, который перевез жителей Бекетова в безопасное место. Впрочем, несколько человек отказались покидать поселение, теперь именно они ожидали своих клиентов в здании вокзала.

– Мужики, закурить не будет? – Рябой встал со своего места и подошел к Шабарову. – Все курево извел, а последние клиенты, как назло, не употребляли.

– Пришлось бросить, – развел руками Сергей. – А народ с Большой земли все чаще некурящий да непьющий, будто заговоренные.

– Эх… – Рябой спрятал руки в карманы длиннополой куртки и выглянул в окно, куда неотрывно смотрел Волкогонов. – Скорей бы уж, надоело ждать до чертиков.

– Да что ты там не видел? – Сергей махнул головой себе за спину, имея в виду Территорию. – Не надоело еще топтать ее?

– А у тебя что, всегда все одинаково проходит?

От этого вопроса Волкогонов вздрогнул, понимая, насколько точно Рябой передал его внутренние ощущения при посещении Территории.

– Когда как, – уклончиво ответил Шабаров.

– Когда как, – передразнил его Рябой, почесав свою щербатую щеку, будто изъеденную оспой, благодаря чему и получил свое прозвище. – В последний раз думал – всё, больше не выйду. Сердце так зашлось, что уже прикидывал: вот лягу под тот куст – и баста!

– Бывает, – протянул Шабаров.

Волкогонов не стал ничего говорить, лишь шумно вздохнул, вспоминая свой последний поход на Территорию, когда провел по маршруту троих клиентов. От начала до конца провел, все вышли обратно вместе с ним.

– Волк, поделись опытом, – вдруг пристал к нему Рябой. – Как твои бедолаги находят дорогу назад? Мы же все знаем, что их грехи отсюда не выпускают.

– А мне всё безгрешные попадаются, – неловко пошутил Николай, но никто даже не улыбнулся.

– Не бывает таких, – покачал головой Рябой, приняв слова Волкогонова за чистую монету, – не бывает…

Меж тем Шабаров вытащил из кармана мятую карту, на которой пытался отмечать маршруты своих групп.

– Опять ты дурака валяешь! – Рябой, не дожидаясь приглашения, плюхнулся на скамейку рядом с Сергеем. – Толку от твоей карты, как и от компаса, никакого! Ты хоть раз вышел там, где хотел?

– Ой, отстань, – огрызнулся Сергей, пряча карту обратно в карман.

Заслышав эти слова, к ним снова повернулся нервный проводник. Он хотел было встать со скамейки и подойти к бывалым коллегам, но не решался.

– Нервный все суетится. – Рябой показал глазами на молодого. – У него вторая ходка будет. В первую вернулся один, а увел-то за собой пятерых.

– Себя вспомни, – посоветовал ему Николай. – Ты в свой первый раз одного клиента потерял – так ведь неделю потом убивался, полагая, что это только твоя вина.

– Тебе легко говорить, – ответил Рябой, – у тебя такое нечасто случается.

– Да не ссорьтесь, мужики, – примирительно заговорил Сергей. – Территория непредсказуема и опасна, мы ничего не сможем с этим поделать.

Все молча согласились. Каждый продолжал думать о своем. Рябой расправил газетный обрывок, высыпал на листок табачную труху из кармана, ловко скрутил в трубочку и подпалил «козью ножку», распространяя по зданию вокзала махорочный аромат. Часть проводников тотчас заводили носами: у них курево тоже давным-давно закончилось, а просить затяжку у Рябого никто не решался.

– И чего они сюда лезут? – выпуская дым из ноздрей, глубокомысленно изрек Рябой, имея в виду клиентов.

– Испытать себя хотят, – выдвинул версию Шабаров.

– Это только часть, – не согласился с ним Николай, – у остальных свои причины, иногда диаметрально разные.

– Ты про пресловутое «зеркало»?

Все мужчины тотчас уставились на Сергея, который неосмотрительно сказал это вслух.

– Лучше своим про него вовсе не говори, – посоветовал Рябой, топча окурок носком сапога, – довести не сможешь, а они точно все пропадут в его поисках.

– Да нет никакого «зеркала», – вспылил Шабаров, – это всё легенды Территории!

– Если сам не видел – не говори, что этого нет, – вдруг произнес Николай. – Слухи на пустом месте не появляются.

– Вообще не понимаю, откуда там, на Большой земле, прознали про «зеркало», не говорил же никто, – негодовал Сергей.

– Вот придет поезд, тогда и спросишь.

– Слушай, Волк! – Волкогонов поежился, он не любил, когда его так называли, но Рябому подобное обращение прощал. – А почему ты не свалишь на Большую землю? Уж тебя-то тут точно ничего не держит.

– Она хочет, чтобы я больше не возвращался на Территорию, – мотнул Николай головой куда-то в сторону, за окно.

– Сама «Вятка»? – не удержался от уточняющего вопроса Рябой (иногда Территорию, согласно ее географическому расположению на карте, проводники в обиходе называли «Вяткой»).

– А что тебя удивляет? – Николай с вызовом посмотрел на Рябого; тот отвел глаза, не выдержав тяжелого взгляда.

– Если бы «Вятка» хотела, чтобы я ушел, я не стал бы сопротивляться, – спокойно ответил Рябой.

– Каждому свое, – не стал спорить с ним Волкогонов и снова уставился в окно, где начал моросить холодный осенний дождик. Первые капли упали и скатились по желтой листве, ударились тяжелыми бусинами о землю. Через несколько минут мелкий дождь превратился в унылый затяжной ливень, который наверняка не собирался прекращаться до самого вечера, уж проводники знали о погодных особенностях этого края.

– Не придет сегодня, – прокомментировал Сергей; он вытянул ноги, отложив ружье в сторону, и теперь разглядывал носки своих сапог, вымазанных в грязи.

– Ждем до сумерек, как обычно, – сквозь зубы процедил Рябой, пытаясь отыскать в кармане еще щепотку табака хотя бы на одну самокрутку.

Народ потянулся с вокзала к складу, где хранились съестные припасы. Каждый раз им отгружали консервы, макароны и другую снедь, когда на станцию приходил состав. Иногда состава не было по полгода, и запасы старались беречь, но, как правило, сигареты кончались самыми первыми, сколько ни закажи, а вот макарон всегда оставалось вдоволь. Такое негласное правило появилось довольно давно, когда в Бекетово после эвакуации приехала первая экспедиция по исследованию «Вятки»: ученые и военные планировали прочесать Территорию вдоль и поперек, поэтому тщательно подготовились, выделив одно из строений под продовольственный склад, где, между прочим, можно было разжиться и хорошим оружием с патронами. После того как военные забили продуктами все помещение и сформировали группы, они отправились изучать Территорию. Собственно, больше их никто не видел. Сто пятьдесят человек просто растворились в окрестностях «Вятки», будто их никогда не существовало. Волкогонов еще помнил колонны солдат, расходившиеся в разные стороны в полной убежденности, что тем же составом вернутся в Бекетово через неделю, однако прошло уже несколько лет, а никто из них так и не объявился. Да и останков на многочисленных маршрутах замечено не было.

Рябой оторвался от скамьи и последовал примеру других проводников, которые уже возвращались в зал, неся в руках консервные банки с тушенкой. Люди открывали их ножами и ими же выскребали содержимое, нимало не заботясь о том, как это выглядит со стороны. Пустые консервные банки они не разбрасывали повсюду, а складывали в урну в углу зала. Конечно, они запросто могли выкинуть банку в окно или просто оставить ее на замусоренном полу, но так они чтили память Жоры Васина, всегда ругавшего проводников, если те гадили там, где живут. Жора Васин, взяв с собой в ходку троих клиентов, исчез год назад, но в память о нем проводники по-прежнему складывали отходы в урну, а когда та заполнялась, кто-нибудь опорожнял ее в помойную яму, вырытую метрах в пятидесяти от здания вокзала. Впрочем, некоторые считали, что достаточно просто намусорить на станции, дабы Жора вернулся и обложил всех трехэтажным матом. Правда, никто проверять эту теорию не спешил.

Рябой вернулся, неся в руках три банки со свиной тушенкой, две протянул Волкогонову и Шабарову, хотя никто из них не просил его об этом. Они молча забрали из его рук консервы и принялись орудовать ножами, разрезая алюминиевую плоть банки.

– Странное дело, – поделился Сергей, – вроде жрем эти консервы который год, а кажется, будто ничего вкуснее отродясь не пробовал.

– Это потому что ты на природе ешь, на свежем воздухе, – усмехнулся Рябой. Он, в отличие от своих собратьев по профессии, орудовал ложкой, которую всегда носил за голенищем по старой армейской привычке.

– Серег, вот скажи мне правду, – снова начал приставать Рябой к Шабарову, – на кой черт ты таскаешься с ружьем? Толку от этой палки на «Вятке» все равно никакого нет, а веса в ней несколько кило!

– Вот ты темный парень, – усмехнулся в усы Сергей. – А вдруг медведь?

– Да какие на территории медведи? – непонимающе воззрился Рябой на Шабарова. – Отродясь их тут не было.

– Коли сам не встречал – так и не суди, – ответил Серега любимой поговоркой проводников «Вятки».

– Бери пример с Коли, он у нас вообще даже нож с собой не берет, – кивнул Рябой на Волкогонова, который старательно выскребал тушенку со дна банки. – Хотя, может, оно и верно, клиенты тоже разные бывают. Вот, помню, один товарищ кинулся на меня с ножом. Не знаю, чего уж там ему привиделось, но испугал он меня не на шутку. Пришлось положить его с правой на сырую землю. А как оклемался – глазами хлопает, ничего не понимает, будто наваждение какое было. Так что всякое случается. Нож его я там же в ствол дерева воткнул, в дар «Вятке» оставил. А один деятель с собой винтовку потащил, так сам ее в итоге и бросил: толку ноль, а силы пьет за двоих.

– Я с оружием клиентов не беру, – вдруг заговорил Николай, – правило такое.

– А если заартачатся или испуг возьмет? – поинтересовался Рябой.

– Все равно, – покачал головой Волкогонов. – Сами поранятся и других поранят, бывало уже, теперь не рискую.

– Не знаю, как вы без оружия на «Вятку» лезете. Стремно же! – негодовал Сергей, метким броском посылая консервную банку прямо в урну.

– В кого там стрелять-то? – сморщился Рябой, отчего его лицо стало еще безобразнее.

– Мне так спокойнее, – решил закончить разговор об оружии Шабаров. – А вы как знаете.

Снаружи стало темнеть, но народ не спешил расходиться, поглядывая на старожилов, всегда уходивших первыми, будто чувствовавших, что сегодня состав точно не придет. Нервный перестал ерзать на месте и мерить зал шагами, а потом как-то сник, будто отчаялся увидеть нынче заветный поезд.

– Эх, собаку бы завести, – размечтался вдруг Сергей. – А то в избушке по ночам такая тишина, как на кладбище. Даже хуже: ни пичуги, ни сверчка.

– Животные здесь не приживаются, – припомнил Рябой. – Однажды приезжал один мужичок с собакой охотничьей, а тут непогода, грязь непролазная, пришлось день переждать. Заночевали у меня на квартире, собаку привязали на дворе на ночь, а утром она издохла. Мужик тогда наотрез отказался на Территорию идти, состав дождался и ходу, все по-своему песелю горевал. Зачем, спрашивается, надо было животину сюда тащить, чтобы она тут сгинула?

– Может, тогда кошку? – не унимался Сергей.

– А кормить ее кто будет в твое отсутствие? Царь Горох?

– Живым тварям здесь не место, – глубокомысленно изрек Николай. – Сами же видите – ни птички, ни зверя лесного, все покинули этот край, только мы остались.

– О чем я и талдычу! – поморщился Рябой, вытирая тыльной стороной ладони верхнюю губу. – Пойду лучше чай организую, а то новички не могут даже с керогазом справиться.

Керогаз стоял в другом углу зала, и разжигать его считалось почетным делом старожилов. Впрочем, более молодые проводники и впрямь понятия не имели, как с ним совладать, и посему предпочитали его не трогать. Рябой водрузил огромный пятилитровый чайник на керосиновую горелку и многозначительно посмотрел на других проводников, которые по привычке отводили глаза, не собираясь пялиться на его рыхлое лицо. Через несколько минут весело зашипело, и люди с кружками потянулись поближе, но Рябой первым взял чайник за ручку и наполнил кипятком кружки Волкогонова и Шабарова.

– Надо бы погреться, мужики, не ровен час до утра просидим, – делая осторожный глоток, высказал свою мысль Рябой.

– Пойду вывешу фонарь.

Николай медленно встал и вышел на улицу, где холодный ветер еще сноровистей забирался под пыльник и заставлял руки неметь от холода. Волкогонов вытащил из кармана коробок спичек и чиркнул одной, зажигая маленький огонек, поднес к фитилю керосиновой лампы, висевшей на гвозде над дверью станции. Это тоже был своего рода ритуал, который принадлежал старожилам. Считалось, что при зажженной лампе поезд подойдет ближе к ночи. А коли не зажечь – так и вовсе не придет.

Николай посмотрел на блестящие мокрые рельсы, уходящие вдаль и скрывающиеся за деревьями, слепым заученным движением сунул коробок спичек обратно в карман и присел на лавочку на улице, не желая возвращаться в общий зал, где его донимали пустопорожней болтовней. Он не боялся холодного ветра и промозглого дождя, на «Вятке» другой погоды просто не существовало, хотя изредка, бывало, начинался настоящий снегопад.

Ему вспомнилось лицо профессора Немчурова, который с потаенной тревогой рассказывал ему о странных явлениях на Территории «Вятка». Будто бы местные жители видят там самые разнообразные чудеса, которым нет никакого объяснения. Николай вспомнил плацкартный вагон поезда, уносящий экспедицию в тайное место, о котором еще боялись говорить вслух и называли просто Территорией без упоминания расположения. Выгрузились, двинулись к эпицентру, целую неделю мотались по лесным тропам, брали воду из ручьев, разговаривали с местными, будто приехали за фольклором, – ничего конкретного. Вернулись ни с чем.

– Не верю я, Коля, что здесь ничего нет, – делился своими предположениями перед отъездом профессор Немчуров. – Нутром чую: есть тут что-то, а найти не могу, нащупать не могу, будто рыба ускользает у меня из рук, когда я пытаюсь схватить ее за жабры.

– Я остаюсь. – Николай произнес эти слова, не поднимая глаз на профессора, и потому не заметил, как тот нахмурил брови, с недоумением глядя на своего сотрудника.

– Остаешься? Но у нас больше нет денег на финансирование этой затеи! Ты же знаешь, что институт не будет платить за продолжение изучения Территории.

– Я остаюсь.

Это было последнее, что Волкогонов сказал профессору. Прощаясь на перроне, когда все члены экспедиции уже загрузились в поезд, он больше ни с кем не перемолвился и словом, лишь передал жене письмо, которое профессор молча взял из его рук и кивнул, различив адрес на конверте. С тех пор Николай больше не покидал «Вятку».

Привыкнуть к тишине Территории казалось делом непростым, особенно для того, кто всю свою жизнь прожил в городе, где беспрестанно шумят автомобили, ездят трамваи и автобусы, за стеной разговаривают беспокойные соседи и на проводах чирикают птички. На «Вятке» не осталось ничего из той прежней жизни. Вот и сейчас тишину нарушал лишь шум дождя – единственный источник звука помимо разговоров между людьми. Серое небо стало совсем мрачным, сумерки поглощали Территорию – эту черную точку на карте, куда не проникало всевидящее око спутников из космоса.

Из здания вокзала вышел Рябой, окинул взглядом Волкогонова, неотрывно смотрящего в направлении убегающих вдаль рельсов, но не стал его беспокоить. В руке он сжимал алюминиевую походную кружку, в которой, судя по аромату, был кофе. Рябой присел на другую скамью, ничуть не заботясь о том, что в его чашку падают капли. Он пил его так, будто сидел у себя дома и смотрел телевизор, не обращал ни малейшего внимания на дождь и ветер, бьющий в лицо. Теперь для него любое место на «Вятке» становилось домом, будь то родная избушка или кочка на Желтом болоте. Он тоже стал смотреть туда, откуда всегда приезжал поезд, будто нутром чувствовал, что электровоз вот-вот появится из-за далекого изгиба железнодорожного полотна и огласит окрестности гудком.

– Гаси лампу, сегодня не придет, – неожиданно бросил Волкогонов.

– Уверен? – засомневался Рябой, не спеша вставать со скамьи.

– «Вятка» закрылась, – произнес Николай, заставив Рябого вздрогнуть; тот в свою очередь прислушался к своим внутренним ощущениям и согласился с проводником: ему тоже казалось, что сегодня нет смысла в дальнейшем ожидании.

– Утром прибудет. – Николай по-прежнему не двигался с места.

Рябой встал, выплеснул кофейную гущу на шпалы, шмыгнул носом, затем, подойдя к керосиновой лампе, задул ее и хмурым вестником отправился в зал ожидания, где новички еще не знали, что нынешний день прошел зря.

– Баста, братва, паровозик из Ромашково задерживается, – зычно пробасил Рябой, внутренне потешаясь над недоуменными лицами других проводников: они еще не понимали, как старички распознаю`т, придет сегодня поезд или нет. – Увидимся утром.

Никто не стал расспрашивать о причинах задержки состава, все медленно потянулись к выходу, размышляя, как скоротать ночь. Такие пустые ночи в Бекетове длились дольше года, когда проводники не могли спать, ворочались в своих холодных постелях, курили до изнеможения или сидели за столом, поминутно отпивая из кружки давно остывший кофе.

Нервный, точно ужаленный, протиснулся между коллег и первым бросился вон.

– Заполошный, – вполголоса прокомментировал его поведение Рябой.

– Сломался пацан, – шепнул Сергей, проходя мимо. Они пожали друг другу руки, и Шабаров тоже скрылся за дверью. Теперь на станции оставался только Рябой, да еще Николай по-прежнему торчал унылым поплавком на скамейке у перрона.

– Остаешься? – Рябой вернулся к Волкогонову и присел на прежнее место, где только что пил кофе.

– Почему ты не уехал вместе со всеми? – неожиданно спросил Николай, чем смутил последнего: об этом его никто никогда раньше не спрашивал.

– Я, грешным делом, подумал, что теперь везде так, – припомнил Рябой. – Местные в тот день жутко напугались вспышки, думали невесть что. Паника… Ринулись прямо по рельсам в город. Даже не знаю, кто из них тогда вышел. А я как зачарованный смотрел на вспышку, боясь отвести глаза. В глазах уже зайчики пляшут, и слезы по щекам – а я все смотрю и смотрю. Очнулся, а на станции ни души, на улицах брошенные пожитки, собаки заходятся – и никого вокруг. Мне бы, дураку, следом броситься, спасаться, а я шагу ступить не могу, стою посреди улицы как приколоченный. Вроде и жуть берет, а бежать не могу. Потом вижу, на другом конце улицы ты стоишь и на меня смотришь. Тогда, признаюсь, ты меня здорово напугал. Видок у тебя был тот еще… – Рябой хохотнул, вспоминая взъерошенные волосы на голове Волкогонова и его широко открытые глаза. – Ты будто увидел там что-то, что долго искал. Когда оказалось, что ушли не все, мне стало легче: вроде как не один пропадаю.

– Иногда кажется, что это мы ушли, а все остальные остались, – промолвил Николай. – Мы похожи на пленников «Вятки» или ее призраков, которые не могут покинуть Территорию.

– Не говори ерунды. – Рябой поежился от таких слов. В последнее время он часто размышлял о том же, но был не в силах признать, что правда, скорее всего, на стороне Волкогонова. – Пойдем, сам же знаешь – поезд ночью не придет.

– Я знаю. – Николай оторвался от скамейки, засунул руки в карманы своего пыльника и побрел к домам за станцией.

«Всего лишь ночь переждать – и опять возвращаться в неизвестность», – размышлял Волкогонов, шлепая по грязи рядом с Рябым. Их дома стояли напротив, они нередко заходили друг к другу в гости, но встречи эти были тягостными, томительными и отнюдь не наполненными беспечными шумными разговорами.

Рябой кивнул товарищу, прежде чем скрыться за калиткой; Николай ответил ему почтительным кивком. Прощаться так они стали довольно давно и старались не нарушать традицию.

– Зайди с утра, – вдруг попросил Волкогонов, – мне нужно тебе кое-что отдать.

Рябой замер на месте и потом еще долго смотрел вслед скрывшемуся в сенях проводнику. Затем вздохнул, бросил взгляд в сторону станции и взялся за ручку двери. Дернул ее на себя, морщась от скрипа старых дверных петель, и вошел в натопленное помещение, дохнувшее запахом обжитого места и табачного дыма.





Глава вторая

Прибытие




Волкогонов вытер ноги о старый коврик в прихожей, прежде чем пройти в кухню, через которую можно было попасть в гостиную и спальню. Электричество на станции давно отсутствовало. После вспышки оно бесследно исчезло, хотя линии электропередач оставались целыми и неповрежденными. Как ни странно, свет иногда появлялся, обычно это происходило в самый неожиданный момент – среди ночи, причем лампочки загорались даже в том случае, когда выключатели были разомкнуты и по законам здравого смысла никакая лампочка гореть не должна. Проводники долго мирились с этой проблемой и в конце концов выкрутили все лампочки из патронов, чтобы не вздрагивать и не просыпаться всякий раз, когда в комнате неожиданно вспыхивает свет.

Теперь немногочисленное население Бекетова пользовалось исключительно керосинками (к счастью, керосина на станции оставалось в достатке, да и много ли его требуется для лампы?). Сидеть с лампой вечером, конечно, не так отрадно, как при полной иллюминации, но книг местные обитатели не читали, а газеты с новостями в Бекетово не заходили, чего уж говорить о других благах цивилизации. Никто из проводников толком и не знал, что сейчас происходит на Большой земле, хотя немногочисленные клиенты щедро делились информацией извне. Впрочем, с каждым годом новости оттуда интересовали проводников все меньше и меньше.

Николай заранее оставил керосинку в сенях, будто угадав, что вернется домой за полночь. Не то чтобы надеялся на это – отнюдь! Скорее, наоборот, рассчитывал хоть на несколько дней покинуть место, которое обрыдло так, что волком взвоешь. Неуютно было Николаю в этом доме, тревожно. Вот только и уйти особо некуда. И никакой гарантии, что на новом месте жительства станет лучше.

Он поднес к фитилю горящую спичку и приглушил пламя, когда оно разгорелось достаточно сильно. Печь в кухне еще хранила вчерашнее тепло. По большому счету, топить ее сейчас не имело смысла: Волкогонов знал, что утром уйдет на «Вятку», дом так и так останется стоять нетопленым несколько дней, прежде чем он вернется. Если вернется, оговорился про себя Николай.

В печи стояла корчага с остатками каши, смешанной с мясными консервами, – пожалуй, единственное лакомство на Территории в последнее время. Конечно, иногда хотелось порадовать себя шоколадом, печеньем или колбасой, но такие продукты не могли храниться слишком долго по той причине, что, даже если и попадали на «Вятку», то исчезали в несколько дней. Обычно уже через неделю после очередной поставки приходилось возвращаться к пресловутым макаронам и консервам.

Он выставил корчагу на стол, где уже стояла керосиновая лампа, вытянул ящик буфета, где хранились ложки и вилки, взял одну. Вздохнул, усаживаясь за стол и вспоминая вкус хлеба, надеясь, что в этот раз поезд принесет в своем чреве не только клиентов, но и буханку свежей чернушки, которую запасливые ходоки порежут на кусочки и засушат на сухари, чтобы любой обед или ужин был с хлебом.

Холодная каша резала горло, точно битое стекло, однако Волкогонов помнил, что в последний раз ел на станции, когда добросердечный Рябой угощал их тушенкой и чаем. Он знал, что с утра ничего есть не станет. Перед рейдом на «Вятку» лучше быть голодным – переход на Территорию иногда оказывается очень тяжелым для желудка. Так что лучше подкрепиться накануне.

Расправившись с нехитрой трапезой и доскребая корчагу до самого дна, Николай налил себе в кружку обыкновенной холодной воды и начал медленно смаковать ее, будто это не простая вода, а изысканный английский чай. Делая мелкие глоточки, он смотрел на картину, оставшуюся от прежних хозяев, на которой было морозное зимнее утро в деревне. Изображение выцвело, картина скорее была похожа на эскиз, недобравший деталей, но она все равно нравилась Волкогонову, словно он смотрел в окно на другой – нормальный – мир.

Покончив с ужином, он убрал корчагу обратно в печь, предварительно залив водой, и направился в гостиную, где посреди комнаты стоял огромный стол, за которым в былые времена могла бы собраться целая толпа родственников на какое-нибудь семейное торжество. Теперь он был завален самыми разнообразными вещами, найденными Николаем на Территории. Артефакты «Вятки» занимали не только стол, но и ютились на навесных полках, в шкафах и даже на полу комнаты.

Николай про себя именовал это место «музеем», иногда показывая свои находки клиентам, которые заинтересованно щупали их руками и охали от восторга, рассматривая причудливые вещи. Некогда они были самыми обыкновенными, пока не оказались на «Вятке». Территория производила с некоторыми предметами необычайные метаморфозы, превращая обыкновенное золотое кольцо в «батарейку», что могла бесконечно питать радиоприемник, а ложку – в «браслет», свойства которого теперь выясняют целые научные институты. Проводники старались подороже продать артефакты, дабы в следующий раз заказать с Большой земли на кровно заработанные деньги то, что было необходимо на «Вятке». Впрочем, в основном они, как и Волкогонов, переправляли деньги своим близким, которые уже и не надеялись, что проводники когда-нибудь вернутся домой.

На самом деле никто точно не знал, доходят ли эти деньги до адресатов, ведь единственной связью с Большой землей был поезд, перевозящий клиентов туда и обратно. Проводники, за редчайшим исключением, не могли покинуть Бекетово, хотя многие пытались, и не раз. Занимая место в плацкарте, они ожидали, когда поезд тронется в обратный путь, однако электровоз не мог сдвинуть с места состав, пока «лишний» пассажир не покидал вагон и не возвращался на станцию, после чего преспокойно отправлялся восвояси. Объяснить эту аномалию не мог никто, даже сам машинист, который чертыхался и самолично просил проводника освободить вагон, чтобы он, наконец, смог уехать из этого проклятого места. Тогда разочарованный человек вздыхал, теребя в руках ремешок своего рюкзака, с тоской и досадой смотрел в окно на станцию и выходил из вагона, пряча слезы. Он провожал взглядом отходящий от перрона состав и про себя проклинал «Вятку», не понимая, почему та не хочет его отпускать. Но изредка кому-то из твердо решивших расстаться с профессией все-таки удавалось освободиться от невидимой и необъяснимой связи с Территорией и убраться из Бекетова под мерный перестук колес. Почему «Вятка» решалась отпустить их – никто не мог даже предположить. Вероятно, она как-то по-своему проводила отбор проводников и старалась избавиться от самых, по ее мнению, слабых. Хотя существовал куда более простой способ навсегда изгнать их отсюда – например, заманить в Сухой ручей или дать пропасть в Желтом болоте.

Волкогонов подошел к столу, заваленному самыми причудливыми штуковинами Территории, и взял в руки красный шар, полыхавший внутри огнем, точно доменная печь. Его Николай нашел одним из первых, искренне считая, что этот шар не принадлежит к земным артефактам и образовался в результате той самой вспышки несколько лет назад, когда «Вятка» появилась на свет. Держать в руках эту гладкую сферу было приятно, вот только Волкогонов по своему опыту знал, что, если она будет оставаться в руках слишком долго, «держателя» настигнет слабость. Артефакт будто выпивал человеческие силы, зато отдавал нечто большее: он помогал чувствовать «Вятку» острее, словно давал проводнику фору и помогал от попадания в опасные места. По крайней мере, Николай уверял себя в этом, дотрагиваясь до шара всякий раз, когда собирался вступить на Территорию.

Отдельно от артефактов на столе лежал старый револьвер, некогда принесенный на «Вятку» одним из клиентов. О наличии у клиента оружия Николай узнал слишком поздно, когда вернуться на станцию уже не представлялось возможным. В тот момент он не стал силой отбирать револьвер у клиента, который хватался за него каждый раз, заслышав любой звук, пугавший его до глубины души. Волкогонов почему-то чувствовал, что ведомый не станет стрелять, что пистолет служит ему лишь успокоением, овеществленной мантрой. После возвращения с маршрута клиент подарил его проводнику, еще не ведая, что все, побывавшее на Территории, перестает быть тем, для чего предназначалось изначально.

Николай взвесил револьвер на ладони, проверил, заряжен ли тот, и спрятал в карман пыльника, который до сих пор не снял. Взял в руки лампу и прошел в спальню, поставил ее в изголовье кровати и сел на скрипучую сетку, которая тотчас прогнулась под его весом. Закинул ноги на кровать и улегся прямо в верхней одежде, уставившись немигающим взором в потолок, где плясали отблески огня.

В этом доме он снимал комнату, когда случилась история со вспышкой. Завидев в небе зарево, пожилая хозяйка бросилась наутек, нимало не заботясь о том, что выскочила из избы в одном халате. Волкогонов тогда только-только задремал и спросонья не понял, куда с таким диким криком помчалась женщина. Он выглянул в окно и сначала не заметил селян, в ужасе бежавших прямо по шпалам в направлении города. Зато не заметить чудовищно яркий свет было сложно даже с зажмуренными глазами. Наверняка самой здравой мыслью каждого стало нападение неприятеля, какой-нибудь из ядерных держав, что решила испепелить станцию вместе с ее жителями. Волкогонов считал точно так же, но не понимал, зачем убегать от того, что неизбежно случится, ведь при ядерном ударе зона поражения будет такой огромной, что скрыться не удастся нигде, кроме специальных убежищ на случай атомной войны. В Бекетове таковых не было, в ближайшем городе – возможно, и были, но поди еще доберись дотуда. И в этот миг подступающая паника сменилась спокойствием, смирением, безразличием.

Улицы опустели в мгновение ока, а вот вспышка не исчезала. Дома не разрушались, небесный огонь не пожирал населенный пункт, лишь брошенные во дворах собаки выли с такой неистовой силой, что становилось поистине жутко…





* * *


Несмотря на то, что уже наступила ночь, за окном неожиданно посветлело. Николай положил руку под голову и выглянул наружу, откинув старую, пожелтевшую от времени занавеску. В небе буйствовало северное сияние, невесть откуда взявшееся в этом регионе. Подобные фортели «Вятка» выкидывала с такой завидной регулярностью, что обитатели Бекетова уже привыкли к всевозможным метаморфозам. Волкогонов задул лампу и продолжил смотреть в окно, разглядывая полыхающие небеса. Сон не брал, да и как уснуть перед новой ходкой на Территорию, где ему снова придется столкнуться с неведомым и где придется приложить все усилия, чтобы не только выжить самому, но и помочь выбраться тем, кто пойдет следом за ним.

Ему казалось, что он пролежит с открытыми глазами всю ночь, однако и сам не заметил, как ближе к рассвету заснул. Как и прежде, ему снился родной город, любимая супруга, которую он не видел много лет, и яркий солнечный день. Такие светлые моменты всегда вспоминаешь, когда судьба забрасывает тебя в неприветливые и неуютные места, а подчас они сами по себе выползают из подсознания. Но вот незадача – каждый раз в сновидении он никак не мог разглядеть лицо своей жены. Оно оставалось размытым пятном и вызывало чувство тревоги. Николай силился всмотреться в пустой лик, вот только супруга отворачивалась, словно боялась его пытливого взора.

Неожиданно его вернул в реальность мягкий стук в дверь. Николай сразу не сообразил, что кто-то стучится, ведь он никого не ждал, пока не вспомнил, что сам же попросил Рябого зайти на рассвете. Он нехотя сел на кровати, растирая опухшее ото сна лицо, и рывком поднялся. Пройдя на неверных ногах до сеней, толкнул дверь и воззрился на гостя, который спросонья выглядел не лучше. Хозяин махнул ему рукой, приглашая войти, и побрел в кухню, чтобы напиться воды.

– Давно я к тебе не заходил. – Рябой тихонько переступил порог и оказался в кухне, наблюдая, как Волкогонов жадно глотает студеную воду из кружки.

– Как спалось? – поинтересовался Николай, отставляя кружку в сторону.

– Вполглаза, – поморщился Рябой, припоминая кошмар, который его настиг под утро. – Сам как?

Но Волкогонов не ответил, приглашая проводника следовать за ним в комнату, именуемую «музеем».

– Насобирал-то, ты посмотри! – восхитился Рябой, рассматривая многочисленные артефакты, вынесенные Николаем с «Вятки». – Теперь понятно, чем ты тут один занимаешься – чахнешь над своим богатством! – Рябой усмехнулся, хотя Волкогонов отлично знал, что собственный «музей» Рябого насчитывает куда большее количество экземпляров.

– Держи. – Волкогонов выудил из кармана пыльника револьвер и протянул его рукояткой вперед.

– На кой черт он мне сдался? – смутился Рябой, переводя взгляд с оружия на Николая и обратно.

– Если бы я мог объяснить, то непременно бы сделал это, – просто ответил хозяин, настойчиво протягивая револьвер гостю.

Проводник хмыкнул, взял в руки оружие, взвесил на ладони и спрятал в карман штанов.

– Если ты так говоришь, то не стоит отказываться. – Рябому стало не по себе, что товарищ дал ему огнестрельное оружие, которое побывало на Территории. Так просто подобные подарки не презентуют. Рябой вдруг дернулся, неожиданно вспомнив о чем-то важном, и выудил из своего бездонного кармана небольшой термос. – Ты знаешь, а я тоже не с пустыми руками. Помню, что кофе ты варить совсем не умеешь. Вот, возьми, на пару-тройку чашек хватит.

Николай с благодарностью взял в руки термос и посмотрел в глаза Рябого, который никогда не казался ему суровым человеком, – таким было лишь первое впечатление тех, кто впервые встречал этого проводника, а вот Волкогонов поймал себя на мысли, что без раздумий доверил бы ему свою жизнь.

– Ладно, пойду собираться. – Рябой почесал макушку, неловко пятясь к выходу. – А то, неровен час, прозеваю прибытие, – и захохотал, зная, что поезд все равно не придет, пока на станции не соберутся все проводники.

Волкогонов неловко махнул ему рукой, прощаться надолго не имело смысла – через полчаса они снова встретятся на перроне. Теперь и Николаю не мешало бы собрать вещи, со станции он намеревался идти прямо на «Вятку», чтобы лишний раз не возвращаться в дом.

Он взял в руки старый рюкзак болотного цвета, сунул в пахнущее машинным маслом нутро старый фонарь, который снабдил артефактом «батарейка», и теперь его можно было называть вечным фонарем, ибо он никогда не садился. Туда же отправились термос Рябого, пачка галет, сохранившаяся с прошлого явления поезда, несколько консервных банок с гречкой и перловкой с говядиной. Николай связал тесемки, надеясь разжиться харчами, когда поезд доставит очередной груз. Закинул рюкзак за спину, продев лямку только в правую руку, осмотрелся напоследок, окидывая опостылевшую комнату взглядом, и решительно покинул избу.

Рябой уже спешил впереди, направляясь к станции, Волкогонов разглядел еще двоих, идущих туда же. В здании вокзала оказалось пусто, все торчали на перроне, понимая или, скорее, предчувствуя, что поезд появится с минуты на минуту. И тот не заставил себя долго ждать: возник вдалеке меж деревьев, по пологой дуге повторяя изгиб железнодорожного полотна и оглашая местность веселым гудком. Электровоз был старым и использовался исключительно на этом маршруте, так как тоже стал частью «Вятки» и двигался по путям поистине мистическим образом, без подачи электричества. Состав начал замедляться, чтобы пристать единственным пассажирским вагоном прямо к перрону и не проехать мимо.

Лица проводников смягчились в предвкушении встречи со старым пройдохой машинистом, который неплохо зарабатывал, перевозя клиентов и увозя с Территории ценные артефакты. Правда, его работе тоже никто не завидовал. Иной раз дорога до Бекетова занимала всего сутки, а иногда поезд ехал две недели – все зависело от настроения «Вятки», а не от скорости, которая никогда не менялась.

Проводники почти сразу увидели лицо машиниста Кострова, омраченное тяжелыми складками на лбу: вероятно, в пути все складывалось не так гладко, как он планировал. Василий Иванович Костров работал на железной дороге много лет, именно ему пришлось вывозить беженцев со станции Бекетово после вспышки. Он как сейчас помнил и при случае эмоционально пересказывал желающим, как однажды его состав посреди леса остановила обезумевшая толпа, которая требовала немедленно вывезти их отсюда. Уже тогда выяснилось, что количество людей, покинувших станцию, и число тех, кому повезло добраться до поезда, отличалось на порядок: остальные сгинули на новообразовавшейся Территории. С тех самых пор Василий Иванович исправно возил грузы на станцию и возвращал клиентов обратно, старясь не думать, что порой с «Вятки» возвращаться совсем некому.

В этот раз клиентов, решившихся проникнуть на Территорию, оказалось немного. Может, причиной тому стала непопулярность этой локации, проигрывавшей другим Территориям, что возникли совсем недавно, а может, сама «Вятка» больше не призывала к себе людей. Иной раз, когда казалось, что поездка вовсе сорвется и на Территорию никто ехать не планирует, неожиданно появлялись отчаянные головы, решившие во что бы то ни стало посетить опасное место, овеянное тайной и мрачными легендами, пощекотать себе нервишки или реализовать какую-то сугубо личную потребность. Тогда Костров вздыхал, молясь всем небесным заступникам, и шел к своему железному зверю, чтобы подготовить его к новому путешествию на «Вятку» по старому железнодорожному пути, который давно был закрыт в целях безопасности. Странно, но кроме как по железной дороге на Территорию попасть было нельзя. Этого не могли объяснить даже самые умные профессора Академии наук, они разводили руками или вовсе молчали, когда заходил вопрос, почему невозможно попасть на «Вятку» пешком или на велосипеде, по обычной автомобильной трассе, проходящей вблизи Бекетова. По крайней мере, до сих пор это никому не удавалось.

Наконец поезд застыл у перрона, и дверь пассажирского вагона отворилась. На перрон тотчас выпрыгнул мужчина в костюме цвета хаки и замахал рукой, приветствуя проводников. Волкогонов сразу узнал в этом человеке бывалого ходока, покинувшего «Вятку» несколько лет назад и сейчас занимавшего должность проводника (или, как сейчас модно стало говорить на Большой земле, стюарда) плацкартного вагона у Кострова, который, не задумываясь, взял его к себе на работу после решения навсегда покинуть Территорию. Все дело в том, что лишь понаслышке знакомые с норовом «Вятки» люди откровенно боялись путешествовать в ее чрево даже на поезде, и их тоже можно было понять. И хочется, и колется. А тут – человек, который в курсе всего, который исходил аномальную местность вдоль и поперек, который и объяснит, и подбодрит, и развеет сомнения.

– Здоро`во, дружище! – Рябой первым поприветствовал старого товарища, хлопнув по плечу. – Как дорога? Полет нормальный?

– Да я-то уже привычен, сам знаешь, а вот клиенты, – он мотнул головой в сторону вагона, – не на шутку перепугались, пока сюда добирались, так что, чую, вашему брату немного работы осталось. Большинство уже растеряло свой пыл.

– Не пужай раньше времени, – поморщился подоспевший Сергей Шабаров и протянул руку стюарду.

Тот потряс его тяжелую пятерню и, протараторив «Привет-привет!», снова полез в вагон, чтобы помочь сгружать припасы.

Через пару секунд снова показалась его взъерошенная шевелюра, в руках он держал коробку.

– Принимай! – гаркнул он, и Сергей взял в руки груз, стараясь рассмотреть его со всех сторон, чтобы понять, что внутри.

– Опять, что ли, гречка с говядиной? – поморщился Рябой и махнул рукой молодым, чтобы поскорее помогли разгрузить коробки. Те будто ждали сигнала, стоя в сторонке, прежде чем бросились складывать коробки и ящики с припасами прямо на перроне, чтобы позже унести их на станционный склад.

В окнах пассажирского вагона уже маячили лица клиентов, которые не спешили выходить: они все еще решали, стоит ли ступать на Территорию «Вятки» или лучше убраться отсюда подобру-поздорову.

– Мнутся, аки барышни на танцульках! – хохотнул один молодой парень, за что тотчас получил от соседа по шапке.

– Себя вспомни, герой, – огрызнулся другой парнишка. – Поди, пока сюда ехал, не одни штаны сменил.

– Не тебе про мои штаны говорить, – ответил товарищ, но больше не решился отпускать колкости, принимая коробку и кладя ее на перрон.

Тем временем машинист спустился из электровоза и поплелся к мужикам, которые шумно разгружали коробки.

– Здоро`во, Иваныч! – Рябой мотнул головой, отмечая, что на этот раз Костров выглядит на редкость измученным и потрепанным.

– «Вятка» не пускала. – Машинист устало опустился прямо на коробку и вытер лоб рукой. Его густые седые усы уныло опустились вниз, а редкие волосы на голове топорщились, как пух у только что вылупившегося птенца.

– Да мы уж поняли. – Рябой выцыганил из пачки, которой только что поделился с ним проводник вагона, сигарету и сладко затянулся, усаживаясь рядом с Костровым. – Еще вчера вас ждали, да поняли, что задержитесь.

– Территория совсем одичала, – пожаловался на «Вятку» Василий Иванович. – Представляешь, едем-едем, пасмурно, как обычно, и вдруг – люди, да так много, будто на митинг собрались. Стоят на насыпях по обе стороны путей, грязные, в крови, будто с поля боя. Глазами поезд провожают молчаливо, точно истуканы. Дети, старики, молодые. Стоят и смотрят, а лица совсем пустые, прям как у мертвых.

– После таких фокусов клиенты, пожалуй, вовсе из вагона не выйдут, – сделал вывод Рябой, щелчком отправляя окурок на шпалы под вагоном.

– Это еще не все. – Костров из-под бровей посмотрел на Рябого. – Потом лес вокруг заполыхал. Тут уж и я слабину дал, испугался, думал – вспыхнет поезд, хотя знаю, что морок это, что «Вятка» просто пугает. Однако такой страх взял, что аж сердце зашлось. Представляю, что в это время в вагоне творилось. Ума не приложу, как Толик там с ними справился.

– Толик – калач тертый, – похвалил Рябой костровского стюарда, – он на «Вятке» и не такое видел.

– Тут не поспоришь. – Василий Иванович понаблюдал, как ловко ребята сгружают коробки, и поднялся на ноги, чтобы озвучить и продемонстрировать, что привез на этот раз, и взять заказы на следующий рейс.

– Практически все ваши заявки выполнил, мужики, – начал вещать Костров, когда все кружком выстроились вокруг него и груза. – Консервы мясные, как обычно, в ассортименте, – он похлопал по коробкам справа от себя, – сгущенка, рыбные консервы, крупы, спагетти на замену опостылевшей вермишели, картофель, капуста и морковь по заказу любителя горячих блюд Рябого.

Мужики заржали, глядя на смущенного Рябого, но тот так зыркнул на всех, что они тотчас потупились, дальше слушая машиниста.

– Сигарет сразу взял коробку, потому как не знаю, когда соберусь в следующий раз, так что поэкономнее! – Костров поднял указательный палец вверх, зная, что этот лот заканчивается раньше прочих. – Запасные части для фонарей и светильников в этом ящике. Хотел привезти Сереге резиновую женщину, но побоялся, что после такого презента он перестанет ходить на Территорию и будет нежиться с ней в постели, пока она не сотрется до дыр, – снова пошутил Костров, чем вызвал новую волну хохота.

Затем Василий Иванович сунул руку в карман и извлек оттуда наручные часы, которые протянул Волкогонову.

– Как просил, механика.

Николай взял в руки вещицу и поднес к уху, проверяя, не сломался ли механизм после пересечения пограничной зоны; часы исправно тикали.

– Уважил, Иваныч. – Волкогонов впервые за несколько дней улыбнулся, отмечая, что теперь распознать временные аномалии станет проще.

– Не благодари, все же тобой и оплачено, – ответил Костров.

– Письма нет? – тотчас спросил Волкогонов, надеясь, что хоть в этот раз супруга напишет ему ответ.

– Нет, Коль, извини. – Машинист понуро посмотрел себе под ноги, жалея Волкогонова. – Может, в следующий раз…

– Может быть, может быть… – Николай отошел, потом опять вернулся, сунув Кострову в руку новое письмо для жены, которое написал еще три дня назад. Василий Иванович молча взял конверт и убрал за пазуху.

– Раздобыл для вашего брата коробку бананов и ящик яблок, – преувеличенно бодрым тоном обрадовал он проводников, открывая одну из коробок, стоящих на перроне и показывая всем ее содержимое. – Только поспешите съесть сейчас, иначе все разбредетесь, а продукт пропадет. И так уже бананы темнеть начали, пока мы сюда тащились.

Проводников не надо было просить дважды, все тотчас расчехлили свои рюкзаки и стали набивать их фруктами, рассовывая яблоки по карманам. Некоторые решили не дожидаться момента, когда проголодаются, и принялись есть бананы прямо на перроне, радуясь уже практически забытому вкусу. Впрочем, радовались не все.

– Вот жук! – вполголоса приговаривал кто-то из молодых. – Я же ему денег на цитрусовые давал, они полезнее. А он опять сэкономил, купил дешевых яблок. Да и за сигареты наверняка половину денег в карман себе положил.

– Вот-вот! – так же тихо поддержал его кто-то из коллег. – Еще и советы раздает, умник! «Поэкономнее», блин! А что ему мешало две коробки сигарет взять, если уж сам не знает, когда в очередной раз на «Вятку» попадет?

– Хорош! Задолбали! – не выдержал Нервный. – Раз так недовольны – идите и выскажите ему в лицо!

– Да ну-у… – тут же пошли на попятную молодые. – Не ругаться же с ним? Обидится – и кто нас тогда едой обеспечивать будет? Сюда ж никто, кроме него, составы не гоняет. Это мы так, от избытка эмоций болтаем.

Волкогонов, краем уха слышавший перепалку, в очередной раз задумался о странном поезде. Электровоз ведь будто не из реального мира приезжает на станцию, а, наоборот, из какого-то параллельного пространства, где курево, апельсины и даже консервированный цыпленок в собственном соку – такая же диковинка и редкость, как артефакты на «Вятке». Где Кострову со стюардом Толиком приходится проникать на какую-то запретную территорию, чтобы добыть для проводников хоть что-нибудь пригодное для еды. Где поезда и машинисты гуляют по улицам сами по себе, не обращая внимания на расписание движения, установленные маршруты и прочее. Захотел Василий Иванович – и свернул в сторону Бекетово, не захотел – прямиком до какого-нибудь Ташкента поехал, как и положено по путевому листу (или что там за документация на железной дороге?). Чем вообще занимается Костров, когда не гонит состав на Территорию? Возит обычных пассажиров по обычным маршрутам? Вернулся из рейса Москва – Самара и вспомнил о халтурке? Тогда как же его железнодорожное руководство разрешает ему исчезать с работы вместе с электровозом то на неделю, то чуть ли не на месяц? А если эти рейсы проходят как официальные, то почему никто из официальных лиц не интересуется судьбой проводников и клиентов?

Вопросов было много, за ними явно крылась некая тайна, но вникать и допытываться не было ни малейшего желания. Подчас гадать – куда интереснее, нежели знать наверняка. В одном Николай был уверен: даже если Василий Иванович и Толик считают себя свободными людьми, никак не зависящими от Территории, «Вятка» явно считает иначе.

Между тем Рябой заметил в одном из окон пассажирского плацкарта женское лицо. Сначала он подумал, что ему показалось, но позже женщина вновь выглянула в окно и испуганно отшатнулась, рассмотрев Рябого получше.

– Этого еще не хватало, – еле слышно промолвил Рябой, отворачиваясь от вагона и ища глазами Волкогонова, который уже помогал носить припасы на станционный склад.

Когда проводники закончили с разгрузкой, Толик вернулся в вагон, чтобы узнать, кто же все-таки решился отправиться на Территорию, а кто вообще не собирается покидать поезд, пока не уберется с «Вятки» обратно на Большую землю. Через несколько минут стюард выпрыгнул обратно на платформу, хитро подмигивая проводникам, тем самым стараясь намекнуть, что сегодня они не останутся без работы.

Первым из вагона вышел молодой человек в очках. Подслеповато пялясь себе под ноги, чтобы не оступиться, он сделал первый шаг на Территорию. Посмотрел на столпившихся в стороне проводников и неуверенно улыбнулся, однако никто из них не улыбнулся в ответ, поэтому парень в нерешительности замер на платформе, не зная, куда ему податься – то ли залезть обратно в поезд, то ли все-таки подойти к недружелюбным местным.

– Не пужайся, молодой, – решил взять инициативу в свои руки Рябой, – проходи пока на станцию, инструктаж будешь слушать.

Парень с радостью кивнул и скрылся за дверями под вывеской «Бекетово».

– Птенец, – емко описал клиента Рябой, сам еще не сознавая, что дал тому кличку, которая теперь никогда от парня не отцепится.

– Ничего, может, еще до орла дорастет, – хохотнул Шабаров.

Следующим на перрон ловко выпрыгнул мужчина постарше. В нем, в отличие от молодого, чувствовалась некая сила, которую можно ощутить в мужчинах, не раз бывавших в серьезных переделках. По его резким пружинистым движениям было видно, что он физически развит и ехал на Территорию не просто посмотреть на пейзаж из вагонного окна. В руке он сжимал чехол с карабином внутри.

– Этому будет сложно объяснить, что оружие тут ни к чему, – сразу определил Волкогонов, смерив мужчину оценивающим взглядом.

Клиент не стал ничего спрашивать (вероятно, он был наслышан о порядках) и сразу уверенным шагом направился в здание вокзала.

– Сложный, – дал свою оценку Волкогонов, наблюдая, как из вагона выходят следующие «туристы».

Теперь поезд покинули сразу два молодых человека, которые, вероятнее всего, были друзьями. Они смотрели на все вокруг с осторожностью и недоверием, как, собственно, и следовало смотреть на «Вятку». По их поводу никто ничего не сказал, а вот что касается последнего клиента – тут удивлены были все, ибо на Территорию еще никогда не ступала нога женщины.

– Вот это краля, – развязно присвистнул молодой проводник, чем вогнал бедную женщину в ступор. Она уже хотела было вернуться в вагон, но джентльмен Рябой тотчас остановил ее.

– Мадам, не пугайтесь наших дикарей, просто дама на «Вятке» – дело непривычное. Нонсенс! – Он подбежал и ловко подал руку, чтобы самолично отвести ее на станцию. Остальные проводники улюлюкали и поддевали Рябого.

На скамейках в зале ожидания клиенты расселись согласно интересам и уровню доверия. Молодой, с легкой руки Рябого получивший кличку Птенец, по неведомой причине оказался рядом с матерым мужчиной, которого окрестили Сложным. Два друга сидели в сторонке и с большим вниманием смотрели на вошедшего Рябого, ведущего под руку женщину. Также на станцию подтянулись еще несколько пассажиров, к которым ни Волкогонов, ни Рябой не проявили особого интереса: они будто уже почувствовали, что никто из них не выберет «старичков» в качестве проводников по Территории.

– Итак, господа прибывшие, – начал говорить Рябой (обычно инструктаж проводил он, изредка его заменял Сергей Шабаров, а Волкогонов лишь иногда вставлял свои реплики, чтобы объяснить некоторые правила), – приветствую вас на Территории «Вятка». Как вы уже наверняка догадались – или, может, еще не догадались, – теперь вы не можете встать с места и снова сесть на поезд, пока «Вятка» не определит, что с вами дальше делать.

– Как это – не сможем сесть на поезд? – тотчас забеспокоился Птенец. – А вдруг я передумаю?

– Таковы правила, – развел руками Волкогонов. – Передумывать нужно было раньше, и Толик наверняка разъяснил этот нюанс во время вашего долгого путешествия. Вы могли бы просто не выходить на платформу станции Бекетово, но уж если ступили хотя бы одной ногой на Территорию, то должны пройти по маршруту. Иначе поезд просто не поедет, хоть целый год торчите в вагоне.

– Так не бывает! – возразил еще один клиент, сидевший в углу и кутавшийся в зеленую куртку. – Это же просто байка, местный фольклор! Толика было интересно послушать в дороге, но, полагаю, никто из нас не воспринял его страшилки всерьез.

– И напрасно, – пожал плечами Николай. – Вы не в парк аттракционов заглянули в выходной день. И то, что происходило с вами по пути, должно было убедить вас, что шутки кончились еще при посадке.

– Так не бывает! – повторил клиент-скептик, правда, уже менее агрессивным тоном. – Как движение поезда может зависеть от одного пассажира?

– Все верно, – не стал препираться Рябой. – В том, нормальном мире, откуда вы прибыли, так действительно не бывает, но здесь все иначе. Забудьте про то, что электровозы обязаны подчиняться воле машиниста, – здесь они подчиняются воле «Вятки». Забудьте про то, что движение поезда зависит от его технического состояния, – здесь оно не зависит даже от наличия или отсутствия тока в линиях электропередач. По-хорошему, здесь каждый из вас должен следовать только одному правилу – не верь глазам своим.

– Это неслыханно, – забеспокоился лысоватый мужчина в очках с большим рюкзаком. – Как можно не верить своим органам чувств?!

– О, я не призываю полностью игнорировать ваши органы чувств! Я имею в виду – не стоит доверять всему, что вы здесь увидите, – уточнил Рябой, досадуя, что инструктаж однозначно затянется, если каждый поспешит вставить свои пять копеек.

– Если вы приехали сюда на экскурсию по чудесным местам, то вынужден вас разочаровать: то, с чем вы здесь столкнетесь, не всегда укладывается в рамки разумного объяснения. – Волкогонов нахмурился, размышляя, как донести до клиентов, что «Вятка» – смертельно опасное место.

– Давайте не будем отвлекаться, – поморщился Рябой, – как мы уже сказали, каждый из вас обязан пройти по маршруту, для этого вам понадобится проводник. – Рябой поочередно указал на себя и еще шестерых мужчин, стоящих в этот момент рядом с ним. – Каждый из вас вправе сам выбрать проводника.

– И как же мы выберем кого-то из вас? У вас ни рекомендаций, ни рекламы! – Толстяк в очках умудрился рассмешить остальных клиентов, и возникшее было напряжение исчезло.

– Верно подмечено. – Рябой по привычке потер щеку. – Но на этот раз вы должны руководствоваться исключительно своим чутьем. Выбирать, так сказать, по зову сердца.

Он неловко улыбнулся и по неведомой причине посмотрел на женщину, которая, завороженно слушая, не сводила с него глаз.

– С выбором проводника вы определитесь по окончании инструктажа, – объяснил клиентам Рябой. – А сейчас поговорим о том, что можно брать на «Вятку», а что нежелательно.

– В первую очередь это касается оружия, – встрял в разговор Волкогонов. – Все огнестрельное и холодное оружие вы обязаны оставить на складе. Мы непременно вернем его, как только вы закончите путь по маршруту.

– Ага, щас, – тотчас взволновался Сложный, – я без своего карабина ни на какую «Вятку» не сунусь!

– И зачем он вам на Территории? – решил вызнать Волкогонов, чувствуя, что именно ему придется тянуть по маршруту несговорчивого товарища.

– А как же дикие звери? – упирался Сложный.

– На «Вятке» нет диких зверей, – с уверенностью заявил Волкогонов. – Домашних, к слову, тоже.

– На одной из территорий, где я недавно побывал, – похвастался Сложный, – мне тоже говорили, что не стоит таскать с собой оружие, а оказалось, что там водятся такие твари, которых белый свет прежде не видывал, и если бы не мой карабин, не выбраться бы оттуда живым ни мне, ни другим людям, ушедшим на маршрут.

– Я не могу ничего сказать о других территориях, я там никогда не бывал. А вот что касается «Вятки» – на ней оружие не только не приветствуется, но и считается крайне опасным. Здесь человек может столкнуться с тем, что способно навредить ему лишь в том случае, если он вооружен, – попытался доходчиво объяснить Волкогонов.

– Что-то я не совсем вас понимаю, товарищ проводник, – поморщился Сложный. – Хотите сказать, что мой карабин может быть опасен для меня самого?

– Именно это я и хочу вам сказать, – спокойно ответил Волкогонов. – На «Вятке» нет монстров, от которых нужно защищаться, но на Территории вы можете встретить нечто такое, что расценит оружие как угрозу, и вам останется только смириться с вашей участью, ибо этим сущностям никакое земное оружие не способно нанести урон.

– Вы сейчас серьезно? – На лбу толстяка выступила испарина.

– Абсолютно, – ответил Волкогонов, и в зале повисла неловкая пауза.

– С этим разобрались, – кашлянув в кулак, продолжил Рябой. – Настоятельно рекомендую оставить на станции все металлические вещи – такие, как цепочки, браслеты, кольца, в общем, все, что соприкасается с вашей кожей, а также любые технические устройства – телефоны, фотоаппараты или камеры.

– А как же очки? – спросил Птенец, указывая на окуляры на своем носу.

– Очки можете оставить, хотя мы не даем гарантии, что они будут безопасны, – мотнул головой Рябой. – Что касается техники, то советуем оставить ее здесь только по одной причине: ничто на «Вятке» не будет функционировать должным образом, и вам просто придется таскать с собой лишний груз.

– И где это все можно оставить? – Толстяк выудил из своего внушительного рюкзака дорогую фотоаппаратуру.

– Да можете оставить прямо здесь, – посоветовал Сергей Шабаров. – Поверьте, никто не возьмет ваши вещи, кроме вас.

Толстяк пожал плечами и положил фотокамеру на скамейку и тотчас с интересом воззрился на Рябого.

– Впрочем, и это не главное. Самое важное, что вам следует уяснить, это то, что на «Вятке» проводник – царь и бог, и вы должны беспрекословно слушаться его приказов. – Наконец Рябой высказал основное условие экспедиции на Территорию, которое обычно вызывало много споров с клиентами. – Если ваш проводник скажет вам бежать, то мчитесь, сверкая пятками; если он скажет замереть на месте, то без раздумий притворитесь камнем; если он упадет в грязь, смело падайте следом. Не спрашивайте, почему нужно делать именно так, и это спасет вам жизнь.

– Хорошенькое дельце! – Волкогонов сразу понял, что со Сложным будет больше всего мороки. – Неужели ваш проводник не бывает не прав? А я вот слышал, что с «Вятки» далеко не все возвращаются обратно.

– Такое действительно случается, – не стал отпираться Волкогонов, и после этих его слов все клиенты напряглись. – Но не приходило ли вам в голову, что главная причина трагического результата кроется в том, что клиент не стал выполнять приказ проводника и сделал то, что посчитал нужным и правильным именно сам? Вам следует уяснить, что вы не можете руководствоваться логикой и здравым смыслом, находясь здесь, иначе вы уже никогда не покинете Территорию.

– После ваших слов вообще не хочется покидать зал ожидания, – неловко хохотнул Птенец, вот только никто не отреагировал на его шутку.

– Впрочем, ошибаться может каждый, тут вы правы, – добавил Волкогонов. – Но, по крайней мере, за свою ошибку проводник может поплатиться жизнью. Я имею в виду не только вашей, но и собственной. Так что в наших интересах быть максимально сосредоточенными и внимательными, а такое возможно для ведущего, когда он уверен в своих ведомых, уверен, что они беспрекословно выполнят то, что надлежит.

– То есть вы нам не доверяете, а мы должны довериться безоговорочно? – хмыкнул кто-то из клиентов.

– Да бросьте вы причитать, – вдруг подала голос женщина, – вы ведь все знали, куда едете, а теперь превратились из мужественных искателей приключений в трусливых зайцев.

– Дамочка, не нужно грести всех под одну гребенку, – возмутился Сложный. – Я ничего не имею против таких, скажем прямо, армейских правил и готов расстаться со своим карабином прямо сейчас, если проводник даст мне гарантию, что я вернусь оттуда живым.

– Ни один проводник вам подобной гарантии не даст, – откликнулся Рябой.

– Вообще удивляюсь, как вы сами-то до сих пор живы! – решил сострить Сложный.

– Я вижу, что разговор у нас с вами не клеится, поэтому просто предлагаю выбрать себе проводника, с которым вы сами обсудите все детали экспедиции. – Рябому надоело слушать препирательства Сложного, и он отступил назад, рассматривая клиентов.

– Я выбираю вас. – Женщина первой обратилась к Рябому, чем изрядно смутила его.

– Уверены? – Он сам не понимал, почему задал этот вопрос.

– Более чем. – Женщина встала с места и подошла к Рябому.

Как ни странно, все клиенты быстро разобрали своих проводников: молодые предпочли компанию молодых, люди постарше и посолиднее решили остановить свой выбор на более опытных ходоках – Шабарове, Рябом и Волкогонове. Рябого, помимо женщины, выбрал толстяк в очках с большим рюкзаком, к Шабарову подошли двое друзей, а Волкогонову достались Птенец и Сложный. Как рассортировались остальные, Николай не вникал.

– В общих чертах мы все поняли, товарищ начальник, – снисходительно проговорил Сложный, – теперь давай обсудим частности.

Птенец не подавал голоса, а мялся рядом, ловя каждое слово старшего.

– Давайте сначала познакомимся. – Волкогонов тряхнул головой, но не спешил вытаскивать руку из кармана пыльника, где сжимал яблоко. – Меня зовут Николай Иванович Волкогонов.

– Борис. – Сложный протянул руку, Волкогонов посмотрел сначала в его глаза, а потом на его ладонь, затем снова в глаза, старясь смутить клиента, и ему это удалось. Едва тот решил, что не удостоится рукопожатия, и уже начал опускать пятерню, как Волкогонов ловким движением схватил его кисть и быстро сжал, почувствовав, что в глазах Сложного промелькнуло удивление.

– Петя. – Странно, но другого имени от Птенца Волкогонов и не ожидал. На этот раз он довольно дружелюбно пожал протянутую руку и сделал знак следовать за ним.

Втроем они направились к складу. Волкогонов попросил их подождать, а сам ненадолго скрылся в недрах, вернувшись оттуда с двумя подсумками для противогазов.

– А это зачем? – Борис уставился на противогаз, который протянул ему проводник.

– Дышать, – усмехнулся Волкогонов, – или предпочитаешь не дышать?

Без лишних слов Борис перекинул лямку сумки через шею, его примеру последовал и Птенец.

– Как у вас с провиантом? – полюбопытствовал Волкогонов, запихивая в рюкзак консервы.

– Знали, куда едем, – смело ответствовал Птенец, – запаслись.

– На сколько дней запасы? – Проводник пропустил браваду Птенца мимо ушей.

– Неделя, – прикинул Борис.

– Мало, – резюмировал проводник, – возьмите продуктов еще на неделю.

– Еще на неделю?! – Птенец казался растерянным. – Мы думали, поход максимум на три дня, и все равно взяли вдвое больше провизии.

– Теперь за вас буду думать я, – отрезал Волкогонов и указал на вход в склад, где уже мялись другие группы. – Заходите и набирайте продуктов впрок, и лучше бы то, что привычно для ваших желудков.

Когда клиенты запаслись продуктами, Волкогонов решил осмотреть рюкзаки клиентов, заставив их высыпать все их содержимое прямо на перрон. Некоторые вещи он без зазрения совести откладывал в сторону, в основном это касалось личных вещей или металлических предметов, таких как бензиновая зажигалка, патроны, ножи.

– Ты особо-то не лютуй, командир, – взмолился Сложный, – хоть ложку оставь.

– Я тебе деревянную вырежу, – с полной серьезностью ответил Волкогонов, однако над его шуткой посмеялся только Птенец. – Вот эти вещи придется оставить здесь, – Волкогонов указал на предметы, отобранные им и сложенные в сторонке, – остальное сложите обратно в рюкзаки, и можем выдвигаться.

– Суров ты, батя, – снова вздохнул Борис, но послушался проводника и унес свои пожитки в здание вокзала.

Волкогонов снова посмотрел на тех, кого придется вести на «Вятку». Он хотел запомнить их лица, выражение глаз и эту их неизбывную надежду, что все пройдет хорошо. Если они вернутся с маршрута, то уже никогда не будут прежними людьми. Борис смотрел на проводника с вызовом, он перекладывал из одного уголка рта в другой спичку и самодовольно улыбался, хотя его серые змеиные глаза оставались холодными. Проводник отметил, что уже одержал маленькую победу над ним, заставив оставить карабин на станции. Птенец был еще слишком юн для походов на «Вятку», это чувствовалось во всем его облике, в его манере нервно подергивать левым глазом и перебирать пальцами правой руки – так, будто он мял в руках несуществующую глину.

Случайно Николай заметил Нервного, который мялся у входа в зал ожидания: на этот раз его никто не выбрал, но, кажется, он вовсе не расстроился по этому поводу.

– Я сейчас. – Волкогонов оставил своих клиентов и подошел к Нервному.

Он стал первым проводником, после того как Волкогонов провел его по «Вятке». Сейчас Николай уже не смог бы объяснить, что послужило причиной решения поддержать молодого парня, когда тот изъявил желание остаться на станции и заниматься подобной работой. Когда Нервный впервые вышел из вагона на станции Бекетово, Николай увидел в юноше только отчаянный страх за свою жизнь, который тот решил победить, пройдя через все испытания Территории. А их на его долю тогда выпало немало. Да и потом тоже.

– Я решил уехать, – полушепотом поделился Нервный, когда Волкогонов подошел поближе. Он говорил тихо, чтобы другие проводники не услышали.

– У каждого из нас далеко не все клиенты возвращаются обратно. – Волкогонов хотел приободрить парня, но не находил нужных слов. – Ты же знаешь, что не виноват в том, что случилось.

– А кто виноват, если не я? – Нервный невольно повысил голос, и несколько человек обернулись, услышав его слова.

– Если ты намерен убиваться каждый раз, когда клиент теряется на Территории, то тебе действительно лучше уехать, – кивнул Николай. – Но пока ты еще здесь, я советую тебе подумать. Мы продолжим этот разговор, когда…

– А ты уверен в том, что вернешься? – громко, с вызовом спросил Нервный, чтобы его наверняка услышали клиенты.

– Уверен, – спокойно ответил Волкогонов и направился к ожидающим его людям.

Николаю, как и его коллегам, было ясно, что Нервный сломался. Потеря всего одного клиента порой лишает сна, но сам он никогда не позволял себе виниться и каяться. Главное – принять то, что проводник всегда делает все от него зависящее, чтобы уберечь клиента от ошибок и по факту спасти тому жизнь. Иначе ты не проводник. И если не справился – вряд ли это твоя вина. Скорее воля «Вятки».

О том, что приключилось с Нервным в последней ходке, Николай знал только из его рассказа. Впрочем, и так было понятно, что Нервный не допустил ни единой ошибки.





Глава третья

Группа Волкогонова




Трое ходоков стояли перед ветхим сараем рядом с насыпью, буквально в десяти шагах от путей. Вероятно, раньше работники железной дороги хранили в сарае свой инвентарь, но сейчас крыша постройки покосилась, а ветер раскачивал из стороны в сторону едва держащуюся на скрипучих петлях дверь.

– Будем заходить здесь, – решительно произнес Волкогонов и начал спускаться вниз.

– Это что – местный толкан типа «сортир»? – решил пошутить Борис, однако поспешил за проводником.

Птенец все больше молчал, сосредоточенно оглядывая окрестности.

Впрочем, местность рядом с железнодорожной насыпью мало чем могла привлечь внимание рядового обывателя – редкие сосенки вперемежку с кустарником, потерявшим свою листву еще во времена вспышки, белые березки с висящими до земли плетями веток да усыпанная опавшей листвой земля.

– Наденьте противогазы, – скомандовал проводник и сам быстро натянул на голову свой, затем взялся за дверную ручку.

– Точно толкан, – снова подал голос Сложный. – Небось хочешь измазать нас фекалиями, чтобы мы знали свое место?

Волкогонов не отреагировал на слова Бориса и распахнул дверь шире, демонстрируя, что внутри – обычный сарай, где на простом земляном полу ничего нет. Хотя в действительности это строение нельзя было назвать ни обычным, ни простым: то был один из самых коротких путей на собственно «Вятку», и проводник, обнаруживший этот путь, расплатился за открытие собственной жизнью.

– Петр, прикрой за собой дверь, когда войдешь, – невнятно из-за противогаза попросил Птенца проводник.

Не успел Птенец, вошедший последним, потянуть за собой скрипучую створку, как почувствовал, что та захлопнулась сама – так захлопываются сейфы в самых надежных банковских хранилищах. Снова открыть его непосвященному – попросту нереально.

– Теперь постарайтесь держать себя в руках, – предупредил Волкогонов и повернулся к ним обоим спиной, пытаясь нащупать в полутьме другую ручку, которая крепилась к еще одной двери с противоположной стороны. Затем он с силой распахнул створку. Сложный и Птенец замерли на пороге от неожиданности – перед ними открылась поистине фантастическая картина. Все пространство перед ходоками было усыпано полевыми цветами, такое великолепие можно увидеть лишь в середине июля, когда луговые растения этой полосы набирают самый сок и благоухают так, что можно потерять сознание.

– Как это? – выдавил Птенец. – Я же видел, что за сараем ровно такой же лес, как и везде!

– Вот это фокус, – восхитился Сложный, стараясь лучше разглядеть открывшийся пейзаж через стекла противогаза. – А на других Территориях ничего подобного не было, там все попроще, без телепортаций.

– Такой переход и впрямь можно назвать порталом на «Вятку», – кивнув, прокомментировал Волкогонов. – Правда, вернуться обратно этим же путем, просто открыв дверь сарая, уже не получится. Итак, мы на маршруте. И сейчас нам придется миновать «Бежин луг», пройти его насквозь.

– «Бежин луг»? – хохотнул Птенец. – Как у Тургенева?

– Тургенев здесь виноват лишь косвенно, – заверил клиента Николай. – Название локация получила с легкой руки своих первооткрывателей. Главная опасность кроется в цветущих растениях, которые источают, насколько нам известно, столь сладкий аромат, что обычно люди, вдохнув единожды, никак не могут надышаться. Ну и в итоге, одурманенные до эйфории, отправляются к праотцам. Крайне не рекомендую снимать противогаз и проверять это.

Проводник первым пошел по полю, по пояс утопая в цветах, а пыльца растений, сбиваемая ботинками, оседала на одежде.

– Если почувствуете сладкий привкус, немедленно дайте мне знать, – предупредил проводник, – возможно, ваш противогаз не так герметичен.

– Все равно чертовски красиво! – Птенец крутил головой, думая, что экспедиция по Территории ничем не отличается от обычной прогулки по весеннему лесу, хотя на Большой земле его отчаянно пугали рассказами о «Вятке».

Стоило им пройти несколько сот метров, утопая в луговом разнотравье, как Волкогонов замер на месте, буквально наткнувшись на мумифицированное человеческое тело. Даже на сморщенном от обезвоживания лице мертвеца можно было различить блаженную улыбку.

– Если у кого-то еще остались сомнения насчет опасности, можете полюбоваться, во что «Бежин луг» превращает самонадеянных людей.

– По крайней мере, на его лице отсутствуют следы страданий. Легкая смерть. Многие бы о такой мечтали, – подметил Борис, равнодушно перешагивая через мумию и следуя дальше за проводником. А вот Птенец завис у ног человека, рассматривая улыбающееся лицо, которое поразило его до глубины души: раньше ему не приходилось сталкиваться ни с чем подобным.

– Не стоит здесь задерживаться, – окликнул Птенца проводник, – фильтров надолго не хватит, а противогазы нам еще понадобятся.

Впереди виднелся лес, деревья с густыми широкими кронами устало перешептывались на осеннем ветру. Время от времени нечаянно оторванный с ветки листок уносился в круговерти собратьев далеко-далеко, пока наконец не достигал земли, где умирал окончательно.

– А это, наверное, «Дубрава Пушкина» или еще что-то в этом роде? – поддел проводника Борис; он двигался пружинистыми шагами, с легкостью неся свое поджарое тело; его дыхание даже не сбилось. А ведь тот же Волкогонов, ходивший на «Вятку» много лет, никак не мог привыкнуть к перемещениям в противогазе. «Похож на бывшего военного, – отметил Волкогонов, беря курс на деревья вдалеке и придерживаясь выбранного темпа. – Причем на уволенного в запас совсем недавно. Уж больно хорошо подготовлен. А вот второй, видать, даже срочную службу не проходил…»

– «Бежин луг» можно назвать прихожей Территории, – продолжил свой рассказ проводник, когда они достигли первых деревьев и стали углубляться в чащу. – Если миновали «Бежин луг», значит, «Вятка» вас приняла.

– Странные вы ребята, – скептически хмыкнул Борис. – Говорите про кусок земли, как про живого человека.

На это замечание Волкогонов ничего не ответил, лишь знаком показал, что можно освободиться от средств защиты, первым сорвал противогаз с головы, убрал в сумку.

– Сюда запах цветов не добирается? – поинтересовался Птенец.

– Локации Территории порой имеют строгое разграничение, – объяснил проводник. – Можно было снять противогазы еще сто метров назад, но я решил перестраховаться.

– Резонно. – Сложный почесал взъерошенный ежик волос. – Куда дальше?

– Это прозвучит несколько странно, но пойдем туда, куда нас пустит «Вятка».

– Иваныч, горазды вы жути наводить, скажу я тебе! – засмеялся Борис. – А между тем пока все напоминает прогулку по Диснейленду.

Волкогонов не стал разубеждать Сложного, что порой «Вятка» специально выставляет себя в таком выгодном свете, чтобы чуть позже показаться во всей красе, проникнуть в душу каждого посетителя и вывернуть из ее глубин такие вещи, о которых клиент не имеет даже отдаленного представления. Так и подмывало полюбопытствовать: а что, дескать, разве на других Территориях, где уже довелось побывать Сложному, дела обстоят иначе? И там нет места ни жути, ни ловушкам, ни испытаниям, ни странностям? Тогда в чем же их аномальность, как это проявляется? Не то чтобы Николая это всерьез интересовало, но если Территории объединены как минимум общим названием, стало быть, у них имеются и общие признаки, верно? А коли так, опытный «турист» не может не знать, что легкая прогулка в мгновение ока оборачивается настоящим адом. Но начни сейчас Волкогонов задавать Сложному вопросы о схожести и различиях Территорий, преимущество тотчас перейдет от ведущего к ведомому. Поэтому проводник не стал тратить время на пустые разговоры, он лишь мельком взглянул на часы и побрел вглубь леса.

Сразу стало заметно, что Борис недоволен поведением проводника: ему хотелось, чтобы тот признал авторитет Сложного и считался с его мнением, как это происходило на Большой земле, где он был в своем кругу далеко не последним человеком.

Птенцу совсем не нравилось соседство с попутчиком, норовившим вступить в спор с проводником по каждому малозначительному поводу. Борис вел себя как опытный, бывалый ходок, хотя оказался на «Вятке» впервые. Для Петра же все было в новинку – и чудной цветущий луг со смертельно опасными цветами, и дверь в другое измерение, как в фантастических рассказах, да даже дорога на поезде оказалась для него настоящим приключением, но поделиться своими впечатлениями оказалось не с кем. Волкогонов был слишком немногословен и мрачен, а Борис даже не станет слушать его восхищений по поводу «Вятки».

Лес казался клиентам вполне обычным, такой можно было встретить в средней полосе. Дубы сменились липами, липы высокими березами, березы постепенно смешивались с соснами и елями, а земля под ногами становилось то каменистой, то топкой, то мягкой от внушительной подушки мха. Только Волкогонов знал, какой коварной может быть Территория, усыпляя человеческую бдительность. Ходоки перемещались в такой тишине, что проводник слышал тиканье часов на своей руке и непроизвольно пытался попадать шагами в такт секундам.

Краем глаза Николай начал замечать неясные образы – они, будто призраки, прятались за деревьями и не спешили показываться «туристам». Проводник мотнул головой, пытаясь отделаться от навязчивого морока, полагая, что это может быть индивидуальная игра разбушевавшегося воображения.

Неожиданно справа мелькнула тень, и Волкогонов тут же метнулся за березовый ствол. А вот Борис повел себя совсем иначе: он вдруг выхватил из-за ремня пистолет и направил в ту сторону, где мелькнул силуэт, пытаясь взять на прицел нечто, что успело скрыться от его змеиных глаз.

– Какого черта? – выругался Волкогонов, гневно взирая на пистолет в руке Сложного. – Я же русским языком сказал – никакого оружия!

– Слышь, Иваныч, может, ты здесь и козырной масти, но я без огнестрела никуда не хожу. – Борис опустил пистолет, контролируя взглядом пространство на тот случай, если тень снова мелькнет в опасной близости.

– Ты должен отдать ствол мне или убрать его в рюкзак, – твердо проговорил Волкогонов.

Несчастный Птенец переводил взгляд со Сложного на проводника и обратно, думая, что прямо сейчас эти двое сцепятся.

– Ничего подобного я делать не намерен. – Борис уперся как баран, не собираясь внимать предостережениям Волкогонова.

– Территория не отпустит тебя, если не будешь следовать ее правилам, – спокойно сказал Волкогонов, но во всем его виде проступило что-то звериное, и это не скрылось от глаз Сложного. Ему показалось, что еще мгновение – и проводник вцепится своими жесткими руками в его горло, заставив расстаться с жизнью.

– Ладно, не бунтуй. – Борис примирительно поднял руки вверх и снова убрал пистолет за ремень, прикрыв сверху полой куртки. Волкогонов пожалел, что правила запрещают проводникам обыскивать клиентов в надежде на их благоразумие.

– Это мог оказаться человек, – проговорил проводник. – Бывает так, что мы находим потерявшихся на Территории, это случается нечасто, но все же случается.

– В человека я бы не выстрелил, – старался убедить проводника в своей правоте Сложный, но Волкогонов уже не смотрел на Бориса, его внимание привлек посторонний шум, которого не должно было быть в этом месте.

Звук исходил от его часов, и он испуганно задрал рукав, глядя на стрелки часов, которые с удвоенной скоростью неслись назад, будто подгоняемые неведомой силой.

– Всем стоять на месте! – Волкогонов сказал это так громко, что оба клиента вздрогнули и на мгновение даже перестали дышать.

– Иваныч, если ты решил нас напугать, то тебе это удалось, – шепотом проговорил Сложный, при этом он шевелил только губами, боясь даже обернуться. Птенец так и вовсе стал белым как мел и забыл, как дышать.

Волкогонов смотрел на циферблат, по которому минутная стрелка гоняла часовую в обратном направлении, не собираясь замедляться или снова идти в нужном направлении.

– Смотрите, – Птенец кивком головы указал за спину Николая, – там, на ветке, часы висят.

Волкогонов развернулся и сразу все понял. Действительно, на одной из веток добросердечный проводник Мишка Покровский когда-то повесил свои часы, отмечая, что здесь находится временна`я аномалия. Чуть поодаль можно было встретить еще несколько наручных часов, оставленных другими проводниками, которым также «посчастливилось» попасть в аномалию.

– Николай Иванович, – замогильным голосом спросил Птенец, – а что происходит?

– Пока ничего страшного. – Волкогонов закрутил головой и неожиданно заметил группу людей, которые шагали задом-наперед, высоко поднимая ноги, точно цапли. Это выглядело так, будто кто-то перематывал кино в обратном направлении. Клиенты таращили глаза, наблюдая за тем, как странные ходоки проходят в нескольких десятках метров и скрываются в чаще, не обращая на них никакого внимания.

– Это как понимать? – Борис на мгновение потерял самообладание, осознав наконец, что стоило бы чуть больше доверять опыту Волкогонова.

– Так и понимай. Ловушка времени. Мы сейчас в прошлом по хронологии «Вятки». Произвольный срез этой хронологии совпал с каким-то событием, которое запомнилось Территории. Та группа проходила мимо аномалии года два назад, я их прекрасно помню. Нам же показали обратную последовательность.

– Это что же, – ахнул Петр, – нас забросило на два года назад?!

– Не так далеко, – успокоил проводник, вывернул кисть и продемонстрировал обратный бег стрелок. – Да, мы погружаемся в прошлое, но речь идет о часах, а не о годах.

– Но та группа…

– Не переживайте, это не настоящие люди, фантомы. Настоящие давным-давно вернулись на станцию. – Волкогонов смотрел на циферблат: стрелки потихоньку замедлялись. – Могу предположить, что вы оба сейчас еще торчите в поезде и вот-вот подъедете к Бекетову.

– Как такое возможно?! – негодовал Птенец, у которого совершенно не укладывалось в голове, как можно находиться в двух местах одновременно.

– Это аномалия. Увидел бы эту метку, – проводник махнул рукой в сторону часов Мишки Покровского, пристегнутых ремешком к березовой ветке, – предупредил бы вас заранее. Но нам повезло.

– Ничего себе «повезло»! – сквозь зубы процедил напряженный Борис.

– Да уж поверьте, – усмехнулся Николай. – Потому что это, наверное, самое безобидное и безболезненное, что может приключиться на «Вятке». Впрочем, «Вятка» быстро скомпенсирует наше отставание от нормального хода времени. Правда, не сию минуту: нам придется прожить в аномальном прошлом какую-то часть суток. В целом это ни на что не повлияет. Только, к сожалению, теперь и я должен расстаться со своими часами.

Волкогонову не хотелось оставлять новенькие часы на Территории, однако они уже не будут идти исправно, и, скорее всего, через несколько часов стрелки замрут и никогда больше не сдвинутся с места. Проводник расстегнул браслет и аккуратно повесил часы на одну из веток чуть в стороне от часов Покровского, повернув стекло циферблата так, чтобы в следующий раз можно было заметить его отблеск издалека и вовремя свернуть в сторону.

– Это ведь не опасно? – Нижняя губа Птенца дрожала, парень никак не мог скрыть свой испуг, который пытался выбраться наружу и уже начал передаваться Борису, хмуро взирающему на спутника.

– Сейчас начнет темнеть или, скорее, светать, тут уж кому как нравится. – Часы Волкогонова продолжали идти назад, а вместе с ними отматывалось в обратном направлении текущее время. – Давайте насобираем валежника и разожжем костер, негоже нам встречать рассвет в темноте.

Птенец нервно хохотнул, но немного расслабился, чувствуя, что жить в обратном направлении не так страшно, как ему показалось вначале. Он с энтузиазмом принялся нагибаться и собирать ветки, надеясь, что за этим делом страх отступит. Между тем действительно стало темнеть, будто наступал самый обычный вечер, правда, наступал он как-то чересчур быстро. Уже через несколько минут ходоки сидели вокруг разложенного костра, ожидая, когда Волкогонов расскажет, что они будут делать дальше.

– Странное дело, – раздумчиво пробормотал Борис, чтобы хоть чем-нибудь заполнить затянувшуюся паузу, – вроде только-только утро было! Мы прибыли на станцию, познакомились, вышли на маршрут… И на` тебе – наступила ночь. А если верить Иванычу, то не следующая ночь, а предыдущая. А когда наступит новый день – это снова будет сегодня, и нам придется прожить его еще раз, только в другом месте?

– Я бы беспокоился не по этому поводу, – ответил Волкогонов, немигающим взглядом смотря на пламя костра. – Бывает так, что время вовсе замирает и ночь может длиться очень долго. Но мы даже не сможем узнать, как долго она продлится, потому что часы в такие мгновения просто стоят на месте.

– Ты так говоришь, будто уже попадал в такие переделки, – подметил Борис, который решил воспользоваться вынужденным привалом и достал из рюкзака сухари.

– Я, случалось, застревал во временно`й аномалии на пару дней, а еще разок практически и не заметил ловушки – так быстро течение времени вернулось в правильное русло. Но «Вятка» всегда отпускала меня. Возможно, кому-то из проводников везло меньше.

– Думаете, что они до сих пор бродят где-то здесь? – испуганно спросил Птенец, начиная в страхе озираться вокруг, думая, что прямо сейчас из тьмы выскочит голодный, оборванный человек и вцепится своими зубами в его руку.

– Вы должны понять одну простую вещь. – Проводник взглянул на Птенца, а потом перевел взгляд на Бориса. – Здесь возможно абсолютно все, поэтому мы с вами можем столкнуться с неведомым, с тем, чего не происходило ранее ни с кем до нас. «Вятка» редко повторяется, у нее для каждого клиента припасен свой сюрприз.

– И как это понимать? – Борис смачно хрустел сухарем, вновь возвращаясь к мысли, что проводник специально нагоняет на них страха, дабы набить себе цену.

– Каждый из вас пришел на Территорию по какой-то своей причине и преследует определенную цель, о которой знаете только вы. По крайней мере, так вам кажется. Но стоило вам сесть на поезд до «Вятки», как Территория уже просчитала, зачем вы сюда пожаловали. – Волкогонов пытался как можно понятнее донести до клиентов свою мысль. – Сейчас в каком-то смысле она знает вас лучше, чем вы сами, поэтому будет бить по больному.

– Зачем?! – пролепетал Петр.

– Да кто ж ее знает? Но в конечном итоге – чтобы вывести вас из равновесия и забрать себе.

– Что-то я все равно тебя не понимаю, Иваныч, – усмехнулся Борис, и тут вдруг его внимание привлекло нечто, заставившее замереть, не донеся сухарь до рта.

Женщина с разинутым ртом, застывшем в немом крике, пронеслась мимо Сложного, едва не задев его босой ногой. Борис не успел посмотреть ей вслед, как неожиданно из темноты появились и другие. Много, много людей. Они бежали по лесу, минуя костер, вокруг которого расселись ходоки. Их белые как мел лица, казалось, были полностью обескровлены, а панический ужас толпы так угнетал наблюдавших, что тем самим хотелось вскочить с места и помчаться куда глаза глядят, – лишь бы не увидеть того, от чего или кого спасаются бегством эти несчастные. Ходоки слышали хруст веток под их ногами, чувствовали тяжелое дыхание тех, кто опрометью мчался через кустарник и порой падал навзничь. Никто из ходоков не мог вымолвить ни слова, не издать ни единого восклицания, боясь привлечь внимание этих странных напуганных людей, которые мчались в полной темноте через лес.

И все же Птенец не смог совладать с нервами, дернулся было с места, но крепкая рука проводника ухватила его за рукав. Резким жестом другой руки он приказал ошалевшему Птенцу сесть обратно.

– Что это? – Петр задал вопрос одними губами, умудрившись не произнести ни звука, но проводник лишь поднес указательный палец к губам, призывая сохранять тишину.

Через некоторое время мимо путников пробежала маленькая девочка, которая беззвучно плакала, размазывая слезы по лицу, – и наконец морок прекратился. Но сидящие вокруг костра продолжали хранить молчание, смотря вслед убежавшим.

– Это сейчас что такое было? – Борис решительно убрал сухарь в карман; теперь аппетит надолго покинул его.

– Понятия не имею, – Волкогонов помотал головой, – но не советую отходить от костра слишком далеко.

– Это, типа, галлюцинация? Или что? – Птенец не мог сдерживать своих эмоций, его сердце билось с такой скоростью, что готово было выскочить из груди.

– Скорее это можно назвать ретроспективой. Из той же серии, что группа, двигавшаяся задом-наперед. – Волкогонов почесал подбородок и подбросил дров в костер, будто ничего невероятного только что не произошло. – Мы же в аномалии, вот она и показывает нам прошлое.

– Да, но эти-то бежали нормально, не задним ходом! – возразил Сложный. – Означает ли это, что время снова пошло в правильную сторону?

Николай лишь пожал плечами вместо ответа.

– И что же, по-твоему, их так напугало? – Борис все еще оглядывался по сторонам, предполагая, что люди снова могут ломануться через лес мимо них. Хоть передом, хоть задом – одинаково жутко!

– Возможно, это событие времен вспышки, – предположил проводник, – а может, что-то другое.

– Так себе объяснение, – невесело ухмыльнулся Сложный.

– Страх может сделать с человеком что угодно, если его не обуздать, – негромко проговорил Волкогонов. Сейчас было бы неправильным признать, что он видит нечто подобное впервые: пожалуй, откровение такого рода добавило бы еще больше негатива в настроение ведомых. Николай вовсе не был уверен, что этих людей напугала именно вспышка. Было в их лицах нечто такое, что заставляло думать о другом: всех их что-то преследовало. Или кто-то. И хорошо, что этот кто-то не появился следом за молчаливыми беглецами, а то бы и его группа вполне могла стать частью обезумевшей толпы.

Борис после этих слов надолго замолчал, думая о своем, а вот Птенец начал беспокойно ерзать на месте.

– А по нужде теперь совсем не сходить? – в конце концов не вытерпел Петя.

– Не нужно настолько бояться, – откликнулся Волкогонов, – просто не отходи далеко. Костер постоянно должен оставаться в поле зрения, ясно?

Петр быстро поднялся на ноги и попятился к деревьям, боясь даже моргнуть, чтобы люди у костра за это мгновение не пропали. Через десяток метров он уперся спиной в ствол дерева и, вздохнув, решительно повернулся спиной к костру, чтобы сделать свои дела. Но стоило ему расстегнуть ширинку, как вдалеке, в самой чаще, возник призрачный огонек. Некоторое время Птенец оторопело пялился, пытаясь понять, что это такое, затем решил позвать того, кто наверняка знает, развернулся – и с ужасом обнаружил, что костер, проводник Волкогонов и Борис исчезли, а перед ним горит совсем другой костер, рядом с которым сидит незнакомый человек.

– Черт, черт, черт… – плаксиво причитал Птенец, не зная, как теперь быть. Если он куда-то переместился таким же образом, каким они попали на «Бежин луг», то искать обратный портал, наверное, бессмысленно. Николай Иванович ведь так и сказал – попасть назад тем же путем, через сарай, похожий на деревенский сортир, невозможно. Но если не искать портал – тогда что делать? По логике, лучше подойти к человеку у костра, нежели плутать в темноте в поисках товарищей, которые могли вообще исчезнуть, сгинуть навсегда.

Он стал подходить к незнакомцу со спины, но шел, специально наступая на ветки, чтобы человек услышал его приближение заранее и не выкинул от неожиданности какой-нибудь фортель.

– Извините! – Петр нарочно сказал это как можно громче, однако звук собственного голоса еще больше напугал парня. – Извините, пожалуйста…

Человек повернулся к нему вполоборота и, нахмурившись, уставился в упор, но продолжал молчать, будто не понимая, кто к нему обращается и что этот парень вообще тут забыл.

– Простите, я заблудился. – Птенец обошел костер и теперь смотрел прямо в лицо незнакомца, который продолжал молчать. – Вы меня видите? – Петя помахал руками, чтобы убедиться, что человек реагирует на его движения.

– Не мельтеши, – скрипучим голосом ответил незнакомец. – Чего надо?

– Э-э-э… я говорю… заблудился тут… – Птенец совсем растерялся.

– Ну садись. Есть хочешь? – бесцеремонно спросил незнакомец.

Птенец сидел у костра с Волкогоновым на своем рюкзаке, а когда отлучился по нужде, рюкзак с припасами остался лежать там же, поэтому Петр решил не отказываться от приглашения и утвердительно кивнул.

– Давно во «времянке»? – спросил незнакомец, протягивая ему банку тушенки и консервный нож.

– Во «времянке»? – не понял Петр.

– Временно`й аномалии, – перефразировал незнакомец и улыбнулся; этой своей улыбкой он неожиданно напомнил Птенцу кого-то очень знакомого.

– Ах, вы об этом… – вздохнул Петр. – Несколько часов как.

– И уже заблудился? – удивился незнакомец.

– Да по глупости от костра отошел. Черт его знает, как теперь обратно… – Птенцу неприятно было признаваться в своем промахе, но, сказав об этом незнакомцу, он с удивлением обнаружил, что стыда не испытывает. Как будто поделился своей бедой с кем-то вроде Волкогонова. – А вы проводник? – Петр вернул человеку консервный нож и принялся уплетать тушенку ложкой.

– Точно, – просиял незнакомец, которому, похоже, было приятно встретить другого человека в таком месте в такой час.

– И вы тоже застряли во «времянке»? – Петру вдруг стало интересно, почему проводник здесь совсем один и где его клиенты.

– Честно говоря, я думал, что нет, точнее, просто не задумывался об этом. Но как только ты появился, у меня закрались сомнения, – мотнул головой мужчина и снова заулыбался.

– А вы можете помочь мне выйти с «Вятки», раз уж я вас встретил?

– Ты шел с проводником? – невпопад ответил незнакомец вопросом на вопрос.

– Да, – кивнул Птенец.

– Ты можешь выйти с Территории только с тем, с кем пришел сюда, – пояснил человек. – Тебе придется отыскать его самому.

– Но как? – Петр положил ложку в консервную банку и с удивлением воззрился на незнакомца. – Где искать-то? На Территории я впервые, у меня даже карты нет! Я же здесь сгину!

– Самая главная ошибка – это считать, что на Территории можно бесследно сгинуть, – проговорил тот. – Проводники действительно так считали, хоть и не все. Правда, было это довольно давно.

– В каком смысле – давно? – не понял Птенец.

– Ты из прошлого, – спокойно прокомментировал незнакомец, помешивая угли в костре толстой веткой. – Это понятно по твоей одежде, так уже лет двадцать никто не одевается.

– Это что же, получается, меня закинуло в будущее? – У Петра перехватило дыхание. Даже когда Волкогонов говорил, что их группа погружается в прошлое на несколько часов, это показалось кошмаром наяву. Но скакнуть на двадцать лет вперед?! Это уже вообще ни в какие ворота не лезет!

– Во «времянке» еще не такое увидишь, – усмехнулся незнакомец. – Кто твой проводник?

– Волкогонов. Николай Иванович, – ответил Петя.

– Ничего себе! – Спокойствие сменилось возбуждением. – Да это ж легендарный сталкер «Вятки»!

– Сталкер? – Петр совершенно ничего не понимал.

– Теперь так величают проводников, – объяснил мужчина. – Черт, я ведь и сам когда-то ходил в свою первую ходку вместе с ним!

– Он еще жив в вашем времени? – зачем-то спросил Петя.

– Он пропал на «Вятке» довольно давно. – Теперь возбуждение незнакомца сменилось печалью. – Хотя говорить «пропал» – не совсем верно, могу лишь повторить: на Территории нельзя бесследно сгинуть. Иногда другие сталкеры встречают его в самых разных уголках «Вятки».

– Как давно это случилось?

– Так давно, что эта история уже обросла легендами, – задумчиво откликнулся проводник. – Но тебе не стоит беспокоиться, ты непременно выберешься.

– Почему вы так в этом уверены?

– У Волкогонова никто не пропадает – это притча во языцех.

– Довольно слабый аргумент. – Птенец расправился с тушенкой и вернул ложку проводнику. – Спасибо. Простите, я ведь даже не спросил ваше имя.

– Мы давно не пользуемся именами, – отмахнулся сталкер. – Каждый, кто топчет «Вятку», обзаводится прозвищем. Так проще и удобнее.

– И под каким же прозвищем вас знают на Территории?

– Меня кличут Филином. – Проводник протянул мозолистую ладонь.

– А меня Петром. – Птенец пожал руку Филина и улыбнулся, рядом с этим человеком он чувствовал себя на удивление защищенным.

– Тебе нужно возвращаться, – проговорил Филин.

– Куда же я пойду впотьмах? – испугался Птенец, оглядываясь по сторонам и видя вокруг только непроглядный мрак.

– Здесь тебе нечего бояться, – заверил его проводник. – А чтобы ты не заблудился в трех соснах, я дам тебе кое-что. – С этими словами он снял со своего запястья причудливый браслет, отливающий серебром, и протянул его Птенцу. – Надень его на левую руку, так ты обязательно выйдешь к своей группе.

– Что это за вещица? Драгоценная? – Птенец надел браслет на руку и любопытством уставился на него.

– Это артефакт «Вятки». – Проводник заметил недоумение на лице молодого человека, который ничего не слышал об артефактах до этой минуты. – Подобные вещицы образуются из вполне безобидных предметов – таких как ложка, часы, гвоздь или серьга, но порой обладают самыми невероятными свойствами. Например, этот браслет всегда выведет туда, куда тебе нужно, поэтому называется «компас».

– Ничего себе! – Теперь Петр смотрел на браслет совсем по-другому. – А как же вы без него? Не заплутаете?

– За меня не переживай, – махнул рукой Филин. – Раньше проводники ходили на «Вятку» безо всяких артефактов – и ничего.

– И как он работает?

– Да, в общем-то, это не совсем понятно… – пожал плечами проводник. – Это если ты интересуешься технической стороной вопроса. А если результатом, то просто идешь – и находишь, что ищешь. Можешь попробовать прямо сейчас.

– Спасибо вам! – Птенец поднялся на ноги и решил проверить, как работает артефакт на самом деле. Но стоило ему сделать несколько шагов от костра, как тот исчез, будто никогда его тут и не было, и Петр оказался в абсолютной темноте.

– Вот тебе и раз… – Юноша вновь пожалел, что отошел от костра. Теперь вообще было непонятно, где он: то ли остался в будущем, то ли вернулся в свое время, а может, очутился еще где-то. Чертова аномалия!

Он покрутился на месте, вглядываясь во мрак и выжидая, когда глаза привыкнут к темноте. Птенец старался убедить себя, что находится в обычном ночном лесу, насколько вообще можно было назвать эту ситуацию обычной. Чем больше он пытался совладать со своими страхами, тем отчетливее проступали силуэты деревьев, будто намекая ему, что не стоит бояться каждой тени. В итоге он вздохнул и обреченно побрел куда глаза глядят, уповая на силу амулета, подаренного сталкером из будущего.

Бродить в темноте было неприятно по двум причинам: во-первых, казалось, что прошло уже не меньше трех часов его бесцельного блуждания, а проверить это не имелось никакой возможности; во-вторых, все время чудилось, что рядом кто-то идет, дышит в затылок, заставляя раз за разом оборачиваться. Но когда парень резко разворачивался, взгляд натыкался на ствол дерева или куст – никто его не преследовал.

В конце концов Птенец почувствовал, что окончательно вымотался и буквально валится с ног. И тут неожиданно в стороне затеплился огонек. Он так обрадовался, что чуть было не ринулся на свет, но вовремя взял себя в руки, понимая, что, если побежит сломя голову, то запросто может запнуться о корень и сломать себе что-нибудь. Поэтому он стал осторожно подбираться к огню, надеясь увидеть там людей, от которых он теперь точно просто так не уйдет.

Каково же было его удивление, когда он вышел к костру, у которого безмятежно сидели Николай Иванович и Борис. Он решительно направился к огню и с улыбкой сел обратно на свой рюкзак.

– Мы уж думали искать тебя идти, – взглянул на него из-под бровей угрюмый Борис. – Запор у тебя, что ли?

– А разве меня долго не было? – немного театрально «удивился» Петр. Ему отчаянно хотелось рассказать, что он побывал в будущем, где познакомился с проводником по имени Филин, который подарил ему артефакт «Вятки».

– Минут пятнадцать, – прикинул Борис, а Волкогонов лишь мельком взглянул на парня, но ничего не сказал.

Петр был бы рад удивить Волкогонова, показать тому чудесный браслет (ведь наверняка именно он помог ему отыскать товарищей!), но вдруг он осознал, что при Борисе не стоит ничего такого рассказывать. Чего доброго, тот наставит на него пистолет и отберет диковинку.

«Расскажу после, когда останемся наедине с Николаем Ивановичем», – решил Птенец, сделав вид, что ничего не произошло. Хотя по его меркам прошло не меньше пяти-шести часов блужданий по ночному лесу. Зато теперь он уже не так боялся Территорию. Она будто убедила его, что опасаться тут нечего.

– Вам нужно отдохнуть, – проговорил Волкогонов, смотря, как языки огня лижут поленья, – поспите, если сможете.

– Да какой тут сон! – вспылил Сложный. – Мне все кажется, что, стоит на секунду закрыть глаза, как снова мимо побегут люди… И хорошо, если только люди!

– А я вот не прочь подремать.

Своим комментарием Петр изрядно удивил Бориса. У парня такой психотип, при котором кошмары видятся буквально наяву, а любой посторонний звук из глубины леса способен довести до истерики. Это ведь Борис должен был лечь у костра как ни в чем не бывало! Ему-то и впрямь было не привыкать ночевать… в любой обстановке. А в итоге именно желторотый цыпленок подложил рюкзак под голову и почти сразу засопел!

– Нервы у сопляка – как стальные канаты, – сварливо пробормотал Борис и посмотрел на проводника, но тот снова никак не отреагировал.

Сложный решил, что будет выглядеть еще более глупо, если вслух выкажет свое беспокойство, поэтому просто лег на спину, уставившись на звезды, и положил руку на пояс, где покоился верный пистолет. Однако сон не шел. Мысли все время возвращались то к одному, то к другому – к событиям, что беспокоили его последние сутки, к испытаниям, которые только предстоит преодолеть. Нечто точило его изнутри, заставляя окунуться в воспоминания многолетней давности, когда он был еще молодым, никому не известным парнем, вернувшимся из горячей точки…

Волкогонов оторвал взгляд от пламени и перевел его на Птенца, который спал так безмятежно, будто ночевал на «Вятке» далеко не первый раз. А вот Сложный дергал щекой, постанывал в полудреме и беспрестанно вздрагивал, сжимая рукоять пистолета.

Проводник вздохнул, бросил в костер несколько поленьев, помогая пламени разгореться пуще прежнего, и закрыл глаза, безмолвно спрашивая «Вятку»: ну? что дальше?





Глава четвертая

Группа Рябого




Клиентами Рябого стали двое – девушка (или, скорее, молодая женщина) и одышливый упитанный мужчина, страдающий астмой (на каждом привале он доставал из кармана ингалятор и со свистом делал хрипящий вдох).

– Так, дамы и господа, – обратился Рябой к своим клиентам, глядя в спины уходивших на Территорию Волкогонова и его двух подопечных, – нам с вами предстоит серьезное приключение, и я очень надеюсь, что каждый из вас полностью отдает себе отчет, что только от него самого зависит, выйдет он с Территории или нет. Для начала предлагаю познакомиться поближе. Меня вы можете называть Вячеславом Алексеевичем или Славой – кому как удобнее, я в этом смысле непривередлив. А вас как звать-величать?

– Ирина, – мотнула головой женщина и убрала рукой прядь темных волос за ухо. – Просто Ирина, без отчества.

– Как прикажете, – простодушно пожал плечами Рябой. – А вас, простите, как зовут?

– Андрей Петрович Овручанский, – официально представился мужчина и сделал отчетливый кивок, точно прусский офицер девятнадцатого века, разве что каблуками не щелкнул.

– Ну хорошо, Андрей Петрович. – Рябой несколько раз повторил про себя его имя и отчество, чтобы не забыть, а вот фамилия тотчас вылетела из головы. Впрочем, для проводника она не имела ни малейшего значения.

Женщина и мужчина проводили взглядом троицу Волкогонова: та как раз вошла в какой-то убогий сарай и больше из него не вышла. Оба тут же с неподдельным интересом воззрились на своего проводника.

– Вячеслав Алексеевич, нам тоже туда? – недоумевая, ткнул пальцем толстяк.

– Нет, у нас другой маршрут, – успокоил их Рябой, после чего попросил обоих вытряхнуть вещи из рюкзаков «для инспекции». – Так, дамочка, – пробубнил он, откладывая в сторону помаду и тушь для ресниц, – это на Территории вообще ни к чему: лишний вес, да и краситься там не для кого. – Туда же, в сторону, отправились блокнот и ручка, а также несколько женских безделиц, назначения которых Рябой и вовсе не определил, но, видя, как спокойно Ирина отнеслась к этим потерям, смекнул, что эти вещицы для нее не так уж и важны.

– А это что за приблуда? – Он взял в руки два запасных ингалятора Андрея Петровича и покрутил в руках, не зная, оставить или выбросить от греха подальше.

– Понимаете, – заискивающе начал объяснять Овручанский, – у меня астма, я без ингаляторов никуда!

– Здрасьте-приехали! – Рябой шлепнул себя ладонями по ногам. – Ну и как мы с вами будем топать по маршруту с вашей астмой? А вдруг ингаляторы перестанут работать на Территории, что тогда?

– Я как-то об этом не подумал… – растерянно заблеял клиент и захлопал глазами часто-часто, Рябой даже подумал, что тот сейчас расплачется.

– Ладно, – решил он, – будем надеяться, что «Вятка» не превратит ваше лекарство в отраву.

– А такое возможно? – насторожился Овручанский.

– Еще и не такое возможно, – отмахнулся Рябой, продолжая копаться в вещах клиента. – Так… вроде всё. Теперь айда получать противогазы – и на маршрут.

Проводник вернул клиентам их рюкзачки, которые порядком полегчали, и потопал к складу. Путем тщательной примерки клиентам были подобраны противогазы, которые Рябой порекомендовал всегда держать под рукой и надевать как можно быстрее, если того потребует ситуация.

Когда все приготовления были окончены, он в последний раз окинул своих клиентов опытным глазом, отметив, что одеты они скорее на прогулку, нежели на опасный маршрут, вздохнул, почесав щербатую щеку, и жестом пригласил их следовать за собой. Он взобрался на насыпь и двинулся по шпалам, удаляясь от станции Бекетово. Клиенты молча отмеряли шагами расстояние, старясь аккуратно наступать на шпалы, но вскоре бросили это занятие и пошли как попало, то и дело запинаясь ногами за все неровности.

Поначалу, при первом знакомстве, женщина показалась Рябому несимпатичной: спутанные волосы, мешки под глазами, искусанные обветренные губы. Разумеется, это не помешало ему как истинному джентльмену подать ей руку и проводить в здание вокзала под улюлюканье молодняка. А позже он понял, что такие следы на ее лице оставила дорога до Территории. Ведь, как рассказывал машинист Костров, они уже по пути на «Вятку» насмотрелись всякого. Теперь Рябой изредка посматривал на Ирину, любуясь ямочками на ее щеках, которые проступали, когда она, в очередной раз споткнувшись, смущенно улыбалась. В мешковатой одежде ее фигура казалась нескладной, мальчишеской, но вскоре Рябой заметил, что смотрится она весьма неплохо – вероятно, посещает спортивный зал на Большой земле. А вот товарищ Овручанский разочаровывал проводника с каждым мгновением все больше и больше. Едва Рябой задал темп ходьбы, как тучный клиент почти сразу стал задыхаться и отставать, так что приходилось останавливаться и ждать, пока тот догонит его и Ирину. Андрей Петрович напоминал Рябому учителя математики в оконченной много лет назад школе: мужик тот был неплохой, но в свое время пристрастился к алкоголю и остался холостяком до самой старости. Когда учитель входил в класс, то сначала в дверях показывался его огромный живот, а уж потом он сам. Впрочем, ученики его любили за веселый нрав и интересные байки, которые он рассказывал, когда на уроках становилось чересчур скучно.

«На кой черт он поперся на Территорию?! – про себя злился Рябой. – Если с ним что-нибудь случится, переть такого толстяка на себе станет серьезной проблемой!» А тащить клиентов на собственном горбу приходилось довольно часто, уж больно впечатлительная публика попадалась в последнее время. Да и откровенно слабая – что в плане физподготовки, что в плане здоровья в целом.

Меж тем Овручанский извлек из внутреннего кармана своей широкой куртки ингалятор и сделал глубокий вдох, после чего стал пыхтеть заметно свободнее, без душераздирающих сипов.

– Здесь нужно свернуть, – Рябой указал рукой налево, – пойдем через Живой лес.

– А что, бывает мертвый? – Овручанский явно намеревался пошутить, ожидая, что проводник ответит тем же, однако ответная реплика проводника ему не понравилась.

– Есть здесь и такой, но туда лучше не попадать. Хочу вас проинструктировать сразу: Живой лес потому и зовется так, что деревья и кусты в нем имеют, так сказать, свойство перемещаться с места на место, – предупредил Рябой клиентов.

– Это как это? – опешил Андрей Петрович, вглядываясь в ряды берез и осинок, которые стояли как вкопанные и не собирались никуда разбегаться при виде людей.

Рябой чаще всего начинал маршрут именно с Живого леса, чтобы клиенты сразу осознали, куда они попали. Он спустился с насыпи и помог сойти вниз Ирине, подав ей руку. Овручанский тоже протянул руку, чтобы проводник поспособствовал в спуске и ему, но тот лишь хмыкнул с легкой толикой презрения:

– Нет уж, батенька, вы как-нибудь извольте сами.

Лес стоял такой тихий, какой бывает только поздней осенью, когда уже не слышно птиц, улетевших зимовать в теплые края, а ветер шелестит последними листочками, оставшимися на почти голых ветвях. На рябине еще кое-где сохранились оранжевые гроздья, которые по неведомой причине не падали на землю и не гнили на ветке, а засохли и болтались на ветру.

– Лес как лес, – пожал плечами Овручанский, он подтянул лямки рюкзака и поспешил следом за проводником.

Неожиданно за спиной Андрея Петровича раздался подозрительный треск, заставивший его резко обернуться, но он не заметил ничего странного. Однако, едва он продолжил движение, звук повторился, заставив его застыть на месте и прислушаться, чтобы понять, что же издает столь подозрительный хруст.

– А здесь водятся мелкие звери? – спросил Овручанский проводника. – Может, грызуны какие?

Андрей Петрович не дождался ответа, источник звука обнаружился сам собой: им оказался обычный куст ракиты, который неожиданно прытко перебежал от одного дерева к другому и замер на месте, застигнутый Овручанским врасплох.

– Тут куст бегает! – Глаза Андрея Петровича стали размером с два чайных блюдца, когда он тыкал в ракитник пальцем, убеждая остальных, что растение только что преодолело довольно приличное расстояние, но сейчас выглядело так, будто росло здесь с самого рождения.

– Не обращайте внимания, – отмахнулся Рябой, пытаясь сдерживать смех, – оно не плотоядное и уж тем более не ядовитое. Просто ему стало любопытно, кто забрался в его вотчину.

– Любопытно?! – Овручанский даже в страшном сне не мог бы предположить, что ракитник обладает таким уровнем интеллекта, что проявляет интерес к людям.

Андрей Петрович постарался подобраться поближе к Рябому и Ирине, думая, что так будет в большей безопасности и любопытный куст его не тронет. Но стоило ему коснуться рукой одной из берез, как дерево неожиданно отшатнулось от него и отплыло на метр в сторону.

– Господи Иисусе! – вскричал Овручанский, чуть не упав на землю.

– Да нет, он здесь ни при чем, – попытался успокоить его проводник. – Я же вас заранее предупредил, что лес живой, поэтому и ведет себя так.

– Я так понимаю, что руками здесь лучше ничего не трогать. – Ирина старалась казаться спокойной, но в ее глазах читался недюжинный испуг, который женщина сдерживала из последних сил.

– Правильно понимаете, дамочка, – кивнул Рябой. – И смотрите под ноги, здесь запросто можно оступиться.

Теперь деревья и кусты стали перемещаться с подозрительной регулярностью, точно чувствовали приближение чужаков. Клиенты вообще не могли понять, как проводник ориентируется, ведь пейзаж менялся постоянно! Достаточно пройти сотню-другую метров – и деревья тотчас начинали перебегать с места на место, словно сумасшедшие паучки на ножках-корнях.

– Уже в глазах рябит от этих догонялок, – впервые с начала пути пожаловалась Ирина, которая никак не могла привыкнуть к этому.

– А ведь они нас боятся, – сделал неожиданный вывод Овручанский. – Так бы давно затоптали и сожрали, а они обходят стороной, опасаются.

– Наверное, думают, что быстрее вы их съедите, нежели они вас, – съязвил Рябой, но Андрей Петрович шутку не оценил и обиженно надулся.

Несколько минут шли в полной тишине, гуськом, след в след. Время от времени лесное безмолвие нарушал треск деревьев и кустов, спонтанно меняющих свою локацию. Впрочем, эти перебежки довольно быстро закончились, и ходоки оказались в обычном лесу.

– Вы ведь специально повели нас через Живой лес, – раскусила задумку Рябого девушка, – чтобы мы поняли, где оказались.

– Каюсь, грешен, – не стал оправдываться Рябой, занятый иными мыслями.

Сейчас его заботило совсем другое: он вдруг понял, что очутился в месте, куда раньше никогда не забредал.

– Между прочим, это просто гормональное нарушение! – неожиданно заговорил Овручанский, отвечая на шутку Рябого, намекавшую на его лишний вес, про которую проводник уже давно забыл. – Я еще в детстве переболел какой-то дрянью, и с тех пор, что бы ни делал, мне никак не удавалось похудеть. И это вовсе не значит, что я обжора!

– Простите, – искренне повинился Рябой, – это было бестактно с моей стороны.

– Да ничего… – Андрей Петрович сам смутился и умерил свой пыл. – Я уже привык.

Путники вышли к высоковольтной линии, проложенной через лес и отсекающей Живой лес от другой локации, куда Рябой, признаться откровенно, идти побаивался. На него всегда находил кратковременный ступор, если он попадал на «Вятке» туда, где раньше еще не проходил и, соответственно, знать не знал, чего здесь можно ожидать от Территории. Именно в таких местах чаще всего и терялись клиенты. Рябому никак нельзя было показывать, что он поддался страху и не представляет, как себя вести, поэтому он вновь принял вид бывалого проводника и начал бодро пересекать просеку, заросшую сухостоем по пояс. Над головой гудели провода, напоминая, что на «Вятке» до сих пор можно встретить поселения, где электричество никуда не пропало, зато теперь оно вело себя скорее как живое существо, нежели привычная человечеству энергия.

– Не отставайте, – предупредил Рябой.

Перед глазами стояли все те же березы и пикообразные ели, но было в них что-то чуждое, пугающее. Даже Живой лес, оставшийся за спиной, не вызывал такого трепета перед сверхъестественным, как тот, что расстилался впереди.

– Ой! – испуганно квакнул тучный клиент, угодив ногой в едва заметную ямку, некогда вырытую грызуном, но Рябой отреагировал мгновенно, оказавшись рядом и помогая клиенту извлечь заблокированную конечность из западни.

– Я же просил смотреть под ноги, – напомнил проводник, но скорее назидательно, чем осуждающе, понимая, что, стоит клиенту подвернуть лодыжку, путешествие замедлится или вовсе затянется на неопределенный срок. Бывало, что проводники бродили по Территории месяцами, а некоторые, уйдя на «Вятку» еще в первый год, бродят до сих пор.

– Я нечаянно!

На Овручанского вообще оказалось сложно сердиться, он был какой-то весь неуклюжий и трогательный, будто плюшевый медведь.

Путники достигли первых берез, стоявших как солдаты на границе просеки с высоковольтной ЛЭП и белеющих стволами с черными прожилками. Рябой прислушался к своим ощущениям, но ничего, кроме аморфной тревоги, его не донимало, а та была скорее обычным делом, нежели неким индикатором опасности.

– А вы, случайно, не учительницей работаете? – решил разговорить Ирину проводник, чтобы выудить хоть какую-то информацию о ней.

– Нет, – несколько торопливо помотала она головой. – Я обычный офисный работник. Небольшая фирма по продаже недвижимости.

– Я даже не знаю, как вас спросить о том, для чего вы отправились на Территорию? – Рябой решил поставить вопрос ребром.

– Много слышала об этом месте, но считала, что рассказы о нем – просто фантазии тех, кто зарабатывает на этом деньги, – поделилась Ирина. – Своего рода аттракцион для взрослых.

– Хорошее сравнение с аттракционом, – хмыкнул Рябой, смакуя давно забытое слово, ассоциирующееся с каруселями и высоким колесом обзора.

– Хотя Живой лес впечатляет, – призналась Ирина, – такое вряд ли можно подделать.

Овручанский смотрел на женщину как на умалишенную. Впечатляет?! Лично его Живой лес напугал до глубины души.

– Да уж, Ирина, – резюмировал он, – есть еще женщины в русских селеньях. А мне вот не стыдно признаться, что было жуть как страшно. Но сейчас уже вроде отпустило.

«Еще неизвестно, как дальше пойдет», – думал про себя Рябой, все дальше углубляясь в незнакомую местность. Земля под ногами стала топкой, березняк заполонил всю округу, превратив землю в грязно-желтый ковер из прелых листьев. Грязь чавкала под ногами, засасывая конечность по самую щиколотку, и приходилось прилагать немалые усилия, чтобы освободить ногу, не оставив ботинок в грязи.

– Вот черт! – Девушка прикоснулась к стволу березы, и на дереве тотчас образовалась алая капля.

– Поранились? – Рябой осмотрел ладонь Ирины, но не нашел никакой раны. Тем временем из коры стала сочиться самая настоящая кровь. Сначала она выступила из одного места, а потом капли заструились по всему стволу, будто некто невидимый колол живое тело острым ножом, нанося ему смертельные раны.

– Руками ничего не трогайте! – Рябой сам не знал, зачем он это сказал, все и так сообразили, что к деревьям лучше не прикасаться.

Втроем они завороженно наблюдали, как береза плачет кровавыми слезами, которые текут нескончаемым потоком, как березовый сок по весне.

– Вот уж точно – Живой лес, – вкрадчиво произнес Овручанский.

– Это не он, – поспешил поправить его проводник, – это что-то совсем другое.

Рябой потянул за рукав Ирину, которая никак не могла оторваться от жуткого зрелища, и повел за собой, сделав знак Овручанскому следовать за ними.

Но не прошли они и сотни метров, как Андрей Петрович замер на месте и, выставив вперед руку, промямлил:

– Там девочка.

– Какая еще девочка? – не поверил ему Рябой, однако через мгновение тоже увидел ребенка. Девочка лет семи стояла у них на пути чуть в отдалении. Она была одета в серое пальто и синий беретик. В ее волосы были заплетены белые банты, а на ногах красовались зеленые резиновые сапожки.

Все замерли, совсем не ожидая увидеть посреди глухой «Вятки» живого ребенка. Тем временем девочка звонко рассмеялась и бросилась наутек, будто призывая ходоков сыграть с ней в догонялки. Мгновение – и она скрылась за деревьями, а ее звонкий смех все еще раздавался эхом в тихом лесу.

– У вас здесь дети не терялись? – спросил Овручанский.

– Во время вспышки здесь столько людей исчезло, что даже сосчитать сложно, – припомнил события прошлого Рябой. – В том числе и дети, но вот живыми я их на «Вятке» раньше никогда не встречал.

– Те дети наверняка уже выросли, – засомневался Андрей Петрович, – если выжили, конечно. Я имел в виду – не было ли клиентов, которым взбрело в голову пойти на Территорию с детьми?

Проводник медленно покачал головой.

– А если она потерялась, случайно забредя из какого-нибудь селения? Может, стоит догнать ее и отвести домой? – предложила сердобольная Ирина.

– Я бы не советовал поддаваться такому соблазну, – отрезал проводник. – И девочку не найдем, и сами сгинем.

Вдалеке послышался надрывный плач; судя по звукам, он принадлежал совсем маленькому ребенку, будто новорожденному. И тут уж напряглись все, понимая, что никакого грудничка здесь быть точно не может.

– Давайте-ка прибавим ходу!

Странности действовали проводнику на нервы, с таким ему сталкиваться еще не приходилось. Остальные как по команде практически перешли на бег, стараясь уйти как можно дальше от звуков, издаваемых невидимым младенцем, но чем быстрее они шли, тем больше им казалось, что они скорее не отдаляются от источника звука, а приближаются к нему.

Рябой сменил направление, стараясь оставлять плач за спиной, но через некоторое время обнаружил, что снова идет в его направлении.

– Западня, – процедил сквозь зубы Рябой.

Ребенок надрывался с такой силой, что его крики начинали сводить всех с ума, заставляя метаться из стороны в сторону.

Внезапно детский плач стих, будто его вовсе не было. Группа застыла на месте, ожидая, что плач снова повториться, но лес хранил тишину.

– Никак пронесло, – с осторожностью прошептал Андрей Петрович.

– Как бы нас тут всех не пронесло, – вполне серьезно ответил Рябой.

Тотчас в лесу раздался такой душераздирающий женский крик, что все, не сговариваясь, бросились наутек. Овручанский, казалось, совсем запамятовал о своем избыточном весе и бежал впереди всех, за ним большими прыжками, словно лань, неслась Ирина. Замыкал позорную процессию проводник, который должен был указывать путь, а в итоге пыхтел в самом хвосте, едва поспевая за своими клиентами. Крик был настолько ужасным, будто с женщины живьем сдирали кожу, и он не утихал до тех пор, пока все трое не выбежали на опушку, оставив злополучный лес за спиной.

Андрей Петрович тут же полез за ингалятором и сделал глубокий вдох, после чего еще долго не мог отдышаться, готовый снова броситься бежать, едва заслышав или завидев что-либо, выходящее за рамки.

– Что это, мать вашу, такое было? – Ирина мгновенно забыла все нормы приличия и смотрела на проводника такими глазами, будто он лично нес ответственность за случившееся.

«Самому бы знать, что это было», – пронеслось в голове проводника, но ответить клиентам подобным образом он не имел права, тем самым он бы признал свою полную некомпетентность.

– Ничего страшного, – постарался успокоить их Рябой, сам едва восстанавливая дыхание после незапланированного кросса. – Просто кричащий лес, ничего необычного.

– Вот это-то как раз – офигеть как необычно, – фыркнула Ирина, отказываясь принимать столь нелепые объяснения.

– Ну, по крайней мере, вы поняли, что это не загородная прогулка, – пытался настроить клиентов на нужный лад проводник, хотя сам еще не мог унять дрожь в пальцах.

Раньше ему приходилось слышать жуткие звуки в темном лесу, но то, что произошло сегодня, случилось с ним впервые.





Глава пятая

Группа Волкогонова




Темное время суток длилось непозволительно долго: путникам пришлось пережить сразу две ночи, слитые в одну благодаря козням временно`й аномалии. Когда Борис и Петр выспались, вокруг все еще царил кромешный мрак, хотя прошло не меньше двенадцати часов с момента, когда они расположились на ночлег.

– Голова гудит, точно с похмелья, – пожаловался Сложный, доставая из рюкзака пластиковую бутыль с водой и делая несколько больших глотков. – Какой план, командир?

Волкогонов почти не спал и выглядел бледным и уставшим, хотя не подавал виду, что Территория высасывает из него силы, как Борис воду из своей бутылки.

– Дождемся рассвета и двинемся дальше, – спокойно ответил он, наблюдая, как Птенец разминает затекшие конечности.

– Молодой, ты, главное, далеко не отходи, а то не ровен час снова куда-нибудь провалишься, – предупредил Птенца Сложный, не скрывая своей неприятной ухмылки, однако Петр не обратил на этот подкол никакого внимания, готовясь к завтраку. Борис понял, что ни Птенец, ни Волкогонов особо не расположены к задушевной беседе. А вот его так и тянуло поболтать, чего за ним ранее никогда не водилось.

– Иваныч, а скажи мне, почему, несмотря на то, что на «Вятке» нет никаких чудовищ, эта Территория считается самой опасной из всех? – спросил Борис, но вдруг понял, что вопрос не совсем корректен, ведь Волкогонов работал проводником только на «Вятке» и никогда не бывал в других аномальных точках планеты.

– Я считаю, что самым страшным чудовищем всегда был и остается человек. – Проводник почесал выступившую за ночь щетину на щеке и продолжил: – Это тот, кого следует бояться больше всего. Чудовище или обычный хищник могут убить – это бесспорно. Но сломать тебя, унизить, растоптать – на такое способен только другой человек. На «Вятке», как я уже говорил, мы встречаем сами себя лицом к лицу, заглядываем в свое нутро так глубоко, насколько это вообще возможно, а нет ничего страшнее в жизни, чем увидеть себя без прикрас, без налипшей корки чужого мнения, без маски, которую мы сами на себя цепляем, чтобы выглядеть презентабельнее в чужих глазах.

– Пока я вижу только странные вещи, не имеющие лично ко мне ни малейшего отношения, – нахмурился Сложный. – Безусловно, они меня здорово пугают, но не так, как я ожидал.

– Если вы пришли сюда за острыми ощущениями, то серьезно обманулись. – Волкогонову не нравился этот разговор, и он спешил поскорей его закончить. – Вы на «Вятке» всего один день, а это еще ничего не значит.

– Ой, да брось ты, – махнул рукой Борис и поморщился. – Я понимаю, что у вас тут бизнес и все дела, но я калач тертый, сразу примечаю, что к чему. Можешь не пугать, отрабатывая мои денежки, просто скажи все как есть, и я отстану.

– Вы не понимаете.

Волкогонов обратил внимание, что Птенец ведет себя иначе, нежели в первые часы знакомства, он будто стал увереннее и перестал бояться.

– Ну как знаешь. – Борис перестал терзать вопросами проводника и принялся поглощать завтрак, состоящий из банки фасоли с мясом.

Для Волкогонова прошедшая ночь снова стала испытанием, как и все прежние ночи, проведенные на «Вятке». В ту минуту, когда оба туриста заснули крепким сном, снова пришла она. Супруга присела у костра, будто отходила от него всего на мгновение, подняла на мужа темные глаза и улыбнулась той улыбкой, которую он запомнил с первой встречи.

– Ты опять вернулся сюда? – Она спросила это скорее ласково, чем строго, но голос ее был полон тревоги. – Зачем? Я же просила тебя не приходить.

– Тебя не может здесь быть. – Волкогонов хотел подняться на ноги, но не мог сдвинуться с места, тело перестало быть послушным ему.

– Как же не может, если я сижу прямо перед тобой? – засмеялась супруга. – Протяни руку – и поймешь, что я так же материальна, как и все вокруг.

– Тебя здесь нет…

– Конечно нет! – Она сморщила свой носик. – Вопрос в другом: почему ты до сих пор здесь, когда я жду тебя там, на Большой земле? В одиночестве ращу твою дочь, а ты даже не поддерживаешь нас материально.

– Это неправда! – запротестовал Волкогонов. – Я прошу передать тебе деньги каждый раз, когда это возможно.

– Какая разница? Мне, по-хорошему, и не нужны твои деньги, Коля, – нежно вздохнула жена. – Мне нужен ты. Почему ты не хочешь ко мне вернуться? Ведь «Вятка» тебя не держит.

– Я не могу, – отрицательно замотал головой проводник, мечтая, чтобы тягостный разговор скорее закончился.

– Уходи отсюда – или я убью тебя. – Голос супруги неожиданно изменился, став гневным и недовольным, черты лица хищно заострились, и в ее облике уже с трудом можно было узнать ту прежнюю Катю, которую знал Волкогонов. – Я предупреждаю тебя в последний раз!

Волкогонов ощущал нестерпимый ужас, понимая, что перед ним сидит нечто, представляющее «Вятку» как доверенное лицо. Назвать это существо человеком не поворачивался язык.

– Я не могу бросить их, – показал Волкогонов глазами на своих спящих подопечных. – Я должен их вывести.

– Не лги мне! Ты снова хочешь меня обмануть! – зашипело существо, которое совсем потеряло человеческий облик и стало превращаться в туманную тень, приобретая очертания чудовища, пугавшего Волкогонова в детстве. – В прошлый раз я отпустила всех, взамен ты обещал уйти, но снова вернулся. Лжец!

Тень вдруг стала густой, как предгрозовое облако, и перед Волкогоновым снова возникла супруга, которая смотрела на мужа несчастными глазами, взывая к нему:

– Коля, пожалуйста, я больше не могу без тебя! Мне так плохо одной. Почему ты бросил меня? Ты не любишь меня? Я тебе не нужна? Ты нашел другую?

Из ее глаз текли слезы, они капали ей на руки и скатывались на стылую землю, а Катя продолжала причитать, задавая все новые и новые вопросы, каждое из которых, точно удары молота, неизменно били его в самое сердце.

– Перестань… – Проводник хотел протянуть руки и обнять жену, но сознавал, что это всего лишь морок, что ее здесь просто не может быть.

– Вернись ко мне… – Катя спрятала лицо в ладонях и продолжала всхлипывать.

Усилием воли Волкогонов отвел взгляд от жены и неожиданно обнаружил, что она пропала, будто ее никогда и не было, а он сидит перед потрескивающим костром в компании двух спящих человек.

Проводник ощутил, что теперь может двигаться, поэтому вытащил из-за пазухи фляжку и сделал несколько жадных глотков. В горле так пересохло, будто он находился в пустыне, а не в лесу.

Такие ночные визиты в последнее время стали регулярными. Нечто, говорившее с ним, представало в самых разнообразных ипостасях, прикидываясь его отцом, матерью или, как сегодня, женой, однако разговор всегда сводился к одному и тому же: нечто просило его уйти с Территории и больше никогда не возвращаться, будто боялось, что он может нарушить хрупкий баланс, выстроенный «Вяткой». Нечто угрожало, обольщало, запугивало – и раз за разом продолжало являться ему на привале, не пропуская ни одной ночи на маршруте.

– Николай Иванович, светает! – Птенец первым заметил белеющее на востоке небо, отрывая Волкогонова от зябких воспоминаний о прошедшей ночи.

– Пора идти.

Проводник поднялся на ноги и стал тушить костер сапогом, остальные тоже нехотя задвигались, собирая свои пожитки и готовясь к походу.

Волкогонов прислушался к ощущениям и решил двигаться на восток, надеясь, что «Вятка» сама подскажет путь, как это происходило раньше. Но сейчас у него появились подозрения: а не решила ли Территория на этот раз, что проводник уже достаточно поработал и пора ему отправляться в другое место, откуда никто не возвращается? Рано или поздно такой момент наступал в жизни любого проводника, вот только распознать судьбоносную перемену дано далеко не каждому.

Теперь Николай мог с полной уверенностью сказать, что временна`я аномалия осталась позади. Объяснить это он мог лишь на основе своих чувств, сейчас ему даже не требовались часы, чтобы понять это, да и вокруг стало светать положенным образом: так происходит в обычные дни, когда обезумевшее солнце не несется вскачь от полудня обратно к восходу.

Лес начал редеть, превращаясь из густого дремучего бора в перелесок, появившийся благодаря ветру-перегону. То тут, то там попадались черные проплешины, которые Волкогонов старательно обходил, но когда их стало появляться на пути непозволительно много, он остановился и решил предупредить остальных ходоков.

– Ни в коем случае не наступайте на эти выжженные пятна. – Волкогонов указал на один такой странный черный круг, клиенты с интересом уставились: выглядело так, будто здесь некогда разжигали большой костер.

– И что это за пятна такие? – Борис присел на корточки и хотел ткнуть в землю пальцем, но вовремя остановился.

– Мы называем их «плешками», – объяснил проводник. – В целом они довольно безопасны, коли вы случайно наступите на край. Но вот если у вас есть любые металлические предметы, они почти мгновенно нагреваются. Порой даже до температуры плавления. Только ваше тело на такие метаморфозы никак не реагирует. Особенно это касается тебя, Петр. – Волкогонов внимательно посмотрел на Птенца, чтобы убедиться, что тот его понял. – Твои очки станут раскаленными за мгновение, и ты запросто можешь получить ожог, заметив это, когда будет слишком поздно. А что касается пистолета… – Проводник перевел взгляд на Сложного. – Нетрудно догадаться, что патроны в обойме начнут взрываться, если ты потеряешь бдительность и наступишь на «плешку». И это лишь одна из причин, по которой я просил оставить оружие на станции.

– Не переживай, Иваныч, – заверил его Сложный. – Я буду предельно осторожен. Это ж, считай, ничем от минного поля не отличается. Главное – знать, что оно тут есть. А дальше – дело техники.

Чутье подсказывало Волкогонову, что Борис действительно не позволит себе нечаянно оступиться и угодить ногой в температурную аномалию. А вот за Птенцом лучше присматривать, тем более проводник уже заприметил на запястье Петра блестящий браслет, которого раньше у него точно не было, – а значит, «Вятка» уже взялась за парня обеими руками. Волкогонов не решался спрашивать его о браслете, зная, что, если клиент захочет, он расскажет об этом сам, а если не захочет… Ну, на все воля «Вятки».

Теперь все смотрели под ноги, будто и впрямь шли по минному полю. Как назло, «плешки» попадались все чаще и чаще, не давая ни на минуту расслабиться. Борис неожиданно вышел вперед и начал забирать левее, отойдя от основной группы на несколько метров, обходя особенно большую «плешку». Его внимание привлекло движение чуть в стороне, он медленно потянулся к кобуре на поясе, чтобы мгновенно выхватить пистолет, – и обомлел, разглядев в стороне знакомого, которого здесь просто не могло быть.

– Барс! Барс… – полушепотом звал Бориса человек, хромая и придерживая раненую руку другой рукой.

– Какого черта?! – Сложный во все глаза смотрел на старого боевого товарища, пропавшего без вести на Ближнем Востоке.

Борис посмотрел в сторону, где осторожно шагали проводник и Птенец, но те не замечали никого, кроме Сложного, и даже не смотрели в сторону внезапно появившегося незнакомца.

– Почему ты бросил меня, Барс? – Человек остановился в нескольких метрах от Бориса и уставился на него немигающим взглядом. – В песках было так жарко, я так хотел пить, а грифы слетали с небес и клевали мое тело…

– Как ты здесь оказался? – Борис отступил на шаг и вновь потянулся за пистолетом.

«Кто бы это ни был, его наверняка можно пристрелить», – пронеслось в голове Сложного, поэтому он, недолго думая, вытащил оружие из кобуры и направил на человека.

– Ты снова поступишь со мной так же, Барс? – улыбнулся человек в изодранной военной форме, демонстрируя частично отсутствующие зубы. – Снова застрелишь меня, как и в тот раз, когда решил, что проще спастись одному?

– Замолчи! Ты сам виноват! – вспылил Борис.

– Эй! Ты что творишь?

Краем глаза Сложный заметил, что проводник сорвался с места и побежал к нему, но он уже рефлекторно пятился – и в итоге оказался в самом центре «плешки».

Человек в военной форме улыбался, глядя на своего старого товарища, который отправил его на тот свет, а Борис вдруг увидел, что его пистолет начинает таять, будто мороженное. Сначала стал оплывать ствол, и большие капли металла шлепались на землю, обозначая дымком каждое падение. Мозг отчаянно сигнализировал, что нужно немедленно бросить оружие и выйти вон из круга, но Сложный не мог двинуться с места, продолжая смотреть в лицо мертвого воина.

– Ты не уйдешь отсюда, не заплатив свою цену, Барс, – предупредил его солдат и исчез.

Волкогонов с ходу бросился на Бориса и, точно хукер в регби, вышиб его из круга, заставляя наконец выронить пистолет, который уже превратился в желе и стал лужицей в «плешке».

– Спятил совсем! – Волкогонов схватил Сложного за грудки, но взгляд клиента блуждал где-то далеко, Борис совсем не замечал проводника.

Следом прибежал Птенец, который с удивлением взирал на то, во что превратилось некогда грозное оружие.

– Не подходи! – резко бросил Волкогонов. – Он не в себе.

Борис хлопал глазами, словно ему под веки попал песок, и не мог понять, где он находится. Ему чудилось, что он снова в пустыне, под барханом, а его товарищ плачет и умоляет не бросать его, не замечая, как Борис ищет рукой на поясе нож, чтобы прекратить его страдания. Но ножа не находит, поэтому решается на один выстрел – роковой выстрел.

– Я не мог… не мог поступить иначе… – Борис бешено вращал глазами и пытался сфокусировать зрение на проводнике, который крепко держал его за грудки, прижимая к земле.

– И до него добралась, – прошептал Волкогонов, надеясь, что эта фраза не достигнет ушей Птенца.

Когда глаза Сложного перестали вращаться, как безумные, и в них появилось осознание того, что происходит и где он сейчас, он вдруг нахмурился и прохрипел:

– Какого рожна ты на меня уселся?

– Никак отпустило? – Проводник усмехнулся уголком рта и оставил в покое куртку Сложного. – Ну, вставай тогда, что ли. Ты на кой черт в «плешку» полез, да еще и стволом так отчаянно размахивал?

Борис вдруг резво вскочил на ноги и стал осматриваться вокруг, будто надеясь увидеть кого-то, но в березовой роще с черными проплешинами не было никого, кроме Волкогонова и Птенца.

– Привиделось, – выдохнул Борис, вытирая рукавом испарину со лба.

– Пистолет твой тю-тю, – с облегчением засмеялся Птенец, показывая на едва видимую лужицу в самой середине «плешки».

– Да и черт с ним. – Борис смачно плюнул в аномалию, радуясь в душе, что не натворил дел и нечаянно не всадил пулю в одного из своих товарищей.

– Второй раз предупреждать не буду. – Волкогонов исподлобья поглядел на Бориса. – Смотрите под ноги, а если вдруг увидите что-то странное, чего здесь быть не должно, то немедленно говорите об этом мне. Иначе мы с вами никогда отсюда не выберемся.

– Да здесь все странное, – прошипел Сложный.

– Странности еще даже не начались, Боря, – насмешливо мотнул головой проводник. – Мы на «Вятку» еще толком и не зашли.

После этих слов побледнел не только Птенец, который искренне считал, что с браслетом-компасом ему больше нечего бояться, но и Сложный, понявший, что это место действительно не такое простое, как он думал в самом начале путешествия.

Волкогонов пихнул Сложного в плечо, заставляя отступить на шаг назад.

– Заснул, что ли? Идем. – И первым стал спускаться по уклону, куда уходил березняк.

– Там река? – Птенец бодро вышагивал рядом с проводником, считая себя уже полноценным ходоком, попавшим в переплет и блестяще выбравшимся из него.

– Сухой ручей, – бросил через плечо Волкогонов.

– Почему так называется – Сухой ручей? – допекал любопытный Птенец.

– Сам увидишь, – не стал ничего рассказывать проводник, продолжая осторожно идти вперед.

Теперь Сложный плелся в арьергарде, боясь поднять глаза на спины двух впереди идущих людей, хотя все «плешки» остались далеко позади. Перед глазами все еще стоял сержант Лаптев, которого он бросил с простреленным легким, даже не убедившись, что тот отошел к Богу.

«Но это же война! – успокаивал себя Борис. – На моем месте в подобном положении мог оказаться любой – и выбрал бы жизнь вместо того, чтобы умирать в пустыне!» Он оправдывался перед самим собой и сам себе не верил, зная, что мог вытащить Лаптева на себе: ведь их, как позже выяснилось, никто не преследовал. Враг решил, что бойцов добьет пустыня.

«Конечно же ты поступил правильно, – услышал свой внутренний голос Борис, – ровно так же при схожих обстоятельствах поступили бы девять из десяти бойцов, не стоит себя корить понапрасну».

«Ты – убийца, – вынырнул из глубин его подсознания другой неприятный голос, который скрежетал металлом по стеклу, и Борис никак не мог заставить его замолчать. – Убийца, слышишь? Ты помнишь, как Лаптев делил с тобой кусок хлеба и воду в пустыне? Как он прикрывал тебя в бою, за что и получил свое ранение? Чем же ты отплатил ему? Заставил подыхать с простреленной грудью! Помнишь его глаза? Глаза, полные боли и ужаса, когда он наконец рассмотрел пистолет в твоей руке? Он ведь тогда сразу сообразил, что ты задумал, но не стал сопротивляться и принял свою участь с достоинством. А ты остался жить, и жизнь твоя была так сладка, что ты даже не вспоминал о своем товарище, благодаря которому ты все еще существуешь».

– Прекрати! – вдруг закричал Борис, заставляя проводника и Птенца обернуться.

– Ты чего? – Волкогонов смотрел на помертвевшее лицо Сложного, понимая, что с ним что-то происходит.

– Все нормально. – Борис будто очнулся ото сна, поняв, что обвиняющий голос в его голове замолк.

Тем временем показалось русло ручья, лишенное воды, будто та в одно мгновение испарилась, обнажив камни и коряги на дне.

– А куда подевалась вся вода? – спросил неугомонный Птенец, который хотел вынести из этой экспедиции как можно больше впечатлений.

– Никуда, она все там же.

Смотреть в этот момент на удивленное лицо Птенца, который не понимал, шутит Волкогонов или нет, было одно удовольствие.

– Как это – там? Я же вижу, что там нет ни капли! Да и не шумит этот ручей совсем! Или это что – ручей-призрак?

– Так и есть, не шумит, – не стал отрицать проводник, – но вода там точно есть.

– Откуда такая уверенность? – Борис поравнялся с ними и теперь тоже взирал на ленту высохшего русла в низине.

– Особо недоверчивые проверяли на собственном опыте, – ответил проводник, – да вот незадача – никто так и не вернулся, чтобы рассказать, что же они там обнаружили. Стоит человеку спуститься вниз, как он тотчас исчезает, будто смывает его безудержным потоком.

– Поверю на слово, – поморщился Борис, принимая правила игры этого места. – И как мы переберемся на другой берег? Нам ведь по-любому надо туда, так ведь?

Сложный заставил проводника взглянуть на себя совсем по-другому: кажется, Борис начал понимать, как на «Вятке» все работает.

– Может, рискнем и пройдем вброд? – ухмыльнулся Птенец, ожидая, что Николай снова заведется и станет более многословным, но проводник пропустил его фразу мимо ушей.

– Будем искать переправу, она должна быть поблизости.

Проводник еще раз взглянул на сухое русло, усеянное булыжниками всех размеров и корягами, и направился вверх по течению, которого не наблюдалось.

Птенец поднял с земли небольшой камешек, замахнулся и забросил его на середину ручья, ожидая услышать всплеск, но камень преспокойно упал на дно, будто никакой водной преграды не существовало.

– Хитро тут все устроено, – оценил ловушку Птенец, понимая, что подобный эксперимент с камнем мог бы убедить несведущего человека в том, что в ручье действительно нет воды и можно беспрепятственно его перейти в любом месте.

Парень некоторое время смотрел на «свой» камень, с которым так ничего и не произошло, после чего побрел догонять товарищей, уже отдалившихся на некоторое расстояние.





Глава шестая

Группа Рябого




Первые капли ударились о голову Рябого и стекли по немногочисленным волосам прямо на лицо, прокатились по носу и упали на землю. Он не стал ждать, пока дождь разойдется в полную силу, и натянул на голову капюшон, но клиенты не спешили последовать его примеру, чем снова нарушили основополагающее правило – во всем слушаться своего проводника.

– Покройте головы, – прикрикнул Рябой. – Дожди здесь бывают разные.

– В каком смысле – разные? – пробрюзжал Овручанский, но все же спрятал свою лысину под капюшон, после чего опять полез за ингалятором и начал пыхтеть, точно Дарт Вейдер.

– Ну, например, полысеть можно, – хохотнул проводник, но тут же наткнулся на укоризненный взгляд Овручанского, на голове которого и так осталось совсем немного растительности. – А если серьезно, то сам однажды наблюдал, как у человека волосы вылезли за считаные секунды. Так себе зрелище, скажу я вам.

– После всех этих жутких видений и воплей я уже ничему не удивляюсь, даже вашим байкам про мгновенное облысение. – Ирина спрятала свои волосы под капюшоном плаща и зыркнула темными глазами на проводника.

Где-то вдалеке сверкнула молния, и уже через несколько секунд над землей прокатился раскат грома, пробирая тела ходоков до дрожи, словно звон погребального колокола.

– А молнии в людей здесь часто бьют? – запаниковал Андрей Петрович.

– На моей памяти ни разу такого не было. – И только Рябой успел произнести эти слова, как в небесах снова полыхнуло. – Но мы как раз на открытом пространстве, как три тополя на Плющихе. Так что давайте-ка не будем искушать судьбу.

Лес, который они с таким трудом оставили позади, отнюдь не манил вернуться под его сень, однако раскаты грома и частые вспышки молний заставили Рябого призадуматься, куда же теперь податься.

По негласному правилу проводников – никто и никогда не поворачивал обратно. Это было плохим знаком. И пусть у каждого суеверия есть своя предыстория, изобилующая доказательствами (подчас абсолютно неправдоподобными), проверять теорию на практике Рябой не собирался, поэтому уверенно зашагал вперед, утопая в мягкой, раскисшей от дождя почве. Под ногами чавкал жирный чернозем; в такую бы землю сеять хлеб – а она, как назло, досталась «Вятке» и не родит ничего, кроме ужаса и страха.

– Ох, не нравится мне все это, – беспрестанно вздыхал рядом Овручанский. Но Рябой уже начал привыкать к его бесконечным причитаниям – на маршруте часто попадались такие персонажи. Ирина же шла молча, сосредоточенно печатала шаг, как солдат на плацу, когда рельеф это позволял, и так же молча, с сердитым пыхтением выдергивала ногу в сапоге из густой грязищи, когда та хотела прикарманить ее обувку.

«Какого черта ее принесло на Территорию?! – думал Рябой, изредка поглядывая на женщину. – Такой лучше сидеть дома, а не шляться неизвестно где и неизвестно с кем. Или фитнес-клуб уже не развеивает скуку? Быт заел? Экстрима захотелось? Так ведь на Большой земле куда больше вариантов экстремального отдыха – от похода в горы до прыжков с парашютом!»

Однако еще одним важным правилом проводников было не спрашивать у клиента ничего о личной жизни, разве что тот сам пожелает открыть свою душу, но такое случалось нечасто. Порой люди отправлялись на «Вятку», проходили по маршруту – а Рябой за все время умудрялся перекинуться с ними всего лишь парой ничего не значащих фраз (если не брать в расчет фразы значащие, относящиеся непосредственно к совместному походу: первичный инструктаж, советы по обустройству ночлега, предупреждения об опасности и прочее). Разговорчивые, как правило, так и оставались здесь: то ли Территория не любила лишнего шума, то ли в этих людях наряду с болтливостью было что-то эдакое, привлекавшее ее.

Рябой хотел понять логику «Вятки», вникнуть, как она мыслит, почему не дает некоторым людям покинуть Территорию, каким образом призывает к себе клиентов. Но все эти вопросы оставались без ответов: ведь муравью не суждено познать то, о чем думает человек, вот и человеку нереально постичь душу «Вятки», про которую никто толком ничего не выяснил даже на физическом уровне.

– Смотрите! – Ирина указала рукой куда-то в сторону, заставляя всех смотреть на большой камень посреди поля. – Молния бьет в него снова и снова.

– Так не бывает, – замотал головой Овручанский; капли стекали с капюшона на его большой нос, а стекла очков усеивали многочисленные бисеринки, затрудняющие обзор. – Этого не может быть!

Будто стараясь переубедить Андрея Петровича в обратном, молния змеей впилась прямо в валун, по земле прокатилась ощутимая дрожь, сопровождаемая оглушительным грохотом, – не иначе как невидимый великан орудовал молотом по пустой наковальне.

– Вот! Видите? – торжествовала Ирина, доказавшая свою правоту.

Молния через несколько секунд снова воткнулась в камень, словно пыталась расколоть его надвое.

– Радует, что валуны нравятся им больше, чем люди… – Рябой хотел ободряюще улыбнуться клиентам – как вдруг очутился в кромешной темноте. Шелест дождя мгновенно стих, и вокруг разлилась такая тишина, что собственное дыхание казалось Рябому шумом кузнечных мехов.

– Ирина? Андрей… э-э-э… Петрович? – позвал Рябой, чуть не запамятовав от неожиданности отчество клиента.

Никто не отзывался. Рябой рывком снял со спины рюкзак и поставил под ноги, в первую минуту не осознав, что земля под ногами изменилась. С капюшона сорвалось несколько капель – и те упали вниз, с характерным, узнаваемым шипением разбившись о сухой песок. Почуяв неладное, проводник присел на корточки, зачерпнул горсть. Так и есть – он стоял отнюдь не на раскисшем от ливня черноземе, а на дюне, бархане или черт знает на чем еще: непроглядный мрак не позволял определить это точно. Тонкие струйки просыпались меж ослабевших от испуга пальцев.

– Только не это! – Рябой принялся лихорадочно рыться в рюкзаке и несказанно обрадовался, когда нащупал ручку фонаря.

Он щелкнул кнопкой и первым, что увидел, были его собственные ноги, которые по щиколотку утопали в желтом морском песке, словно всего мгновение назад он брел не по полю под проливным дождем, а гулял по берегу моря. Правда, шума прибоя здесь не было и в помине.

Луч света пополз чуть в сторону и через несколько метров уткнулся в человеческие ноги, обутые в добротные сапоги. Рябой начал медленно поднимать фонарь на уровень груди, выхватывая из темноты фигуру человека, одетого в джинсы. Сильные мужские руки сжимались в кулаки, незнакомец был одет в фуфайку, и у Рябого закрались подозрения, что сейчас он обнаружит какого-нибудь «потеряшку» – клиента, заблудившегося в одном из предыдущих рейдов. Но когда луч достиг лица человека, Рябой зажал себе рот свободной рукой и резко отвернул фонарь в сторону и вниз.

– Матерь Божья! – шепотом промолвил проводник, стараясь не закричать от ужаса, который ему пришлось воочию лицезреть. На блаженно сияющем лице мужчины отсутствовали глаза, они будто были вырваны или выедены, но человек улыбался – и это было чертовски неправильно.

Рябой отвернулся, хотя ему очень не хотелось оставлять за спиной такое. Однако найти клиентов было сейчас важнее с любой точки зрения.

– Ирина, Андрей, мать вашу, где вы? – шептал Рябой, боясь привлечь к себе внимание безглазого существа (называть его человеком не поворачивался язык).

Луч света шарил по «дюне», выискивая следы спутников, но вокруг был только песок, один песок, тонны песка. Через некоторое вовремя свет снова выхватил из темноты чьи-то ноги – эти оказались обуты в сапоги, которые носил Овручанский, и сердце Рябого радостно забилось. Он быстро поднял фонарь и застыл как громом пораженный – напротив него стоял совершенно незнакомый мужчина с легкой небритостью, в синей куртке. Он также широко улыбался, но вместо глаз у него красовались небольшие зеркала, которые некто с явно больной фантазией воткнул как попало, не удосужившись соблюсти симметрию. Зеркала отразили луч и на миг ослепили Рябого, заставляя его зажмуриться. Фонарь выпал из рук и, ударившись о песок, погас.

Рябой в ужасе рухнул на колени и стал шарить перед собой в надежде скорее найти фонарь, дабы не остаться в кромешной темноте в одной компании с этими ужасающими существами. Вместо этого он нащупал те самые сапоги, принадлежавшие человеку с зеркалами на лице. Рябой невольно отпрянул и, шлепнувшись на задницу, попытался отползти от него. Неожиданно рука сама наткнулась на потерянный фонарь; Рябой, не удосужившись даже включить его, подскочил и бросился со всех ног наутек. Лишь бы быть как можно дальше от этих чудовищ! Однако пробежал он не более трех метров – впотьмах наткнулся на чье-то тело и вместе с ним рухнул на холодный песок.

Он на четвереньках отполз, боясь, что чужие руки вот-вот вцепятся в его горло, включил фонарь и направил луч света на сбитого им человека. Тот вел себя странно: извивался, точно червяк, и никак не мог перевернуться на живот. Свет фонаря медленно подполз к его лицу, где Рябой теперь ожидал увидеть что угодно. Позже он смирился с тем, что до самой смерти не сможет забыть увиденного. Рот упавшего раскрывался в беззвучном крике, будто он хотел заглотить весь воздух, который только можно вдохнуть, а из его глазниц неряшливыми пучками торчали ветки, из каких обычно делают метлы. Веток было так много, что нельзя было разглядеть ни бровей, ни носа.

Проводник попятился. Луч фонаря освещал только небольшой пятачок песка перед ним, а кошмарный образ никак не хотел покидать его голову.

– Господи, да что это за место?! – взмолился Рябой, тотчас снова наткнувшись спиной на кого-то, оказавшегося сзади.

Наученный опытом, он быстро развернулся, посветил перед собой на уровне пояса, чтобы не увидеть в лице нового встречного нечто еще более ужасное, и обнаружил перед собой сразу несколько человек. Эти не стояли как вкопанные и не извивались на «дюне», а переминались с ноги на ногу, будто их ступни жгли раскаленные угли. Луч заскользил дальше, и Рябой увидел, что впереди – целая толпа изуродованных разными способами людей. Да людей ли? Разве смог бы обычный человек выжить с подобными травмами? Разве смог бы столь безмятежно улыбаться?

И именно через эту толпу он должен был пройти.

Откуда он это знал? Однажды с «Вятки» вернулся проводник по кличке Вешка, он был угрюм и неразговорчив, хотя до этой ходки славился своей болтливостью. Долгое время никто не мог вытянуть из него ни единого слова о причинах столь разительной перемены. Много позже он неохотно рассказал о месте, в котором сейчас оказался Рябой, описав его как песочный пляж с изуродованными людьми. По версии Вешки, миновать данную локацию невозможно никак иначе – только пройти «пляж» насквозь. Тогда Рябому история показалась нарочито неправдоподобной, да и другие проводники никогда не слышали и уж тем более не видели такой ловушки на «Вятке». И вот теперь ему пришлось воочию убедиться, что это место – не выдумка. А еще его пугало то, что в тот раз Вешка не смог вывести с Территории ни одного клиента, растеряв их в злополучных песчаных «дюнах».

– Главное – взять себя в руки, – пытался успокоиться проводник, но пальцы дрожали так сильно, что едва держали фонарь. – Чем я хуже Вешки? Коли он смог отсюда выбраться, то и я выберусь.

Правда, Рябой тут же вспомнил, что Вешка вскоре отправился в очередную ходку в одиночестве и пропал там с концами. Поговаривали, что он тронулся умом и стал разговаривать с Территорией, будто та живое существо.

Улыбающиеся создания стояли так плотно, что порой между ними нельзя было протиснуться, а расталкивать их локтями Рябой не решился бы. Поэтому, лишь набрав в грудь побольше воздуха, он шагнул к стене из человеческих тел, по-прежнему светя себе фонарем в ноги, чтобы, не дай Бог, не взглянуть кому-нибудь в лицо.

– Ну?! – просипел он.

Толпа тотчас заволновалась, потревоженная чужим вторжением, однако никто не тронулся с места, лишь активнее стали топать ноги.

Рябой миновал первый строй, который мгновенно сомкнулся позади: теперь и назад дороги не было. Проводнику казалось, что он дышит так шумно, а сердце ухает в груди так громко, что слышно далеко вокруг, хотя вся местность тонула в абсолютной тишине. Сделав еще один шаг вперед, он попытался рассмотреть хоть небольшой проход, чтобы не тревожить плотно стоящих существ, но нигде не мог его найти. Он чувствовал чужое дыхание так близко, что от страха пот большими каплями выступал на его лице и падал на песок.

– Ну и черт с вами! – наконец решился Рябой и отпихнул одно из препятствий плечом, но в ответ получил с другой стороны на редкость чувствительный тычок в бок и, схватившись за ребра, согнулся пополам.

– Вот, значит, как! – Рябой начал свирепеть, сознавая, что не может вступить в схватку с целой толпой, еще и держа в одной руке фонарь.

Неожиданно он вспомнил про револьвер в кармане куртки и хотел уже выхватить его, когда понял, что напугать безглазых видом оружия не получится: они просто не будут его видеть, а стрелять в них все равно бессмысленно – запасных патронов у него нет, а толпа не сильно поредеет, даже если он уложит полдюжины ее участников. Да и не был Рябой уверен, исправен ли вообще этот древний револьвер.

«Может, как раз нужно смотреть им в лица, а не отводить взгляд? – неожиданно пришла в голову Рябому жуткая мысль. – Ну уж увольте! Я и так насмотрелся на всю оставшуюся жизнь, и неважно, короткая она будет или длинная. Как же, черт побери, Вешка смог пройти сквозь эту плотную толпу недружелюбных тварей и остался цел?»

– Так, ладно, – решительно заявил Рябой, – будем любоваться вами, красавчиками, раз такое дело.

Он собрался с духом и поднял луч фонаря, освещая толпившихся перед ним безглазых. В отличие от встреченных им в самом начале, у этих зрительные органы были будто выклеваны птицами, а губы сжаты так крепко, точно они смертельно боялись произнести хоть слово.

– Боже! Что же с вами такое произошло? – Рябой не мог смотреть на это, но и отвести взгляд был не в состоянии, понимая, что все это представление «Вятка» устроила для него.

Меж тем толпа снова заволновалась, и по ней прокатился шум вздохов, после чего существа стали расступаться перед проводником, образуя небольшой коридор. Стоило Рябому сделать несколько шагов, как шеренги вновь смыкались за его спиной, поэтому проводник решил поспешить, чтобы не искушать свою иллюзорную удачу.





* * *


Андрей Петрович так же, как и Рябой, внезапно оказался в полной темноте, но вместо того чтобы испугаться, вдруг подумал, что это вполне нормальное явление: наверняка он просто потерял сознание и сейчас видит такой вот любопытный сон. С ним порой случалось нечто подобное, когда он сильно волновался и мозг давал сбой, отправляя своего хозяина в своеобразный нокаут.

– Вячеслав Алексеевич, вы здесь? – позвал Овручанский.

Неожиданно он поймал себя на мысли, что обычно в снах не говорит так внятно. И уж тем более никогда ранее в обмороке он не отдавал себе отчета в том, что лишился чувств.

Вместо ответа он услышал легкие шаги по песку недалеко от себя. Никакого страха не было и в помине – наверняка это проводник идет на его голос. Только почему без света? Андрей Петрович вспомнил, что во внутреннем кармане куртки у него есть небольшой фонарик; он вытащил его из-за пазухи и включил. Вся округа, насколько хватало маломощного луча, была усеяна толстым слоем песка, какой можно встретить на побережье.

– Как такое возможно? – удивился Овручанский. – А куда подевался лес?

Можно было предположить, что он долгое время был в отключке, а теперь очнулся посреди ночи в незнакомом месте и никак не может сообразить, как вообще здесь очутился.

– Вячеслав Алексеевич! – снова позвал Овручанский и снова не услышал ответа.

Под ногами шелестел песок. Толстяк нагнулся с кряхтением и зачерпнул огромной пятерней горсть, всматриваясь через очки в блестящие крупинки.

– Ну и дела… – Он отбросил песок в сторону и вытер руку о штаны. – Товарищ проводник, где вы? Ирина!

Вместо этого он снова услышал легкие шаги по песку где-то в стороне. Андрей Петрович направил бледный луч света на звук, и тот упал на маленькую фигурку, бредущую босиком. Фигурка явно принадлежала девочке, и Овручанский сразу забеспокоился о детеныше.

– Эй! Постой! – окрикнул он ребенка и быстро направился следом, стараясь справиться с тяжелым дыханием.

Девочка будто не слышала его и продолжала медленно брести в кромешной тьме, держа в правой руке потрепанного плюшевого медвежонка, из бока которого торчал клочок ваты.

– Да постой же! – Андрей Петрович ухватил ребенка за худое плечико и развернул к себе лицом, после чего потерял дар речи: на него смотрела собственная дочь Маша, умершая от болезни год назад. Она стояла перед ним в том самом платьице, в котором он самолично положил ее в гроб, и держала в руках свою любимую игрушку.

– Папа? – несколько заторможено спросила девочка.

– Маша?! – Овручанский не мог поверить своим глаза, продолжая светить фонариком в лицо дочери, которая никак не могла быть живой и стоять перед ним сейчас. – Что ты здесь делаешь?

– Гуляю, – неопределенно повела плечиком девочка.

– Но… как такое возможно?.. – Андрей Петрович так растерялся, что уже не соображал, радоваться ему или печалиться: ведь если он встретил покойную дочь, это могло значить только то, что он и сам мертв.

– Ты пришел ко мне, папочка! – Девочка неожиданно ухватила Овручанского за запястье, и ее рука была холодной как лед.

– Я так рад! – Андрей Петрович схватил Машу в охапку и что есть силы прижал к себе, запрещая рассудку отвлекаться на тот факт, что его дочь лежит в могиле в сотнях верст от «Вятки». Главное, что сейчас она стояла перед ним – настоящая, живая. Она дышала и разговаривала! Он опустился перед ней на колени, старясь внимательнее рассмотреть любимые черты в куцем отблеске фонаря.

– Я не очень понимаю, где мы… но я так рад, что встретил тебя здесь!

– И я рада, – ответила девочка грубым мужским басом; на ее милой мордашке вдруг появилась неестественная усмешка, затем верхняя губа оттопырилась, обнажая острые зубы. – Пойдем со мной, папочка!

Овручанский никак не ожидал такого поворота и опрокинулся на спину, продолжая светить в Машино лицо, которое постепенно теряло знакомые черты, превращаясь в нечто ужасное.

– Неужели ты боишься меня, папочка? – Голос снова принадлежал его дочери, а внешне она тоже стала прежней. Девочка протянула Овручанскому руку, чтобы помочь встать, но Андрей Петрович справился сам, продолжая смотреть на ее протянутую ладонь.

– Тебя не может быть здесь, – отрезая слова, как ломти, произнес Овручанский, – твое место в раю, а не в этой преисподней.

– Зато твое место именно здесь, – снова басом проговорила девочка, – и ты останешься здесь навсегда, вместе со мной.

Существо неприятно засмеялось, однако больше не порывалось взять Овручанского за руку. Вместо этого оно ловко выхватило из его рук фонарь.

– Больше он тебе не пригодится, – улыбнулось существо и щелкнуло выключателем, оставляя Овручанского в полной темноте.





* * *


Ирина просто моргнула, а когда буквально через миг размежила веки, вокруг уже царил непроницаемый мрак.

– Слава? Андрей Петрович?

Ни проводник, ни ее спутник не отозвались.

– Я что – ослепла от молнии? – Ирина потерла глаза в надежде, что морок рассеется. Вот только темнота осталась столь же насыщенной, что буквально проникала в самое нутро.

Она сделала неуверенный шаг, боясь упасть, и ее нога по щиколотку утонула в чем-то мягком. Женщина нагнулась и пошарила руками перед собой, обнаружив лишь мелкий песок. Ни хлюпающей грязи, ни торчащих из нее корней, ни цепляющегося за одежду репейника: прежний ландшафт сменился в тот же миг, как исчезло зрение.

– Слава! Где же вы? – Ее начало колотить от страха, а внутри нарастала паника: – Я что – умерла?!

Раньше она была уверена, что смерть выглядит несколько иначе. Может, это длинный тоннель со светом впереди или высокое небо с белой лестницей, но уж точно не кромешная тьма и песок под ногами!

– Помогите! – Она хотела выкрикнуть это слово как можно громче, но с ее губ сорвался лишь сдавленный хрип, утонувший в вязком мраке.

Страх начал заползать в самые отдаленные уголки ее естества, пожирая все на своем пути и заставляя тело сотрясаться от ужаса. Ирина упала на колени и стала вспоминать слова молитвы, которую ее бабушка читала подле икон каждый вечер перед сном, – но, как назло, в памяти всплывали лишь отдельные слова, никак не желающие складываться в надлежащие фразы.

– Господи, прости меня, – взмолилась женщина со всей искренностью. – Пожалуйста, помоги мне!

Из ее глаз закапали слезы, они падали в песок и смешивались с песчинками.

В отдалении ей послышался странный звук; она прислушалась и отчетливо различила плач ребенка, но такой глухой, будто дитя находилось за стеной.

– Кто здесь? – Ира вскочила на ноги и повернулась лицом в ту сторону, откуда исходил детский плач. Тот снова повторился, но теперь казался гораздо ближе.

Ирина начала хлопать себя по карманам, вспомнив, что на связке с ключами от дома был пластиковый брелок с маленьким фонариком: она пользовалась им всякий раз, когда в подъезде перегорала лампочка и нужно было как-то умудриться разглядеть замочную скважину. Сами ключи проводник заставил выложить на станции, как и другие металлические предметы, но кусочек пластика с диодом под Славины санкции не попадал, так что Ира просто отцепила брелок от связки и запихнула в какой-то из карманов.

Наконец она нащупала его и вытащила наружу, пальцем нажала на кнопочку, и во тьме вспыхнул маленький огонек. Его было недостаточно, чтобы разогнать все страхи, зато Ирина сразу поняла, что с ее зрением все в порядке, она все еще видит – просто вокруг не было ни единого источника света, пока она не включила свой смешной фонарик.

Плач раздался в нескольких десятках метров от нее, заставив непроизвольно дернуться в сторону звука.

– Это все не по-настоящему, – успокаивала она себя, – это все не взаправду.

Но детский голос настойчиво требовал внимания, надрываясь так сильно, что хотелось зажать уши руками и бежать прочь. Вместо этого Ирина направилась на звук, надеясь, что не увидит там ничего, кроме песка. Однако чем ближе она подходила к источнику, тем отчетливее понимала, что ребенок действительно существует и ему нужна помощь.

Когда до места оставалось совсем немного, бледный луч света упал на маленький закрытый детский гробик, откуда слышались детские всхлипывания. Не помня себя от ужаса, Ирина бросилась к гробу и раскрыла его, надеясь, что успеет спасти задыхающееся дитя, но увидела внутри синюшное тело грудничка, который, судя по всему, давно не дышал.

– Стой, стой, стой, стой! – Она быстро вытащила ребенка и припала ухом к его маленькой груди, надеясь услышать удары сердца. Но труп уже окоченел и был холоден как лед. Этот ребенок никак не мог ни рыдать, ни всхлипывать.

– Да что же это такое?! – Ирина отползла подальше; включенный на брелоке фонарик продолжал кое-как освещать место трагедии – маленький детский гроб, крохотный мертвый младенец и песчаный пятачок вокруг.

Все снова потонуло в тишине.

Женщина, трясясь от страха, подползла обратно и вновь уложила тело в гробик, закрыла крышку, после чего стала отчаянно рыть яму. Откидывая песок руками, она чутко прислушивалась, ожидая, что мертвое дитя снова заплачет, но грудничок в гробу безмолвствовал.

Ира остервенело выгребала песок, стараясь вырыть могилу как можно глубже. Крупинки набивались под ногти и производили эффект засунутых туда иголок. Мириады сухих песчинок скатывались обратно в яму, работа двигалась медленно, но все-таки двигалась. Когда ей стало слишком тяжело нагибаться, чтобы вытащить очередную порцию, она поняла, что глубины достаточно. Женщина аккуратно взяла в руки гробик и опустила на дно вырытой могилы, после чего стала медленно заваливать ее песком.

Когда крышка полностью исчезла под толстым слоем сыпучего грунта, ребенок снова ожил и закричал так громко, что Иру буквально парализовало от ужаса. А через мгновение она уже раскапывала могилу, окончательно перестав отдавать себе отчет в собственных действиях. Рациональное мышление полностью отключилось, все логические доводы в пользу того, что мертвые не оживают, попросту миновали рассудок. Осталась единственная цель, единственное желание – спасти заживо погребенное дитя. Еще несколько горстей – и должен показаться маленький гроб. Но сколь бы быстро не копала женщина, достичь дна ямы она никак не могла. Плач все отдалялся и отдалялся, пока совсем не смолк.

Осознание того, что никакого гроба, может быть, вообще не существовало в реальности, пришло к ней не сразу. Она рыла так долго, что яма уже стала доходить ей до пояса. Грязная и потная, Ира сидела на краю и тяжело дышала, а песок осыпался вниз, заставляя ее опять бросаться откапывать несуществующее дитя.





* * *


Рябому казалось, что он бредет по лабиринту: безглазые монстры выстраивались таким образом, что ничего не оставалось, кроме как обреченно поворачивать туда, где тела расступались перед ним, открывая очередной проход. Это длилось бесконечно, и в итоге он начал подозревать, что все это время ходил по кругу. Пустые глазницы уже не пугали проводника: ему вдруг стало мниться, будто он видит куда больше, чем выклеванные неведомыми птицами глазные яблоки, будто он заглядывает в самую душу этих отчаявшихся потерянных существ, собравшихся на абсолютно пустом и бескрайнем пляже и ждущих своей участи.

Лиц – мужских, женских, старых и молодых – было так много, что все они сливались в одно. Пока неожиданно Рябой не увидел знакомые черты. Полный мужчина смотрел на него отсутствующим взглядом и мало чем отличался от других представителей этой дикой, непостижимой разумом толпы – вот только глаза у него оказались целыми и невредимыми. Рябой не сразу признал в нем Овручанского, а когда сей факт все же дошел до сознания, проводник уже и не знал, радоваться ему или горевать. Физиономия толстяка была настолько безучастной, что первой мыслью стало: клиент пополнил ряды этих покалеченных людей и вывести его отсюда больше нет никакой возможности. Он схватил Овручанского за грудки и начал так отчаянно дергать, будто собирался вытрясти из него всю душу.

– Очнись, Андрей! – Рябой хотел ударить его по лицу, но быстро опомнился: лучше не трогать руками никого из этой немой братии, реакция существ непредсказуема, не факт, что его попросту не забьют до смерти. Кольцо вокруг проводника начало сужаться, а коридор из тел смыкаться, предупреждая его, что не стоит так обращаться с одним из членов их безглазой общины, хоть тот и зрячий покамест.

– Андрюша, мать твою за ногу! – ругался Рябой на чем свет стоит. – Мне без тебя нельзя отсюда уходить!

Овурчанский будто услышал проводника, и Рябой отчетливо увидел, как тот моргнул. Еще не зная, стоит ли радоваться этому факту, он на всякий случай отпустил одежду клиента и посветил ему прямо в глаза, надеясь, что свет заставит того отреагировать на раздражитель. Это сработало – сперва подопечный зажмурился, затем часто-часто заморгал… и вдруг заплакал.

Лишь через несколько минут Андрей Петрович задышал, как вполне нормальный человек, хотя по-прежнему хлопал глазами чаще, чем следовало, еще не совсем понимая, где он и кто все эти люди вокруг. Слава богу, он еще не имел возможности рассмотреть, что все они, в отличие от него, ничего не видят: Рябой намеренно держал фонарик так, чтобы не шокировать клиента видом кошмарных существ.

– Андрей, ты как?

– Девочка! Где девочка?! – Овручанский начал шарить глазами по скрытой мраком толпе, сделал шаг в направлении проводника и чуть не упал. Рябой схватил его за руку и удержал.

– Нет тут никаких девочек, – сорвалось с губ проводника, – зато мальчиков хоть отбавляй.

Только сейчас Овручанский понял, что они стоят посреди плотной толпы, которая сомкнулась так тесно, что еще немного – и станет нечем дышать.

– Кто это?! Почему они молчат?!

– Думаю, это потерянные на Территории, – немного поразмыслив ответил Рябой. – Не те «потеряшки», которых мы иногда вылавливаем на маршруте или которые сами выходят к станции, а потерянные… насовсем.

– В каком это смысле? – Овурчанский попытался разглядеть людей вокруг, даже потянулся за фонариком проводника, но Рябой удержал его от опрометчивого поступка.

– Лучше не стоит. – Еще не хватало, чтобы тот запаниковал и ломанулся сквозь толпу, тогда они точно не смогут из нее выбраться. – Смотрите только под ноги и избегайте зрительного контакта, они этого не любят.

– Я видел свою дочь… – начал выплескивать эмоции Овручанский, но проводник грубо прервал:

– «Вятка» с вами играет. Не сто`ит принимать на веру все, что вы здесь видите, тем более если это родные и близкие. Вы ведь сознаете, что вашей дочери здесь нет и быть не может?

Овручанский мог бы сказать, что после смерти Маши вообще нигде не может быть. Разве что в каком-то лучшем из миров, куда наверняка должно было попасть такое невинное дитя. А нынешнее мрачное пространство уж точно не напоминало райский сад. И это тревожило. Вдруг загробный мир выглядит совсем не так, как ему хотелось верить? Вдруг его Машенька… Овручанский помотал головой, отгоняя ужасные мысли, и попытался переключиться:

– Простите, а где Ирина?

А вот этот вопрос без ответа оставлять было нельзя. Однако проводнику нечего было сказать по существу.

– Полагаю, тоже где-то здесь. Раз уж вы отыскались, то и она вполне может быть тут.

– Может, имеет смысл помочь вам в поисках? – Овручанский, как было приказано, смотрел исключительно на свои сапоги, боясь поднять глаза.

– Я справлюсь.

Меж тем толпа начала расступаться, выпуская двоих из своих объятий, и вскоре Рябой обнаружил, что они снова стоят на голом песке, путь перед ними чист, а безглазые существа остались за их спинами: стояли неподвижно и провожали их, незряче белея в темноте мертвенно-бледными лицами.

– Нужно вернуться, – забеспокоился Овручанский, – Ирина может быть среди них!

Но Рябой уже принял решение идти дальше: вытащить одного клиента из двоих – куда лучше, чем ни одного.

– Ее среди них нет, там вообще не было ни одной женщины, – убежденно заявил он.

Если он верно догадался по поводу потерянных на Территории, то женщин и впрямь не могло быть в этой толпе: за много лет существования «Вятки» Ирина стала первой и единственной представительницей прекрасного пола, отправившейся на маршрут. Хотя он прекрасно понимал, что аргумент так себе. Ведь Овручанский, который даже не успел надолго пропасть из его поля зрения, обнаружился именно среди безглазых, а стало быть, и вторая клиентка могла где-то там затеряться – это во-первых. Во-вторых, Рябой в какой-то момент засомневался: да, другие группы довольно часто не возвращались в Бекетово в том же составе, в каком выходили на маршрут, а иногда проводники умудрялись оставить в аномальных землях всех своих клиентов. Но чтобы их набралось столько?! В голове не укладывалось. Неужели действительно количество «невозвращенцев» перевалило за такое немыслимое значение? Или тут маются пропавшие и на иных Территориях тоже? Или вывод Рябого скоропалителен и ошибочен в своей сути? Он никогда не то что не знакомился с чужими клиентами, но и не запоминал толком их внешность, поэтому ему сложно было бы определить, нет ли в толпе подопечных Шабарова и прочих проводников, – но уж своих-то «туристов» он мог бы узнать, правда? Пусть не по обезображенным лицам, но хотя бы по одежде? Да, он не разглядывал этих несчастных пристально, отводил глаза, и все же…

Тогда, наверное, следует разобраться получше, пока они не отошли далеко? Просто чтобы убедиться в собственной правоте или ошибке.

Тем не менее что-то подсказывало Рябому: стоит им вернуться обратно – и толпа безглазых уже никого из них не выпустит.

Двое мужчин брели по песку в полном безмолвии, говорить было не о чем, каждый думал о своем, и казалось, что этой пустыне не будет конца.

– Смотрите, там огонек горит! – Овручанский радостно завопил и начал тыкать куда-то пальцем, но Рябой, едва не сломав глаза в попытке что-либо разглядеть во тьме, посчитал это игрой воображения.

– Нет там ничего, – отмахнулся он и безучастно побрел дальше, однако Андрей Петрович схватил проводника за руку и буквально силой поволок на огонек, который видел только он.

– Полегче! – огрызнулся Рябой, хотя уже и сам различил во тьме небольшую искорку, которую можно было сравнить разве что с тельцем светлячка в дремучем ночном лесу.

Чем ближе они подходили, тем явственнее слышались женские всхлипывания. Казалось, будто кто-то ползал по песку…

– Ирина! – позвал Рябой, но всхлипывания не прерывались, словно его никто не услышал. – Вы здесь? – Рябой подобрал с земли пластиковый брелок с маленьким фонариком. – А вот эту штуку я помню. И вы должны помнить – Ирина же при вас снимала ее со связки ключей.

Он начал методично ходить кругами, каждый раз увеличивая радиус.

Проводник наткнулся на Ирину совершенно случайно и поначалу принял ее за ком тряпья, прежде чем сообразил, что перед ним человек. Этот нелепый ком едва слышно всхлипывал, буквально закопавшись в грунт.

– Ирина? – Рябой нагнулся над женщиной и повернул ее к себе лицом. – Эй, это я.

Та посмотрела на него отсутствующим взглядом, совсем не соображая, где она находится и что делает, а ее правая рука с монотонностью робота продолжала загребать песок, будто женщина хотела что-то откопать. Вся ее одежда была такой пыльной и грязной, словно она проползла через всю безмолвную пустошь на своем брюхе. Одному богу известно, что ей привиделось и почему она так себя вела. «Главное – нашлась!» – подумал Рябой, пытаясь поставить ее на ноги и при этом сильно встряхивая, чтобы привести в себя.

– Да очнитесь же вы наконец! – разозлился проводник и уже собирался отвесить клиентке пощечину, когда в лицо ударил свет, а сверху обрушился холодный дождь. Полыхнула молния, и от горизонта до горизонта пророкотали громовые раскаты, заставляя путников осознать, что они выбрались из безмолвного плена.

Рябой завертел головой, удостоверяясь, что оба клиента выбрались вместе с ним. Овручанский мялся рядом и улыбался, как ребенок, подставляя холодным струям усталое лицо.

– Прошли, – невольно вырвалось у Рябого.

И тут тело женщины обмякло, и она без сознания повалилась прямо на стылую холодную землю.





Глава седьмая

Группа Волкогонова




Путники уже несколько часов брели вверх по течению Сухого ручья, хотя ни о каком течении речи и не шло, ведь на дне русла не было заметно ни капли воды.

– И что же мы ищем? – не удержался от вполне уместного вопроса Птенец.

– Любую переправу, – нехотя ответил Волкогонов, который уже начал сомневаться в том, что они эту переправу отыщут. Каждый раз, сталкиваясь с Сухим ручьем, проводник поднимался по течению, но мост обнаруживался всегда в разных местах, будто «Вятка» нарочно переставляла его с места на место. Потому он и не мог с точностью сказать, когда они переберутся на противоположный берег.

Борис, медленно переставляя ноги, плелся в хвосте группы. Встреча с бывшим сослуживцем серьезно выбила его из колеи, всколыхнув старую рану, о которой он давным-давно позабыл. Изредка он бросал взгляд на дальний берег, который манил его, всем своим безмятежным видом намекая, что ничего с путником не произойдет, если он просто пересечет безопасное русло. Несколько раз он даже порывался спуститься вниз, но грозный взгляд Волкогонова пресекал эти опасные попытки. Проводник присматривал за Сложным, понимая, что с Борисом творится что-то неладное. Он был практически уверен, что «Вятка» уже влезла ему в голову и теперь заставляет заглянуть в глубины души. А то, что у Бориса в душе не все гладко, было понятно по одному взгляду, едва тот вышел из вагона на станции Бекетово.

Взглянув в очередной раз на другой берег, Борис застыл на месте, увидев фигуры людей, укутанных в тряпье, которое развевалось на ветру. Лица женщин были скрыты грязной тканью; рядом с ними стояли босоногие детишки, чьи лица были испачканы копотью; тут же, опираясь на деревянные палки, на Бориса с того берега смотрели седые старики.

Он знал эти лица, он помнил жителей деревни, которую они сожгли. Теперь эти люди пришли задать ему немой вопрос: за что? Их было так много, что стоять им приходилось рядами. Все они смотрели, как Борис медленно бредет по противоположному берегу. Их будто разделял Стикс, но, в отличие от легенды, на Сухом ручье не было паромщика. Мертвые безмолвствовали.

– Кажись, Бориса крепко накрыло в «плешке», – предположил Птенец, поглядывая на Сложного, который надолго замирал, высматривая что-то вдали.

«Здесь каждому несладко», – хотел ответить Волкогонов, но ничего не сказал, чтобы не пугать Птенца раньше времени. Возможно, Петр не так спокойно отреагирует при встрече с истинной «Вяткой», в которой нет ничего человеческого.

– Николай Иванович, а как вы думаете, что на самом деле случилось здесь много лет назад, когда появилась вспышка? – приставал с расспросами Птенец.

– Если бы я знал, то давно бы ушел отсюда, – отозвался проводник. Именно в этот момент он заметил вдалеке деревянный мостик через Сухой ручей, хотя мысленно уже готовился к тому, что сегодня они его не найдут. – Там, – указал Волкогонов рукой и оглянулся на Бориса, который непонимающе уставился на проводника. – Я говорю – там наша переправа. Скоро будем на том берегу.

Уж чего-чего, а на тот берег Борис совсем не хотел. Он с таким ужасом воззрился на Волкогонова, что изрядно смутил. У Сложного задергалась щека, он встал на месте как вкопанный. Толпа жертв его расправы в далекой пустыне ждала его как раз там, куда стремился привести своих клиентов проводник.

– Ты чего? – нахмурился Волкогонов, подходя ближе.

– Я дальше не пойду.

– Пойдешь как миленький!

С подобными ситуациями Волкогонов сталкивался едва ли не в каждой ходке. Почти каждый клиент впадал в ступор, по тем или иным причинам отказываясь следовать по маршруту. Приходилось убеждать, что иного выхода нет. Если ты, завидев кошмар, остановишься – ты так и останешься в кошмаре.

– Хоть режь меня – не пойду! – Сложный смотрел мимо Волкогонова на другой берег, хотя проводник точно знал, что за его спиной нет ни души.

– Здесь нельзя оставаться. – Волкогонов пытался воззвать к голосу разума, но Борис игнорировал слова проводника, не желая продолжать свой путь. – Слушай, с чем бы ты ни столкнулся, следует пройти через это. Я понимаю, насколько это сложно…

– Ты не понимаешь, – прервал его Борис, – ты ничего не понимаешь.

– Я заранее предупреждал, что преодолеть Территорию будет непросто, – напомнил Волкогонов. – Но при этом я обещал, что каждый из вас вернется на Большую землю, а свое слово я никогда не нарушаю. Я вытащу вас из любой переделки, чего бы мне это ни стоило.

– Плевать я хотел на цену твоих слов! – Борис безумным взглядом таращился на проводника. – Я возвращаюсь.

– Ничего не выйдет, – покачал головой Волкогонов. – С «Вятки» нельзя выйти, просто следуя по тому же маршруту в обратную сторону. Здесь вообще не бывает обратных маршрутов.

– Пошел ты со своими глупыми правилами! – Сложный постоянно бросал взгляд на противоположный берег, и нечто на том берегу явно пугало его так сильно, что он готов был на все, лишь бы оказаться подальше от этого места.

– Что ты там видишь? Или кого?

– Не твое дело, – буркнул Борис и сделал шаг назад, пытаясь обезопасить себя: а ну как проводник схватит его за рукав и силой потащит через мост?

– Ни Петр, ни я не наблюдаем на том берегу ничего, кроме деревьев, – попытался объяснить Волкогонов, хотя сам понятия не имел, кто из них действительно видит истинную картину: вполне могло статься, что объект панического внимания Сложного был куда реальнее того, что транслировали в мозг органы зрения остальных.

– Там мертвецы, – выдохнул Борис, – много мертвецов…

Волкогонов невольно обернулся, пытаясь мысленно представить себе ряды мертвых людей, которые своим видом пугали клиента. Но тот берег был по-прежнему пуст.

– Значит, не пойдешь? – еще раз уточнил проводник, и когда Борис отрицательно покачал головой, Волкогонов смачно ударил его в подбородок. Сложный мешком упал на землю.

– Вы что делаете?! – всполошился Птенец, подбегая к раскинувшему руки на земле Борису. – Он жив?

– Да что ему сделается… Он же здоровый как бык, – отмахнулся проводник. – Бери за ноги, нам нужно перетащить его на другой берег, пока он не очнулся.

– Может, следовало просто с ним поговорить? – предложил Птенец, хватаясь за грязные ботинки Сложного и поднимая его тяжелое тело.

– А ты не видел, как я пробовал просто поговорить? Он видит призраков, Петя, – пыхтя от натуги, сказал проводник. – Такого не уговоришь.

– Призраков? – не поверил ему Птенец. – Как такое может быть?

– Странно, что ты их еще не видишь… – Волкогонов многозначительно посмотрел на Птенца, когда они достигли середины моста.

– А должен? – испуганно уточнил Петр.

– Не обязательно, но возможно, – туманно ответил проводник.

Они перенесли Бориса на противоположный берег и положили на землю, чувствуя, что к нему уже возвращается сознание и он начинает дергать руками. Едва они опустили его и отошли, как бедняга открыл глаза и стал озираться, ожидая увидеть вокруг себя мертвецов, но никого, кроме Петра и Николая Ивановича, рядом не было.

– Куда они подевались? – бешено вращая глазами, вопрошал Борис. Он резво вскочил на ноги и начал заглядывать за спины товарищей.

– Да нет здесь никого! – раздраженно бросил проводник. – Возьми уже себя в руки.

– Какого черта ты мне вмазал? – неожиданно вспомнив о подлом ударе, Борис схватил проводника за грудки.

– А что, по-твоему, мы должны были стоять и ждать, пока ты жуешь сопли? – с вызовом ответил Волкогонов.

– Ты понятия не имеешь, что я делал в своей жизни, поэтому не буди лихо, – с угрозой прорычал Борис.

– Зато «Вятка» отлично знает, что ты делал раньше. – Казалось, Волкогонова совсем не заботит, что взвинченный человек потрясает кулаками у его лица. – Если останешься на Территории без проводника – никогда отсюда не выберешься.

– Да пошел ты! – Борис оттолкнул его и подобрал с земли свой съехавший рюкзак. – Вы все здесь сумасшедшие.

– Может, ты и прав, – не стал спорить Волкогонов. – Но хочешь ты этого или нет, нам нужно идти дальше.

– Да пошел ты, чертов ментор! – ткнул в него пальцем Сложный. – Я пойду туда, куда сам посчитаю нужным.

– Не заставляй меня снова бить тебя по лицу и тащить волоком, – предупредил проводник.

– Если ты еще хоть раз дотронешься до меня, я перегрызу тебе глотку, – вновь повысил голос Борис. – Надеюсь ты меня понял?

Вместо ответа Волкогонов лишь хмыкнул, понимая, что пройдет совсем немного времени – и бравада Сложного испарится, как утренняя роса.

– Видишь, – проводник рукой показал вперед, – там, за холмом, деревня. Предлагаю дойти до нее вместе, и если ты к тому моменту не передумаешь, то можешь идти куда угодно.

– И что там – в этой деревне? – с недоверием спросил Сложный.

– Дома, – пожал плечами проводник. – Я рассчитываю остаться там на ночлег.

– Опять хочешь провернуть какой-то фокус? – оскалился Борис.

Вместо ответа Николай просто направился к деревне.

– Там кто-нибудь живет? – поинтересовался Птенец.

– Нет, там давно никого нет. Как и в Бекетове, все жители спешно были эвакуированы после вспышки. По крайней мере, те, кто уцелел.

– Как она называется?

– Черные Ямы, – спокойно ответил проводник. – Название, конечно, говорящее, но ничего страшного в деревне нет – обычные избушки, все как везде.

– Ты бывал здесь раньше? – несколько отстраненно спросил Борис.

– Приходилось, – вздохнул Волкогонов, и это непроизвольный вздох не укрылся от внимания ходоков.

При ближайшем рассмотрении деревня действительно оказалась самой обыкновенной: тридцать дворов дом к дому, небольшие огороды на задах, заросшие травой-самосеянцем, пустые собачьи конуры, покосившиеся заборы и зловещая тишина, нарушаемая лишь заунывным гулом холодного ветра.

– Предлагаю заночевать в том доме, – решил Волкогонов, указывая рукой на небольшую избу на самой окраине. За ней начинался негустой еловый лес.

– Я, пожалуй, предпочту ночевать в гордом одиночестве, – отказался Борис, поглядывая на избушку через два дома, рядом с которой виднелся старый колодец.

– Разделяться на ночлег – это не по правилам, – предупредил его проводник.

– Клал я на твои правила, Иваныч, – зло бросил Борис и направился к понравившемуся дому.

Волкогонов не стал останавливать Сложного, лишь долго смотрел на его удаляющуюся фигуру, которая пропала за дверью через некоторое время.

– Ну а ты как? – Волкогонов повернулся к Птенцу.

– Да мне, собственно, все равно, – пожал плечами Петр и проследовал за проводником в дом, который тот выбрал.

Волкогонов раньше уже ночевал здесь, поэтому все было ему знакомо – и истертый до дыр половик в сенях, и скрипучая дверь в кухню с капитальной русской печкой, и стаканы в подстаканниках на столе в комнате, и зеленый приемник на стене.

– Может, не стоило оставлять его одного? – беспокоился Птенец о товарище.

– Не переживай. Если что-то его напугает, он найдет нас быстрее, чем ты думаешь.

– Честно говоря, мне от него не по себе, – потупился Петр, – от него буквально веет смертью.

– Он похож на профессионального военного, – высказал свои предположения Волкогонов, опуская на лавку рюкзак. – Возможно, в жизни он повидал такое, что нам с тобой не являлось даже в страшных снах.

– Все равно… – поежился парень.

– Тебе не стоит его бояться, – произнес проводник. – На «Вятке» каждый сражается со своими демонами и никому не должно быть дела до чужих.

Между тем за окном начало темнеть, и Волкогонов решил, что стоит поужинать, прежде чем снаружи станет совсем невпроглядь.

– Там, за домом, есть сарай, будь добр, принеси охапку поленьев, – попросил Птенца Волкогонов. – Ночь будет холодной, поэтому нам стоит протопить печь.

Птенец с готовностью вышел, отправился обходить избушку, и буквально через минуту отыскал ветхий сарай с протекающей крышей, в котором прежние хозяева хранили дрова. Он набрал охапку березовых поленьев и уже собирался нести ее в дом, как вдруг заметил на другой стороне улицы знакомую фигуру. От неожиданности дрова посыпались из его рук и попадали на землю.

– Отец? А ты-то тут откуда? – промолвил Птенец, наблюдая, как пожилой мужчина заходит в избу напротив и закрывает за собой дверь.

Петр понимал, что отца никак не может здесь быть, но голос разума хранил молчание, уступая место удивлению и радости от такой невероятной встречи. Птенец выскочил на улицу и в два счета оказался перед крыльцом, по которому только что поднимался мужчина. Он толкнул входную дверь – та оказалась не заперта. Петр вошел в сени и заметил свет, бьющий из-под другой двери. Он без опаски дернул ручку на себя и оказался в просторной горнице с широким деревянным столом, за которым восседал его отец.

– Явился, – бросил тот без приветствия. – И где тебя так долго носило?

Птенец обернулся, думая прикрыть за собой обитую дерматином массивную створку, но тотчас понял, что находится не в деревне Черные Ямы, а в своей городской квартире, где родился и проживал вместе с родителями.

– Здоро`во, пап! – Петр протянул грязную ладонь, но отец даже не посмотрел на его руку, продолжая презрительно взирать на своего сына.

– Какого рожна ты приперся сюда? Что, снова понадобилась наша с матерью помощь? – визгливо спросил он, морщась от гадливости.

– Мне ничего не нужно, – опешил Петр, – я просто увидел тебя на улице и… решил поговорить.

– И о чем мне с тобой говорить, мой ненаглядный отпрыск? – Отец нахмурил седые брови, даже не предлагая сыну присесть.

– Я… я не знаю, – окончательно растерялся Птенец.

– Вот всегда у тебя так – «не знаю, не могу, не хочу». Тюфяк, одним словом, – в сердцах бросил отец.

– Зачем ты так? – с обидой в голосе произнес Петр. – Я просто хотел поинтересоваться твоим здоровьем.

– И давно тебя стало беспокоить мое здоровье? – Каждый вопрос сына он воспринимал в штыки. – Мне всегда казалось, что интересуешься ты исключительно собой.

– Я никогда не был эгоистом…

– А следовало бы! – Отец недовольно шмыгнул носом. – Я думал, из тебя выйдет человек, а не это, – он показал рукой на Петра, – жалкое существо, не способное ни на что путевое.

– Ты именно поэтому бил меня? Хотел сделать из меня человека? – вдруг обозлился Петр.

– Все впустую, только зря потратил свое время, – ответил отец, не слыша обвиняющих ноток в голосе сына.

– А тебе не приходило в голову, что вместо того чтобы беспрестанно ругать меня, нужно было мне помочь?! Помочь преодолеть себя и свои внутренние преграды! – вспылил Петр.

– Какие еще внутренние преграды? Что ты такое несешь? Лично мне в детстве никто не помогал, я всего добился сам.

– И чего же ты добился? На работе тебя ненавидели за скотское отношение к коллегам, мать боялась тебя, особенно когда ты прикладывался к бутылке, а мы с братом старались как можно дольше не приходить домой, чтобы не быть под надзором тирана, хватающегося за ремень из-за каждой мелочи.

– Да как ты смеешь, щенок! – Отец мгновенно вскочил из-за стола, а в его руке как по волшебству возник тот самый ремень, который прохаживался по спине сына за каждый проступок. – Думаешь, я слишком стар, чтобы еще разок задать тебе трепку? – Он подходил на непослушных ногах, гневно взирая на сына.

– Думаю, что тебя нет в живых, и эту встречу Территория подарила мне, чтобы я облегчил свою душу. Не знаю, действительно ли ты слышишь меня сейчас или твои старые кости просто гниют где-то на старом городском кладбище, но знай, что ты был плохим отцом. Таких отцов я бы не пожелал никому.

Отец бранно обозвал Петра и замахнулся рукой, сжимающей ремень, но Птенец перехватил его запястье и стиснул с такой силой, что мужчина невольно разжал пальцы.

– Я тебя больше не боюсь, – спокойно сказал Птенец, глядя в глаза тому, кто так долго причинял ему физическую и душевную боль.

– Все равно ты ничтожество, – шипел старик в бессильной злобе, – я никогда не любил тебя, ты был и навсегда останешься неудачником, который заставлял меня краснеть перед другими.

– Тебе хотелось видеть во мне себя, и тебе практически удалось сделать меня таким. Вот потому-то ты и видел во мне неудачника, которым на самом деле был ты сам.

– Мерзкий ублюдок! – Старик высвободил руку, попятился и мешком рухнул на стул. – Я тебя ненавижу!

– Я тебя прощаю, – без эмоций ответил Птенец и вышел, старясь более не оборачиваться: он навсегда покидал свое прошлое.

Как ни в чем не бывало он подобрал рассыпавшиеся дрова и спешно вернулся в избу, где за столом сидел Волкогонов. Казалось, он совсем не заметил долгого отсутствия Птенца и смотрел на старый медальон, который, как и в прошлый раз, обнаружил на буфете.

– Хозяйский? – кивнул на медальон Птенец, сгружая свою поклажу на предтопочный лист.

– Здесь нет ничьей фотографии, – показал Волкогонов нутро медальона, – хотя мне казалось, что в прошлый раз она была.

– И кто там был изображен?

– Женщина. – Проводник не хотел распространяться, что в прошлый раз он видел в медальоне фотографию супруги.

– Красивая?

Вместо ответа Волкогонов пожал плечами, затем защелкнул медальон и вернул его на место.

– Может, стоит проведать Бориса? – беспокоился Птенец. – С ним ведь ничего не случится?

– Если он сам того не захочет, – загадочно ответил Волкогонов.

А Борис тем временем, понаблюдав в окно, как Птенец заносит в дом охапку дров, думал, что надо бы тоже протопить печь – в его избушке оказалось сыро. Но тут выяснилось, что дымоход развалился и печь нещадно дымит. Сложный вытащил из рюкзака стеариновую свечу, зажег и поставил на стол. Теперь свет вытаскивал из мрака развешанные по стенам фотопортреты. На этих старых снимках у лиц были стерты глаза и рты, будто некий хулиган школьного возраста специально прошелся ластиком по выцветшим от времени кадрам. Борису стало жутко, и он впервые пожалел о том, что отказался от предложения проводника ночевать всем вместе.

Он хотел поужинать, но вид еды вызывал тошноту, а перед глазами все еще стояли покойники с берега Сухого ручья. Сложный вытащил из рюкзака банку с тушенкой, с этикетки которой на него смотрела свиная голова, но тотчас пихнул ее обратно, сдерживая рвотный позыв.

– Угораздило же меня влезть сюда… – Ему уже совсем не нравилась некогда заманчивая мысль посетить «Вятку», это место оказалось вовсе не таким, как о нем рассказывали побывавшие здесь.

От неприятных воспоминаний его оторвал неясный шорох, идущий из подпола, ему даже померещилось, что он слышит разговор.

– Кто здесь? – Он уже было подумал, что проводник и Петр решили навестить его, и тут до его слуха вновь донеслись обрывки разговора.

– Это все не по-настоящему… – Борис взял в руки свечу и стал красться к деревянной крышке в полу, из-под которой пробивался неясный свет: именно оттуда звучал человеческий говор.

– Кто здесь? – Борис приподнял крышку подпола за ржавое металлическое кольцо и заглянул вниз, где оказалось куда светлее, чем в комнате.

В ответ он услышал лишь глухое покашливание и обрывки фраз. Борис откинул крышку, и она с грохотом упала в сторону, но никто внизу на этот звук не отреагировал; тогда он стал спускаться вниз по скрипучим ступеням и через минуту очутился в просторном подвале, залитом светом лампочки. Это был именно подвал, а вовсе не деревенский подпол для хранения небольшого количества припасов. Тут не приходилось стоять, согнувшись в три погибели, а само помещение, даже на первый взгляд явно превышавшее размерами наружный периметр избы, было поделено на несколько комнатенок-закутков гигантскими стеллажами.

– Есть здесь кто? – Борис по-прежнему сжимал в руках зажженную свечу, опасаясь, что лампочка неожиданно погаснет и он окажется в кромешной темноте.

– Проходи-проходи, – услышал Борис знакомый голос, но не смог сразу определить, кому тот принадлежит, пока из-за стеллажа не показалась согбенная мужская фигура, на груди которой алела большая рана. – Как я рад, что мы снова встретились, дружище! – Мужчина хотел обнять старого товарища, но Борис отстранился, боясь запачкаться кровью.

– Что, смущает мой вид? – Знакомец сунул палец в отверстие от пули в груди. – Так ведь это твоя работа, старик. Помнишь, как ты заманил меня сюда? А я повелся, точно наивный дурачок. Я ведь доверял тебе и даже подумать не мог, что ты грохнешь товарища по бизнесу из-за жалких пятидесяти кусков зелени.

– Ты сам в этом виноват, – огрызнулся Борис, замечая, что в подвале есть еще кто-то, помимо них. – Кто здесь с тобой?

– О, нас тут немало! – Мертвец широким жестом обвел свои покои. – Вон Леха-рыбак, который не отдал тебе вовремя долг. – И тотчас из тьмы вынырнуло израненное тело, над которым в свое время поглумился Сложный. – И Серега, твой второй партнер, задушенный тобою лично. А еще несколько конкурентов по бизнесу, почивших, как и я, в твоем легендарном подвале. Ну и до кучи еще человек десять, которых ты, наверное, уже и не вспомнишь.

– Какого черта вам всем от меня нужно? – В голосе Сложного не были ни капли раскаяния за содеянное.

– Нам от тебя – ничего, – просто ответил покойник. – Ты уже вместе с нами, просто еще не понял этого.

– Я, в отличие от вас, недоумков, все еще жив, – рявкнул Борис; пламя свечи в его руках дрожало.

– Серьезно? – Мертвец неожиданно посмотрел вглубь подвала, где к стулу было приковано чье-то тело. – Пойдем-ка я тебе кое-что покажу.

Борис проследил за его взглядом и тотчас узнал сидящего: это был он сам. Его руки были примотаны проволокой к подлокотникам, а в глазах стоял такой нестерпимый ужас, который и представить-то сложно. Он будто молил самого себя помочь ему выбраться отсюда, но Борис застыл как каменное изваяние, не в силах сдвинуться с места.

– Правила игры очень просты, – прокомментировал мертвец с раной на груди, протягивая ему ржавый старый нож. – Ты сможешь покинуть «Вятку», только расправившись с самим собой.

– Да пошел ты! – Борис оттолкнул руку мертвеца, но тот лишь улыбнулся, обнажая гнилые зубы.

– Как скажешь. – Он довольно резво для покойника подобрался к двойнику, прикованному к стулу, и с замахом всадил нож ему в живот, после чего тот взвыл от боли, согнувшись пополам.

Борис выронил из рук свечу, и она, упав на пол подвала, тотчас погасла, а рядом с ней упала первая капля крови, которая вытекла из раны на животе Бориса, хотя его никто не трогал.

– Как это?.. – Борис удивленно взирал на свои окровавленные руки, прижимая их к животу, откуда сочилась кровь, а мертвец раз за разом наносил новые удары в брюхо другого Бориса, прикованного к стулу. – Прекратите…

Еще мгновение – и Сложный потерял бы сознание, но теперь вокруг него сгрудились все, кто некогда пострадал от его рук; они пихали его плечами, ногами, тыкали в него чем-то острым и смеялись, глядя, как он корчится от боли и размазывает по щекам слезы вперемешку с грязью.

– Ты никогда отсюда не выберешься, – эти слова прозвучали как приговор аккурат перед тем, как лампочка в подвале потухла, оставляя Бориса наедине со своими демонами, терзавшими его больную душу.

Он не помнил, как на ощупь выбирался из подвала, как на четвереньках полз к избушке Волкогонова и как, обезумев от ужаса, жался к ногам проводника, вымаливая прощение.





Глава восьмая

Группа Рябого




Промокшие и уставшие, путники добрались до окраины леса еще до наступления сумерек, хотя казалось, что они провели на «Вятке» уже по меньшей мере неделю. Ирина еле переставляла ноги, утопающие по щиколотку в болотной хляби, которая попадалась на пути все чаще и чаще, и совсем не обращала внимания на то, что Рябой старается идти по кочкам. Овручанский шел молча, погруженный в свои собственные тяжелые думы, но он не настолько оказался поглощен своими мыслями, чтобы не идти за проводником след в след, как того и требовали инструкции.

– Ночевать будем здесь. – Рябой скинул со спины рюкзак и бросил его на корни старого дерева, где было более-менее сухо. – Я постараюсь раздобыть дров, а вы оставайтесь здесь и никуда не уходите, даже если вам этого очень захочется.

– Не захочется, – буркнул Овручанский и тяжело опустился на корень дерева, но почти мгновенно вскочил на ноги, обнаружив, что все вокруг остается мокрым после проливного дождя. Он секунду подумал, оценил, что вся его одежда все равно вымокла, и снова сел.

Ирина прислонилась спиной к стволу и медленно съехала вниз, прикрыв глаза от усталости, а через минуту Рябой уже слышал ее спокойное дыхание – мозг не сумел справиться со стрессом и просто отключился.

– Приглядывай за ней, – попросил Рябой Андрея Петровича. Вооружившись широким охотничьим ножом, проводник отправился добывать дрова, чтобы просушить одежду.

– Хорошо, – кивнул Овручанский, хотя его самого подмывало смежить веки и забыться тяжелым сном.

Отыскать сухие дрова после такого жуткого ливня оказалось практически невозможно, поэтому Рябой полил более или менее пригодный валежник бензином из маленького флакона и запалил костер. Почувствовав благодатное тепло, Овручанский протянул руки к огню, а девушка даже не отреагировала на треск сучьев и продолжала безмятежно спать, ее веки беспокойно подрагивали.

– Надо подкрепиться. – Проводник вытащил из рюкзака банку тушенки и протянул Андрею Петровичу, но тот отрицательно покачал головой – аппетит напрочь отсутствовал.

– Это был не вопрос, – настаивал проводник, насильно впихивая Овручанскому банку и нож. – Ослабший человек на маршруте равносилен раненому, а тащить вас на себе я не намерен. Достаточно этой особы, – кивнул Рябой на девушку. – Сам не понимаю, как в ней еще теплится жизнь.

На Ирину действительно было страшно смотреть – под изломанными ногтями на руках скопилась грязь, спутанные пропыленные волосы ниспадали на лицо, черты которого так заострились, словно девушка голодала не меньше недели, хотя провела на «Вятке» всего одни сутки.

Овручанский не сразу отвел взгляд от измученной Ирины, надолго задержавшись на ее руках, затем ловко открыл банку с тушенкой и начал пихать в себя ее содержимое, не чувствуя вкуса и стараясь делать это так, чтобы тушенка не вернулась обратно.

– Может, разбудить ее и покормить? – предложил толстяк.

– Не сто`ит, – не поддержал его инициативу проводник. – Ей нужен отдых. Никто из нас не представляет, что ей пришлось там пережить, но отразилось это на ней гораздо сильнее, чем наше приключение на нас с вами.

Когда пламя разгорелось достаточно сильно, ходоки стянули с себя мокрую одежду и развесили на ветках над пламенем, от вымокшей ткани пошел густой пар. Овручанский и Рябой сидели в одних трусах, держа на вытянутых над огнем палках свои ботинки, когда Ирина наконец открыла глаза и с удивлением уставилась на них.

– Доброе утро, – буркнул Рябой, хотя вокруг сгустилась такая темнота, что за кругом огня не было видно не зги. – Тебе тоже нужно просушить одежду и погреться, пока холод не проник в самое нутро и ты не заболела.

Казалось, что женщине все равно, но она послушно сбросила куртку, стянула свои ботинки и штаны, оставшись в одной мятой серой футболке, которая каким-то чудом практически не промокла. Мужчины помогли ей развесить вещи над огнем и забрали ботинки, чтобы высушить их, выдав взамен открытую банку тушенки и ложку.

В отличие от Овручанского, Ирина с аппетитом взялась за трапезу и с жадностью запила еду водой, после чего с отрешенным видом уставилась в костер, не обращая внимания на то, что находилась практически голой в компании двух малознакомых мужчин.

Все молчали, никто не хотел возвращаться к тому, что случилось в «дюнах»; впрочем, никто бы и не сумел дать внятных ответов на возможные вопросы.

С земли начал подниматься холодный туман, заставляя и без того продрогших путников ежиться. Рябой отдал свою высушенную куртку Ирине, и та, свернувшись калачиком, практически сразу опять уснула. Андрей Петрович прижался спиной к дереву и накрылся ворохом своей едва высохшей одежды, после чего почти сразу захрапел, заставив Рябого улыбнуться: как же неестественно и даже комично слышался обычный человеческий храп посреди недружелюбной Территории!

Рябому нравились ночи у костра. По невероятному стечению обстоятельств это время он считал самым безопасным на «Вятке». Конечно, из любого правила бывают исключения, но сейчас в нем крепла уверенность, что его клиенты никуда не денутся. Он дождался, пока вся оставшаяся над костром одежда высохнет, затем аккуратно сложил вещи стопками. Никого будить он не стал – оденутся, когда проснутся. Затем подбросил еще дров в огонь, и тот, не приняв должным образом сырые сучья, принялся плеваться искрами и дымом. «Ничего, разгорится еще. Зато теперь углей хватит до самого рассвета», – подумал проводник и смежил веки. Но дремал он так чутко, что слышал каждый звук, и мгновенно открывал глаза, когда кто-нибудь из клиентов шевелился во сне или кряхтел.

На рассвете Рябого разбудил женский вскрик.

Проводник вскочил как ошпаренный, но оказалось, что Ирине просто приснился кошмар, из-за которого она сама тоже проснулась. А вот Овручанский даже ухом не повел, продолжая мерно похрапывать во сне, выставив из-под куртки свои толстые белые коленки.

Ирина отрыла глаза и стала озираться вокруг, явно не понимая, где она находится, пока не встретилась взглядом с проводником, который настороженно смотрел на нее.

– Кошмары мучают? – тихо спросил он, и женщина мелко закивала. Затем с некоторым страхом уставилась на свои голые ноги, торчащие из-под куртки, будто не понимала, куда подевалась ее остальная одежда, пока проводник не кивнул на стопку, сложенную в стороне: – Ваши вещи там, одевайтесь.

Рябой отвернулся, чтобы не смущать девушку, та быстро подобралась к одежде, в мгновение ока нацепила ее и вернулась обратно к почти потухшему костру.

– Вы что, совсем не спали? – В ее голосе слышались нотки жалости.

– Обо мне не беспокойтесь, – заверил ее проводник. – Я вполне могу обходиться без сна несколько дней, это дело привычки. Впрочем, прикорнуть мне все-таки удалось.

Заслышав разговор, Овручанский тоже разлепил глаза и уставился на спутников. На его лице отразилась гамма самых разных чувств – от радости, что он не один, до полного разочарования, что до сих пор находится на Территории.

Нехитрый завтрак взбодрил всех, у Рябого обнаружился термос с остывшим кофе и хрустящие галеты – чем не пиршество на природе? Даже на душе стало немного веселее, хотя восходящее солнце лишь немного подсветило пространство вокруг: нынешнее утро тонуло в густом тумане.

– Можно не ждать, пока окончательно рассветет: теплее тут все равно не станет, – предупредил ходоков проводник. – Так что собираем свои манатки и двигаемся дальше.

Все собрались на удивление споро и уже десять минут спустя шагали следом за проводником, который морщился, чувствуя, что земля под ногами становится все вязче и противнее, а немногочисленные деревца попадаются все реже и реже. Через час пути в нос ударила вонь – предвестник того, что люди подбираются к Гнилостным или Желтым болотам. Жижа в них имела зеленовато-желтый цвет и пахла так же противно, как вода в озере Сиваш.

– Какое жуткое амбре! – поморщился Овручанский. – Может, нам стоит надеть противогазы?

– Здесь нет опасности отравиться, – развеял его опасения Рябой, – просто придется привыкнуть к этому смраду и какое-то время потерпеть. Нам понадобятся длинные палки, чтобы прощупывать путь перед собой. Так что если заметите какое-нибудь ровное деревце – дайте знать, мы снарядим из него слегу.

По счастью, вонь предупредила об очередном препятствии заблаговременно, в том месте, где еще попадались подходящие деревья. Вскоре они набрели на относительно сухой островок, из которого торчали молодые березки, которые безжалостно были срублены и превращены в слеги путем удаления куцых веточек.

– Сначала хорошенько прощупывайте дно перед собой палкой, и только потом наступайте, – инструктировал клиентов проводник, хотя до настоящего болота они еще даже не добрались и ноги утопали в грязной чаче едва ли по щиколотку.

– Может, нам связаться веревками? – предложил деятельный Овручанский, но Рябой лишь отрицательно покачал головой.

– Не хочу пугать, но если кто-нибудь из вас оступится и попадет в трясину, то мгновенно утянет за собой другого. Простите, здесь каждый будет отвечать сам за себя. Единственное, что я могу предложить, – это держаться для вашего спокойствия за одну веревку, которая не будет привязана ни к кому из вас.

– Вы ведь здесь уже бывали, не так ли? – Вопрос Ирины слегка насторожил проводника, но он не собирался ей врать.

– Да.

– И трюк с веревкой вам не помог, я права?

– Все оказалось еще печальнее. – Рябой вздохнул, вспоминая произошедшее. – Мне пришлось перерезать веревку с тремя клиентами, которые ухнули в трясину один за другим и непременно утащили бы за собой и меня.

– И что, совесть вас совсем не терзает по этому поводу?!

Вопросы Ирины совсем не нравились проводнику, с ней явно что-то происходило.

– Со своей совестью я разберусь сам, а что насчет вашей? – Он заглянул ей в глаза, заставив отвернуться. – Я могу обещать вам только одно, – обратился он сразу к обоим. – Я буду стараться изо всех сил, чтобы уберечь вас от ошибок, но и вы должны быть предельно осторожны – ваша жизнь в ваших руках.

– А мне казалось, что проводник несет полную ответственность за своих клиентов! – снова поддела женщина.

– Как вы уже убедились, когда Территория хочет, она запросто разделяет группу, причем так быстро, что никто не успевает ни предугадать ее намерения, ни что-либо предпринять, – ответил Рябой. – Проводники указывают дорогу, проводят по маршруту, но ни один из нас не способен противостоять воле «Вятки». Я направлю вас там, где только смогу, но отвечать за свои жизни способны только вы сами.

Рябой сделал шаг и неожиданно оступился, ухнул правой ногой по колено в холодную мутную воду, однако вовремя удержал равновесие, опираясь на слегу.

– Как бы нам самим не пришлось за вами приглядывать, – съязвила Ирина и ловко стала прощупывать палкой путь перед собой, оставляя Овручанского в арьергарде.

Такой тон не понравился проводнику. Впрочем, женщина была права, и в первую очередь ему следовало внимательней смотреть под ноги, а не отвлекаться на глупые или провокационные вопросы. Да, у него случались досадные промахи, он терял клиентов, но все проводники до единого знали, что сгинуть на Желтых болотах проще всего, и те, кто был затянут в пучину, никогда уже более не возвращались. Впрочем, это не означало, что на болотах пропадали абсолютно все забредшие сюда ходоки! Волею судьбы Рябой снова оказался в этом гиблом месте, однако не имелось никаких предпосылок к тому, что все пойдет по самому негативному сценарию и ситуация вновь повторится. Они выберутся. Он выведет своих «туристов».

Рябой остановился, молча привязал конец веревки к ремню, заставив обоих клиентов нахмуриться, после чего произнес:

– Если попадете в глубокое место, оступитесь и вас потянет вниз – не отпускайте веревку. Это не гарантирует вам спасения, но вы точно будете знать, что проводник честно выполнил свою задачу и утонул вместе с вами. Возможно, мне удастся вас вытащить, хотя я не могу гарантировать это, потому что не слышал ни об одном подобном случае от старожилов «Вятки».

– К чему такие жертвы? – не унималась девушка, заставляя Рябого злиться все больше и больше. – Не нужно пустого геройства, мы ведь сами пришли сюда – никто нас не гнал.

– Это не геройство, – парировал проводник, – это – человечность.

Чтобы не продолжать неприятный разговор, Рябой довольно споро пошел вперед, аккуратно исследуя дно перед собой, но уже через четверть часа вся компания брела, утопая в холодной воде по пояс.

– Надеюсь, здесь не водятся пиявки? – поморщился Овручанский, живо представив, как одна из этих тварей пробирается сквозь гипотетическую дырку в штанине и впивается ему в ногу.

– Раньше не замечал, – откликнулся проводник, которому каждый шаг давался с огромным трудом: ноги утопали в вязком иле, мечтающем прибрать к рукам его сапоги.

Ирина неожиданно для проводника замкнулась в себе и только пыхтела, переставляя ноги и тыча палкой в дно с таким усердием, будто хотела его проткнуть насквозь. «Что-то с ней неладно», – мелькнуло в голове.

– Можно я пойду последней? – вдруг спросила женщина, и Рябой невольно обернулся. Вид у Ирины был усталый. Конечно, следовало бы немного передохнуть, но лишний раз стоять по пояс в холодной воде никто не хотел. Овручанский, передавая конец веревки ей в руки, а сам берясь за середину, обогнул спутницу и встал за проводником. Веревка провисла, намокла и скорее напоминала цепь, сковывающую рабов, чем нить жизни.

Туман понемногу рассеялся, и путники обнаружили, что стоят посреди огромного грязно-желтого моря, которому, казалось, не было конца и края, будто за их спинами никогда не существовало никакой суши – только бескрайняя гладь.

– Вот черт, – выругался Андрей Петрович. – Когда стоял этот жуткий туман – было как-то легче, а сейчас такое ощущение, словно потерялся посреди океана.

Движение замедлилось; Рябому стало казаться, что он ходит кругами. В этом бескрайнем гнилостном море не было ни единого ориентира – ни чахлой кочки, ни кривого деревца, ничего. Проводнику безумно хотелось закурить, но все сигареты промокли еще во время ливня. Они размякли настолько, что Рябой даже не стал их сушить, просто распотрошил и ссы`пал табак в карман в надежде, что сможет выкурить его, вернувшись на станцию. Сейчас он готов был душу продать за одну затяжку. Руки стали мелко дрожать – верный признак паники, которую никак нельзя было показывать клиентам. В этой ходке все не заладилось с самого начала.

За спинами мужчин раздался вскрик, и, обернувшись, оба увидели лишь круги, расходящиеся по воде, да пузыри воздуха. Все случилось так быстро, что Рябой даже не успел ничего сообразить, а Ирина уже скрылась под водой без единого всплеска. Веревка тотчас натянулось как струна, увлекая проводника за собой. Овручанский что есть сил вцепился в нее и попытался вытянуть девушку обратно, но он понятия не имел, что сила, с которой нечто тащило веревку за собой, сравнима разве что с силой теплохода, увлекающего за собой человека, что старается удержать его с берега за швартов.

В мгновение ока все трое оказались под водой. В эту минуту Рябой даже не подумал, что стоило бы перерезать веревку или крикнуть Овручанскому, чтобы отпустил конец. Он принял все случившееся с холодным спокойствием, сознавая, что это финал его миссии. Успев сделать короткий вдох, прежде чем погрузиться в воду, Рябой расслабился. Он не помышлял о смерти – что толку думать об уже свершившемся факте? Натянутая веревка влекла его тело все глубже и глубже.

Странно, но вода здесь оказалась прозрачной, как слеза младенца, и, задрав голову, Рябой даже сумел рассмотреть ущербный свет солнца. Внизу, открывая рот, точно рыба, в болотную пучину погружался Овручанский: он уже давно отпустил веревку, но та каким-то чудом захлестнулась вокруг его ноги и теперь тащила клиента вниз, в неизвестность.

В ушах застучало от напряжения, нестерпимо хотелось вдохнуть, и Рябой понимал, что рано или поздно он не выдержит и наглотается под завязку. Тогда легкие полыхнут огнем, вода проникнет в его желудок, и он безвестно сгинет на «Вятке», став историей.

Уже будучи готовым попрощаться с жизнью, он обнаружил, что вместо того, чтобы тонуть, начал падать. Через несколько мгновений с громким плюхом Рябой погрузился в небольшое озеро, где уже плавала Ирина, хватая ртом воздух. Рябой ненадолго ушел под воду, но тотчас вынырнул на поверхность, чувствуя, что веревка провисла и никто более не тянет его вниз.

В каменном гроте, в котором они очутились, было не так темно: от стен исходило свечение, благодаря которому Рябой смог вовремя оценить тот факт, что Овручанский все еще не вынырнул. Он быстро набрал побольше воздуха в легкие и погрузился в пучину, пытаясь руками нащупать тело клиента. Ирина, недолго думая, нырнула следом. Практически одновременно они вцепились в промокшую куртку Овручанского и вытащили его наверх. Вот только толстяк уже успел наглотаться воды и не дышал.

– Туда! – Ирина рукой указала на выступающую поверхность, о которую плескалась потревоженная вода.

Через минуту они выволокли Андрея Петровича на сухое место.

– Я качаю – ты дышишь! – тотчас скомандовал Рябой, с силой надавливая на грудную клетку клиента. Ира поняла все с полуслова и припала к небритому лицу Овручанского, стараясь вдуть в его легкие как можно больше воздуха.

Когда казалось, что качать больше нет смысла, толстяк неожиданно выпучил глаза и, словно кит, выпустил изо рта целый фонтан, окатив Ирину. Затем перевернулся на бок и избавился от воды в желудке, заодно растеряв и свой завтрак.

Все трое так тяжело дышали, будто только что пробежали марафонскую дистанцию. Впрочем, Рябой несказанно обрадовался, что Андрей Петрович сумел выкарабкаться.

– Они не тонули, – переводя дыхание, промолвила Ирина. – Те люди, что попадали в водоворот… они все оказывались здесь.

– И если судить по тому, что здесь нет их трупов или следов длительного пребывания, все они сумели покинуть грот, – согласился с ней проводник, чувствуя за собой вину перед теми, кого он потерял, не набравшись храбрости отправиться следом.

Из каменного мешка действительно вела неприметная пещера, а сверху в холодное озеро падала вода – каплями, ручейками и целыми потоками. «Потолок» рассмотреть не представлялось возможным: зыбкое свечение стен туда не дотягивалось. Но Рябой не сомневался, что именно они увидели бы, если бы могли. В его голове никак не укладывалось, что над ними сейчас такая толща воды, и эта жидкость, вопреки законам физики и здравому смыслу, не заполняла пещеру, не занимала свободный объем пространства, как надлежит любой порядочной жидкости, а просто «висела в воздухе». Впрочем, проводник давно привык ничему не удивляться на «Вятке».

– Ты как? – Рябой склонился над бледным Овручанским, который опустил руку в карман в надежде нащупать ингалятор. Его лицо тотчас исказилось от муки, когда он понял, что во всей этой круговерти потерял баллончик с лекарством.

В итоге он отмахнулся от проводника и с трудом встал на ноги, еще толком не осознав, что чудом остался жив.

– Можно сделать привал, – предложил Рябой, – все равно нам теперь торопиться некуда: путь здесь только один.

И только в эту секунду до него дошло, что Ирина трясется, едва ли не как в припадке эпилепсии. Она подняла на проводника полные ужаса глаза и, стуча зубами, пролепетала:

– У меня клаустрофобия.

«Этого еще не хватало!» – пронеслось в голове Рябого, но он и сам вдруг заметил, как пространство вокруг начало быстро сжиматься. Дышать оказалось так тяжело, будто грот стал площадкой высоко-высоко в горах. Два клаустрофоба в одном месте – это явный перебор. Рябой закрыл глаза и постарался взять себя в руки. Сделал несколько коротких вдохов подряд и медленно, одним разом выдохнул. Когда наконец совладал с паникой, взял Ирину за руку и произнес:

– Давай вместе со мной.

Он стал дышать медленно и шумно, как медведь, бредущий по лесу. Ирина, пусть не с первого раза, но таки подстроилась под его ритм, и ужас в ее широко раскрытых глазах стал сменяться на обычную тревогу, а через некоторое время и она сумела взять себя в руки.

– Кажется, я потерял свой рюкзак, – прохрипел Овручанский. Он ухватился за каменную стену и теперь покачивался от слабости.

Ирина тотчас хлопнула себя по плечу и обнаружила, что и сама осталась без ручной клади. Единственный рюкзак с немногочисленными съестными припасами болтался на спине только у Рябого.

– Прекрасно, – подытожил проводник. – Мы оказались под землей почти без еды. – Он невесело улыбнулся и извлек из кармана два яблока, бросил каждому из клиентов. – Вам повезло, что я запасливый.

– Надеюсь, там не только яблоки? – снова съязвила пришедшая в себя Ирина, с хрустом вгрызаясь в бок спелого плода.

– Беспокоиться нужно не об этом, – осадил ее Рябой, – а о том, чтобы у пещеры был выход. Иначе рано или поздно нам будет суждено умереть от голода, сколько бы консервов ни лежало в моем рюкзаке.

– Никогда не был в горах, – не к месту вставил Овручанский; он по-прежнему стоял у стены и держал в руке целое яблоко.

– Да это и не горы вовсе, – поспешил успокоить его проводник, – скорее просто катакомбы.

Едва он произнес это слово, как на него снизошло озарение. Неожиданно он понял, что находится в самых настоящих катакомбах, про которые некогда рассказывал проводник Ложкарь, забредший в эту локацию в одну из своих ходок. Неприятный осадок от его истории кольнул Рябого, однако подробности никак не хотели всплывать в памяти, будто некто заблокировал воспоминания о разговоре.

– Катакомбы? – переспросил Овручанский. – Это как лабиринт Миноса на Кипре?

– Надеюсь, здесь не разгуливает Минотавр, – нервно хихикнула девушка.

Насчет Минотавра Рябой точно мог сказать – его здесь нет, но в пещерах обитает нечто иное, что будет пострашнее рогатого чудовища. Что же об этом месте рассказывал Ложкарь? И почему голова начинает так болеть, едва Рябой пытается вспомнить детали их разговора?

Проводник наконец зажег свой фонарь, который чудом оказался цел и невредим, и осветил вход в пещеру, в которую им так или иначе предстоит зайти.

– Я не знаю, что там, – честно признался клиентам Рябой, – поэтому будьте начеку.

Он вошел первым и мог поклясться, что видел, как за ним последовали остальные, но стоило ему обернуться, как он понял, что снова остался в полном одиночестве. Грот с озером бесследно исчезли, а за его спиной, как и прямо перед ним, тянулся бесконечный коридор. Рябой сделал несколько шагов в обратном направлении и уперся в каменную стену, в границу базальтовой слепой кишки. На него тотчас нахлынул ужас, он никак не мог найти в себе силы, чтобы обернуться, а когда совладал с собой, обнаружил, что впереди все еще виднеется проход. Проводник поспешил вперед, понимая, что коварная Территория вновь разделила всех путников, оставив каждого наедине со своими страхами.





Глава девятая

Группа Волкогонова




Примостившись на краешке стула и периодически вытирая рукавом куртки нос, Борис уже несколько часов исповедовался товарищам, рассказывая порой ужасные вещи из своей непростой биографии:

– Так я попал на Ближний Восток в составе группы вооруженных сил. Я был еще зеленым юнцом, даже младше Петьки. – Сложный бросил завистливый взгляд на Птенца. – Все мне казалось простым, как черное и белое: там враги, тут свои.

Он прервался на несколько мгновений, сделал несколько глотков из фляжки с водой.

– Никто не предупреждал, что нам предстоит выполнять преступные приказы, заниматься мародерством и убивать местных жителей. Сначала все было как на обычной войне – диверсионная работа, зачистка, дежурство на КПП. Ничто, как говорится, не предвещало беды, пока не появился полковник Ноговицын. С его приходом в части начался настоящий бардак. Он прослышал про золотые копи на западе, и уже через день наше отделение отправилось на разведку, чтобы выяснить, что там можно спереть. Мы столкнулись с ожесточенным сопротивлением противника, еще не зная, что воюем с соотечественниками, которых послал другой не менее жадный военный, чтобы забрать золотые копи себе. Если вы серьезно думаете, что любой конфликт на Ближнем Востоке – это про справедливость, то спешу вас заверить, что все в первую очередь про бабки. Мы отбили копи, но когда выяснилось, что они уже были захвачены нашими войсками, нам пришлось немедленно отступить, уничтожив всех свидетелей до единого. Именно после этого инцидента все пошло по наклонной.

Волкогонов слушал молча, взирая на военного скорее с жалостью, чем с обвинением. Он слышал много подобных историй, примеривал их на себя, но до сих пор не мог бы сказать наверняка, поступил бы он иначе, оказавшись на месте вот такого Сложного? Ведь приказы не обсуждаются, верно? Он и сам настраивал своих подопечных на то, чтобы слушались его беспрекословно…

Птенец внимал рассказу военного с неподдельным интересом, в отличие от Бориса он в армии не служил и хотел знать о войне как можно больше из первых уст.

– Зачистка поселений с мирными жителями, уничтожение сил противника вперемешку с гражданским населением – все это стало нормой. Никто уже не обращал внимания на крики женщин и детей, умоляющих пощадить их. Тогда все мы перестали быть людьми, превратившись в бесчувственные механизмы, выполняющие приказы, не задаваясь вопросом – хорошо это или плохо. Боец не мог смотреть в глаза своему товарищу, все понимали: то, что мы делаем, – это настоящее преступление и рано или поздно нам не избежать расплаты. Многие не выдерживали и пускали себе пулю в голову – признаюсь честно, я и сам не раз ловил себя на подобном желании. Сейчас понимаю, что это был бы вполне неплохой исход.

Сложный с силой потер ладонями лицо и продолжил:

– Однажды мы попали в засаду, противник подкараулил нас на одной из дорог в ущелье. В первые минуты боя отделение потеряло семьдесят процентов личного состава, остальные бросились бежать в пустыню, преследуемые противником. В итоге нас осталось только двое – я и сержант Лаптев, которого ранили в ходе боя. Мы шли с ним несколько ночей, провиант заканчивался, Лаптеву с каждым днем становилось все хуже и хуже, он потерял слишком много крови и слабел на глазах, так что я вскоре уже тащил его на себе… От жажды и слабости мне привиделось, что противник вот-вот настигнет нас, и я совершил настоящее преступление – застрелил сержанта, чтобы уйти от врага в одиночку.

Сложный поднял глаза на проводника, надеясь увидеть обвиняющий взгляд, но Волкогонов отрешенно уставился в пространство. Птенец тоже смотрел на товарища без осуждения, понимая, что на войне случается всякое, и там, где ты мог проявить себя героем, порой становишься настоящим подлецом.

– Оказалось, что никакого противника на горизонте не было, мое больное воображение сыграло со мной злую шутку. Я продолжал бродить по пустыне в поисках наших регулярных частей. Вода давно закончилась, и меня то и дело посещали галлюцинации. В итоге я сумел выйти на КПП одной из частей в тот момент, когда наш контингент уже покидал восточную страну. Как вы уже поняли, свою задачу мы там так и не выполнили.

Он сделал многозначительную паузу, заодно перевел дух и через минуту продолжил:

– На гражданке все оказалось таким же непростым. Страна медленно сгибалась в бараний рог, и все пытались выжить любыми способами, включая не совсем законные. Первые месяцы я беспробудно пил, пытаясь забыть все то, что мне пришлось пережить в горячей точке. Обещанные государством деньги ветераны выбивали как могли, но большая часть просто не дожила до тех счастливых времен, когда долг Родины перед ними был полностью погашен. Как вы наверняка догадываетесь, многие подались в рэкет, в организованные преступные группировки. И меня сия чаша не обошла стороной, я примкнул к одной из бригад, державших местный рынок. Именно тогда я узнал, что такое убивать в мирное время, и понял, что особой разницы нет. Имея за плечами боевой опыт диверсионных операций, я возглавил бригаду по устранению конкурентов. С этой задачей никто, кроме меня, не справлялся успешней, и уже через год слава обо мне гремела на весь город. Со мной стали знаться не только местные бандиты, но и представители власти, которые порой были одними и теми же лицами. Еще через некоторое время я сообразил, что заработанные подобной деятельностью средства можно и нужно легализовать. И я превратился в бизнесмена.

Он криво усмехнулся, обвел комнату невидящим взглядом.

– Смерть преследовала меня постоянно, я не знаю, каким чудом и по какой причине я остался жив. Но меня буквально не брали пули, и однажды я почувствовал себя настолько всесильным и бессмертным, что перешел черту. Человеческая жизнь для меня перестала быть ценностью, я мог позволить себе абсолютно все, а моя совесть никогда меня не останавливала… Пока я не пришел сюда. Я не знаю, что здесь происходит, но я боюсь. Может, впервые в жизни мне так страшно, что не передать словами…

Его руки действительно тряслись, словно Борис испытывал нешуточное похмелье, а в глазах стоял такой отчаянный страх, будто он воочию видел перед собой дьявола.

– Я понимаю, зачем Господь отправил меня сюда: чтобы я просто никогда отсюда не выбрался. «Вятка» – мой персональный ад. Я везде вижу мертвых, они прячутся за деревьями, ходят за мной по пятам или вовсе стоят и смотрят пустыми глазницами, протягивая ко мне обожженные и окровавленные руки. Это сводит меня с ума.

– Если ты останешься здесь, то лучшее, что с тобой может произойти, это помешательство, – предупредил его Волкогонов, догадываясь, что исповедь Сложного закончилась и теперь нужно как-то на нее отреагировать. – Ты должен выбраться на Большую землю, чтобы исправить то, что натворил.

– Да как я могу все исправить?! – Борис недоуменно воззрился на проводника. – Воскрешать мертвых еще никто не научился.

– Ты найдешь способ искупить вину, – спокойно ответил Волкогонов. – А сейчас тебе нужно отдохнуть, иначе ты не сможешь идти дальше.

Птенец молчал. Ему было жутко слушать рассказ Бориса. Конечно, он с самого начала предполагал, кто такой Сложный в миру, оттого и неуютно было в его присутствии аж до мурашек. Но когда он узнал, сколько погубленных жизней на его совести, то стал смотреть на него совсем другими глазами, будто перед ним оказался не обычный человек, а кровожадный зверь, запертый в клетку.

– Я не смогу заснуть, – отрицательно покачал головой Борис.

– Выпей это, – протянул ему Волкогонов небольшой пузырек с зеленоватой жидкостью. – Это настойка из трав. Не думай, что я хочу тебя отравить, с ней ты гарантированно уснешь на несколько часов.

– Думаешь, я боюсь быть отравленным? – усмехнулся Сложный. – Да я тебя благодарить за это буду на том свете.

– Не в этот раз, – покачал головой Волкогонов.

Борис сделал несколько глотков, прежде чем вернуть бутылочку проводнику.

– Горькая, – поморщился он, и его взгляд почти сразу осоловел.

Сложный, покачиваясь, встал со стула и побрел к лавке у растопленной печи, упал на нее боком и почти сразу отрубился.

– Ничего себе у вас средства! – восхитился Птенец, наблюдая за спутником.

– На Территории всякое может стать полезным. – Волкогонов убрал бутылочку обратно в рюкзак и положил руки на стол.

– А можно мне тоже? – Птенец протянул было руку, но наткнулся на жесткий взгляд проводника.

– Тебе ни к чему, ты и так хорошо спишь.

Волкогонов никак не мог понять этого молодого парня, на котором будто совсем не сказалось присутствие на «Вятке». Или он это тщательно скрывал.

– Эх, – весело вздохнул Петя, – тут вы, наверное, правы, сплю я здесь исключительно, даже не верится.

Чтобы продемонстрировать свое спокойствие, Птенец тотчас забрался на печь и тихо засопел, мгновенно уснув и оставив Волкогонова наедине со своими мыслями.

– Видимо, у тебя нет проблем с совестью, парень, – чуть слышно промолвил проводник и уставился на самую середину деревянного стола, сложив руки в замок.

Отблески огня из печи падали на пол и выплясывали свой причудливый танец, заставляя веки проводника тяжелеть. Дрова легкомысленно потрескивали в печи; тепло добралось до Николая, поэтому он стянул с себя пыльник и бросил на стул.

Затем он неслышно поднялся на ноги и снова взял в руки медальон, надеясь разгадать его загадку, но стоило ему раскрыть его, как вместо пустого места он опять увидел фотографию супруги.

– Чертовщина какая-то, – нахмурился проводник, однако не стал убирать медальон, положил его на стол и стал всматриваться в далекий любимый образ.

Сложный ворочался и стонал, поэтому проводнику пришлось присматривать за ним, чтобы он не сверзился со своего ложа и не сломал шею. Через несколько минут Борис затих, хотя дыхание оставалось тяжелым. Птенец спал тихо, как ребенок, и наверняка улыбался во сне, представляя себе что-то диковинное и радужное. По крайней мере, так казалось Волкогонову.

Проводник уронил голову на руки, мечтая о том моменте, когда его сморит сон и ночные визиты супруги наконец закончатся. Вот только, видимо, где-то глубоко в душе он все же хотел, чтобы она возвращалась снова и снова. Он сжал в руке теплый медальон так сильно, что тот чуть не сломался.

Дверь в избу тихонько заскрипела. Николай поднял глаза, ожидая увидеть кого угодно, однако в комнату – кто бы сомневался! – мягко ступая, прокралась Катя. Сегодня она была гораздо моложе, на ней красовалось то самое светлое платье, в котором она впервые явилась к Николаю на свидание много лет назад.

– Думаешь о Борисе? – едва усевшись за стол напротив Волкогонова, спросила супруга.

– Нет, – соврал проводник, защелкнув медальон и убрав его за пазуху.

– Ты думаешь, я не смогу распознать ложь? – Она наклонила голову, и ее темные локоны упали на лоб.

– Я не отдам его тебе, – мрачно выговорил Николай.

– Как будто я спрашиваю твое мнение! – фыркнула Катя. – Если я пожелаю, то вы все останетесь здесь навсегда.

– Чего ты от меня хочешь?

– Не стоит строить из себя глупенького мальчика, – надула губки девушка, – ты прекрасно знаешь, чего я хочу.

– Я не могу уйти, я уже не раз об этом говорил.

– Ах, эта старая песня… – Катя закатила глаза. – Сегодня у меня к тебе совсем другое предложение.

В ее руках неожиданно появился кинжал. Волкогонов вздрогнул – раньше ничего подобного «Вятка» себе не позволяла.

– Зачем тебе это? – подбородком указал проводник на оружие в руках супруги.

– Это мой подарок, Коленька.

Она положила нож на середину стола так, чтобы Николай мог до него дотянуться.

– Мне не нужны такие подарки, – отмахнулся Волкогонов, – я не возьму.

– Не возьмешь ты – возьмет кто-нибудь из них, – спокойно прокомментировала Катя.

– Мне ни к чему холодное оружие на Территории, мне не от кого здесь защищаться.

– Как ты самонадеян! – рассмеялась супруга. – Неужели ты на самом деле считаешь, что тебе здесь ничто не угрожает?

– Если бы ты хотела убить меня, то давно бы выполнила задуманное, – пожал плечами Волкогонов.

– Тут ты прав, – улыбнулась Катя, – но у меня, повторюсь, сейчас другое предложение. Очень-очень интересное предложение! Ты должен прикончить Бориса.

– С чего бы вдруг мне это делать?

– Ты знаешь, что он опасен и порой не может с собой совладать, поэтому является угрозой не только для тебя, но и для бедного мальчика Пети, который вряд ли сумеет за себя постоять.

– Я не собираюсь даже говорить об этом, – злился Волкогонов, но блестящее лезвие клинка манило к себе, как магнит.

– Убей его, и вы вдвоем с Птенцом выйдете с Территории, – вкрадчиво шептала супруга.

– Нет.

Заявляя так категорично, Волкогонов совсем не был уверен, что сейчас же не схватит кинжал и не расправится с Борисом, который безусловно заслуживал смерти за все свои злодеяния.

– Ты же хочешь этого, Коля! – Супруга змеей поползла по столешнице, подталкивая к рукам Николая злополучный нож. – Один удар – и мы с тобой больше не увидимся, я тебе обещаю.

– Я не могу…

Волкогонов хотел оттолкнуть от себя жену, но та уже каким-то чудесным образом оказалась у него на коленях, страстно дыша ему в ухо.

– Хочешь меня? – Она полуобернулась и посмотрела на застывшего как истукан Волкогонова. – Почему же ты молчишь? Давай, возьми его. – И она вложила нож в его ладонь.

Едва нож оказался в руках проводника, как его захлестнула чудовищная ненависть к Борису. Он будто своими глазами увидел все те бесчинства, которые тот творил: мертвых детей, женщин, стариков, молодых мужчин, которые горой трупов лежали в сожженных селениях.

– Если он уйдет отсюда, то сотворит еще много зла, – шептала на ухо Катя, – прикончи его.

– Нет…

Чудовищным усилием воли Волкогонов заставил себя разжать пальцы. Нож со звоном ударился о деревянные половицы, и облик Кати мгновенно изменился – теперь на его коленях восседало нечто кошмарное. Оно внимательно смотрело прямо в душу проводника, пытаясь отыскать в ней лазейки, благодаря которым получит возможность управлять этим нелепым организмом.

– Ты не сможешь сопротивляться вечно!

Голос существа теперь не имел ничего общего с человеческим. Туманное нечто стало отползать от Николая. Сотканный из мрака и ужаса, эфемерный монстр отворил дверь избы и выплыл вон, со всей дури грохнув створкой.

Волкогонов тяжело и часто дышал, схватившись за сердце, которое без умолку колотилось о ребра, готовое вырваться наружу. Он вытер тыльной стороной ладони запекшиеся губы и нащупал во внутреннем кармане фляжку, к которой тотчас припал.

Вспомнив о кинжале, Волкогонов заглянул под стол, отчаянно надеясь, что нож, как морок, растворился вместе с непрошенной гостьей, но тот по-прежнему лежал на месте, правда, теперь уже не вызывая желания тотчас схватить и начать использовать. Николай аккуратно взял его в руки и положил обратно на стол. С виду это был обычный охотничий нож с широким лезвием и резной деревянной ручкой, но проводник догадывался, что подарок «Вятки» наверняка обладает самыми непредсказуемыми свойствами, о которых он ничего не знает. Оставить это холодное оружие пылиться в избе и уйти – подобное казалось наилучшим решением, но Волкогонов не мог не думать о том, что при желании «Вятка» сумеет соблазнить любого из его группы. Вдруг кто-то другой в отличие от Николая не окажет достаточного сопротивления и примет «подарок», чтобы вскоре пустить его в ход? Например, Борис – ради прощения он запросто может зарезать обоих своих спутников.

Волкогонов взял рюкзак и сунул кинжал внутрь, после чего положил голову на скрещенные на столе руки и закрыл глаза, думая, что сегодня «Вятка» больше не вернется, но оставит ли она в покое других, что сейчас находятся в этой комнате?

Борис спал на спине, открыв рот. Странно, что он не слышал скрипа двери, разговора и его весьма экспрессивного завершения. Или настой действительно оказался таким чудодейственным? Николай даже не подвергал сомнению тот факт, что беседа с «Вяткой» происходила на самом деле, а не приснилась ему: прямым доказательством был тот самый нож, который сейчас лежал в рюкзаке. Он был так же реален, как и сама Территория.

Волкогонов не заметил, как уснул, но его сон не был таким глубоким, как у других ходоков: он по-прежнему слышал треск огня в печи, ровное дыхание Птенца и хрипы Бориса, однако тело более не слушалось. Оно выключилось и теперь набиралось сил, давая своему хозяину то малое, что могло восстановить его энергию для дальнейшего похода.

Птенец перевернулся на левый бок и открыл глаза, но оказалось, что он лежит вовсе не на печи, а на грязном полу в коридоре школы, где он когда-то учился, а над ним возвышаются сверстники из параллельного класса.

– Только посмотрите на этого недоумка, – тычет в него пальцем один из них, – что, не можешь устоять на ногах, как твой непутевый батя-алкаш?

– Не трогай моего отца! – Птенец силился встать на ноги, но его тотчас опрокинул на спину рослый парень на две головы выше его.

– Только не заплачь от горя, – насмехался третий юноша, – девчонка!

– Отвалите от меня! – Птенец все же встал на ноги и оказался лицом к лицу со своими обидчиками, но рослый парень тотчас толкнул его в грудь, и Петр сильно ударился спиной о стену.

– Мы еще и не начинали, утырок. – Самый задиристый, вожак группы, подошел к Пете поближе, чтобы насладиться страхом в его глазах. – Если я захочу, ты будешь целовать мои кроссовки, усек?

Губы Птенца задрожали, он понял, что угрозы – не пустой звук, что однажды эти придурки его сломают и заставят сделать все, что пожелают.

– Что вы тут делаете? – Из класса в коридор вышла молодая учительница, которая заметила группу ребят в углу. – Иванов, опять ты пристаешь к маленьким?

– Да никто к нему не пристает, – мгновенно откликнулся Иванов и тотчас шикнул в сторону Петра: – Повезло тебе… маленький.

Он сделал акцент на последнем слове и медленно удалился со своей свитой, а Петя остался наедине с учительницей, которая с жалостью смотрела на него.

– Тебе нужно научиться давать им отпор, – посоветовала она, глядя на то, как из глаз Птенца капают крупные слезы – слезы обиды и отчаяния.

Мальчик Петя молчит, ему стыдно, ему страшно, а у молодого мужчины Петра, спящего на печи в глубине Территории «Вятка», из глаз тоже капают слезы.





Глава десятая

Группа Рябого




Андрей Петрович Овручанский не всегда носил такое громкое и претенциозное (как ему мнилось) имя, во дворе все звали его просто Андрюшкой или вовсе Дюшей. Впрочем, последнее ему не слишком нравилось, уж больно оно было созвучным с названием газированного напитка, и когда кто-то все же обращался к нему так, он старался игнорировать.

Мальчик не всегда был толстым, до средней школы он оставался худеньким и подтянутым, но в то лето, когда он должен был перейти в пятый класс, с его телом стали происходить странные метаморфозы. Никто не знал, что стало тому виной – то ли слишком калорийные продукты, страсть к которым неожиданно проснулась в нем, то ли гормональный сбой, изначальную причину которого уже никто не возьмется с точностью назвать, – но первого сентября Андрюшка пришел порядком располневшим и сразу сделался объектом насмешек сверстников. Конечно, он пытался не замечать едких подколов и сводил все в шутку, а то и поколачивал тех, кто был слабее его, чтобы пресечь любую попытку унизить. Особенно бесило, что обзывались даже те, кого он считал ниже себя по статусу.

В чем нельзя было упрекнуть Андрюшку, так это в отсутствии смекалки: учился он хорошо. Отличником он не стал скорее из лени, но если бы поднажал, то непременно выбился бы в пятерочники. Но в те времена никто не уважал отличников, считая их занудами, зубрилами и ботанами. Во времена его школьной юности выделяться одеждой, прической или мозгами было не принято – таких не любил никто, и подобные ребята быстро становились изгоями, которых травил не только свой класс, но порой и вся школа.

Естественно, самым нелюбимым предметом для Андрюшки стала физкультура. Он не мог бегать трехкилометровый кросс, стабильно приходя к финишу последним. Ненавидел турник только за то, что ему приходилось висеть на нем сосиской, смешно подергивая ножками ради того, чтобы показать учителю, как искренне он пытается подтянуться хотя бы один раз. Впрочем, он не любил даже футбол, где быстро уставал в погоне за мячом, поэтому ему доверяли только стоять на воротах. Ведь чтобы забить гол, соперник должен был найти ту небольшую лазейку между его гигантским телом и границами ворот.

Девчонки воспринимали Андрюшку скорее как свою подружку, нежели как будущего кавалера, с которым можно провести время. Он казался веселым, добродушным и умел рассмешить любую девушку, даже самую застенчивую, но в школьные годы на это мало кто обращал внимание.

Окончив школу с тройками, Андрюшка решился идти на специальность, связанную с компьютерными технологиями. Тогда магическое слово «программист» воспринималось окружающими примерно так же, как и «хакер», и если человек умел обращаться с компьютером на «ты», то почти каждый считал, что он способен взломать сайт Пентагона.

Университетские годы запомнились Андрюшке на всю жизнь – безудержные кутежи, бессонные ночи, напряженные экзамены и беспорядочные половые связи. Теперь он в полной мере отрывался за годы, проведенные в школе, где был лишен женского внимания. Андрюшка даже похудел, избавившись, наконец, от своих комплексов.

Именно в университетские годы он встретил свою будущую супругу, заметив на одной из вечеринок скромную темноволосую девушку, которая явно не знала, куда себя девать, и наотрез отказывалась пить спиртное. Тогда он непринужденно подсел к ней и начал разговор ни о чем, а уже через несколько часов с жаром доказывал ей свою точку зрения относительно зарождения вселенной, им обоим в тот момент казалось, что вокруг них нет никого, хотя шумела громкая музыка и повсюду галдели пьяные однокурсники, дошедшие до кондиции.

Они поженились, едва окончив университет и только-только найдя работу, которая не отличалась высокими заработками. Но им было все равно, ведь теперь они были вместе и любили друг друга как никто другой. Марина забеременела не сразу, Андрей даже думал, что у него некие проблемы со здоровьем, и стал испытывать ни на чем не основанные угрызения совести. Когда маленькая Маша появилась на свет, они ютились в съемной однокомнатной квартире на краю города, откуда Андрей добирался до места работы почти сорок минут.

Тогда их счастью не было предела, малютка агукала и тянула свои маленькие ручонки к бородатому лицу папы, который из Андрюшки уже дорос до самого настоящего «папы Андрея», как его впоследствии и звала дочка. Бессонные ночи скорее закаляли его характер, он вскакивал с кровати в полночь по первому зову дочери, кормил ребенка, менял пеленки или пел своим заунывным голосом колыбельную, которая скорее раздражала Машу, нежели успокаивала. На работе Андрей иногда просыпался посреди рабочего дня, с изумлением отрывая тяжелую голову от столешницы, – когда успел заснуть-то? Впрочем, сослуживцы относились к такому положению с пониманием – у многих тоже были дети.

Мало-помалу работала стала спориться, заказы на софт стали такими большими и высокооплачиваемыми, что фирма, в которой он трудился, быстро пошла в гору и стала разрабатывать программное обеспечение не только для офисных программ, но и для военных нужд. На такую кропотливую и сложную работу набирали наиболее опытных программистов, не забыв взять с них подписку о неразглашении. Высокий заработок наконец позволил молодоженам выбраться из съемного жилья и обзавестись вполне неплохой двушкой в центре города.

Вскоре Марина тоже вернулась на работу, а маленькую непоседливую девочку устроили в детский сад. Андрей души не чаял в собственной дочери, стараясь баловать ее вкусностями и проводил с ней все выходные, таскаясь по аттракционам и кино. Даже супруга ревновала мужа к дочке, потому как ей он уделял куда больше времени.

Теперь Андрея на работе называли не иначе как Андреем Петровичем, он возглавил целый отдел, специализирующийся на контрактах с военным ведомством. Овручанский расслабился, чувствуя, что добился пика своей карьеры на данном этапе, и снова начал грузнеть, проводя слишком много времени без движения и практически избавившись от постоянных стрессов. Пристрастившись к поеданию сладкого, он быстро перешел от избыточного веса в категорию человека непомерных размеров, по этой причине к нему вернулись страхи прошлого, прихватив с собой новую напасть – астму.

Однако даже испуг перед неведомой ранее болезнью не смог перечеркнуть его страсть к сладкому. Правда, по настоянию супруги он все же решился посетить диетолога, вот только тот не сумел убедить его, что ожирение – это плохо, так как вес самого диетолога давно перевалил за центнер, будто единственной рабочей методикой оказалось отбирать у пациентов излишки еды и съедать их самому.

Но Андрея Петровича ничего уже не пугало, он считал, что жизнь удалась: красавица жена, любимая дочь, хорошая работа – а что еще нужно? Но беда пришла откуда не ждали. Однажды Маша на уроке потеряла сознание, и телефонный звонок от директора школы разделил жизнь Овручанского на до и после. После длительных диагностических исследований врачи поставили Маше смертельный диагноз, отпустив на дожитие несколько месяцев.

Сказать, что Андрей Петрович был в отчаянии, – это ничего не сказать. Вместе с супругой они боролись до последнего вздоха, они потратили все деньги, что были скоплены на будущее дочери, продали квартиру и вернулись на съемное жилье, влезли в долги… Вот только никакого положительного результата лечение не принесло – девочка слабела на глазах и одним осенним утром больше не проснулась. Андрей Петрович долго в отчаянии тряс необыкновенно легкое тельце, пытаясь разбудить ее от смертельного сна, но все было тщетно. Вмиг постаревшая Марина нетвердой рукой набрала номер скорой, чтобы приехавший врач констатировал смерть их дочери.

Андрей Петрович мог поклясться, что не запомнил ничего из тех трех дней, когда он готовился к похоронам. В его памяти остался только миг, когда бородатые копатели опускали в холодную осеннюю землю гроб, а с неба капал мелкий дождь, который покрывал небритое осунувшееся лицо отца.

Жизнь без Маши потеряла всякий смысл. Андрей Петрович словно робот ходил на работу, но из рук все валилось. Он долго засиживался на рабочем месте, чтобы не идти домой, где его встречала тихая жена, часами сидящая у пустой кровати дочери и перебирающая ее старые фотографии. Всякий разговор непременно возвращался к Маше, и каждый пытался придумать такой вариант, при котором ее можно было бы спасти, хотя оба знали, что уже слишком поздно и спасать попросту некого. Брак начал трещать по швам, ведь более их ничто не связывало, кроме бесконечного горя, которое они видели друг у друга в глазах. Вскоре Марина уехала жить к матери, оставив Андрея Петровича в полном одиночестве.

Он пытался топить горе в вине, но все это непременно заканчивалось жутким похмельем и головной болью, да и астма все чаще давала о себе знать. Он дошел до такой степени отчаяния, что решился взять на работе бессрочный отпуск и отправиться на «Вятку» – Территорию непознанного, где можно увидеть нечто такое, что изменит тебя навсегда. По крайней мере, он думал именно так.

Странно, что Овручанский вдруг вспомнил все это, когда неожиданно осознал, что остался в катакомбах один. В этот момент он не испытывал страха, как на песочном пляже, хотя не мог похвастаться излишней храбростью. Он до сих пор сжимал в руке яблоко, которое ему дал проводник, и первым делом сунул его в карман, понимая, что это единственная еда, которая у него осталась на текущий момент. Он ощупал пространство перед собой и сообразил, что очутился в каменном коридоре, куда, собственно, и направлялся, вот только сзади уже не слышался шум падающей воды, словно Овручанский отдалился от каменного грота. Фонарь остался в потерянном рюкзаке, но в кармане неожиданно обнаружилась пластмассовая зажигалка, оставшаяся с тех времен, когда он втихаря от жены покуривал. Несмотря на свое заболевание, он баловался сигаретами, однако было это, по ощущениям, в какой-то другой жизни и, возможно, даже не с ним. Он вытащил зажигалку из кармана, зачем-то потряс – и зажег крохотный огонек, который позволил ему разглядеть стены узкой пещеры, тянущиеся далеко вперед. Андрей Петрович обернулся и увидел позади ту же картину.

– И куда теперь идти?

Вопрос был риторическим. Овручанский отлично понимал, что, куда бы он ни пошел, он может больше не выйти. Никуда и никогда. Кричать не имело смысла, он сразу понял, что это очередные проделки Территории, которая хочет, чтобы группа вновь разделилась. Мужчина шумно выдохнул и побрел вперед, хотя понятия не имел, где теперь это «вперед» и где «назад». Зажигалка слишком быстро нагревалась, поэтому он стал зажигать ее периодически, нащупывая путь руками. Каменный коридор с шершавыми стенами оказался прямым как стрела, он никуда не сворачивал и не имел разветвлений, так что Андрей Петрович вскоре совсем перестал пользоваться зажигалкой и теперь просто шел вперед в кромешном мраке, контролируя движение ладонью.

Но чем дальше он углублялся в злосчастные катакомбы, тем больше в нем росла уверенность, что он не выберется отсюда, хотя в самом начале еще брезжила надежда. Когда ты находишься в темной комнате в абсолютной тишине, слушая только стук собственного сердца, ты думаешь, что проходит целая вечность, а не минуты. Овручанский мог поклясться, что ходит под землей несколько долгих часов, хотя на самом деле едва ли провел там полтора.

Через некоторое время он стал замечать, что вдалеке слышатся какие-то посторонние звуки, а позже стало казаться, что впереди мерцает свет. Это ложное ощущение заставило двигаться быстрее, и вскоре он оказался перед первым перекрестком. Теперь в подземелье под разными углами уходили три хода, но какой из них выбрать? Овручанский долго светил то в один тоннель, то в другой и никак не мог решиться, куда же ему идти. Пламя зажигалки отказывалось подсказывать ему правильный вариант, оно не трепетало на ветру от сквозняка, оно вообще никак не помогало в выборе верного направления.

Вдруг Андрей Петрович вспомнил о супруге, которая понятия не имела, что он отправился на «Вятку». Она, несмотря на жизнь врозь, непременно отговорила бы его от этой дурной затеи. Но сейчас он хотел, чтобы она была вместе с ним. Сжимать ее прохладную ладонь, чтобы вместе, рука об руку идти к неизведанному… Как глупо отдаляться, когда обоим нужна поддержка друг друга! Он вспомнил ее строгий взгляд, задорную улыбку и черные как смоль волосы.

– Какой же я идиот! – выдохнул Овручанский и шагнул в первый попавшийся поворот, который оказался далеко не последним.

Во второй и третий раз Андрей Петрович придирчиво обследовал каждую новую развилку, прежде чем сделать выбор, однако вскоре просто положился на чутье и сворачивал наугад. Яблоко уже давно исчезло в желудке, и он нервничал, что рано или поздно ему опять захочется есть. Именно тогда-то и начнутся настоящие проблемы: ингалятор потерян, еды нет, да и газ в зажигалке тоже далеко не бесконечен.

Андрей Петрович уже не мог даже приблизительно сказать, сколько времени он находится в этом каменном лабиринте, но за это время он успел даже поспать. Ему казалось, что он всего-навсего прикорнул, хотя по факту провел во сне больше суток, а когда проснулся, холод пронизывал все тело. Голод совсем не донимал, ему даже не хотелось пить. Минуты шли за минутами, часы за часами, а вокруг по-прежнему простирались бесконечные каменные катакомбы.

Андрей Петрович присел, прислонившись к холодной каменной стене тоннеля, и долго так сидел, тупо уставившись в темноту, пока не почувствовал, что совсем замерзает. Нужно было двигаться дальше. Он уже давно потерял уверенность, что сможет найти здесь хоть кого-то живого, не говоря уже о проводнике или Ирине. Странно, как порой чужие люди становятся роднее, чем те, с кем провел многие годы.

Неожиданно впереди снова мелькнул огонек, и Андрей Петрович тотчас отнес это видение к разряду галлюцинаций, которые уже не единожды наблюдал на «Вятке». Однако огонек приближался, хотя сам Овручанский по-прежнему не двигался. Кто-то шел прямо к нему, держа в руках бензиновую зажигалку, и этот человек был намного ниже его.

Чем ближе к нему подбирался огонек, тем больше в нем крепла уверенность, что его несет не взрослый человек, а ребенок. Когда огонек оказался совсем рядом, Андрей Петрович буквально застыл, узнав в маленькой неказистой фигурке собственную дочь, которую уже видел на песчаном пляже.

– Господи, только не ты, – взмолился Овручанский, вспомнив, каким ужасным голосом заговорила с ним девочка тогда.

– Ой! – испуганно вскрикнула Маша, разглядев его впотьмах. – Я думала, что я здесь совсем одна. А вы кто? Вы пришли меня искать?

В ее голосе послышалось столько радости, точно это она блуждала здесь, а не он. «Она меня не узнаёт! – дошло до Овручанского. – Это вполне может быть очередная ловушка Территории!»

– Я так рада, что вы смогли меня найти! – На ее лице заиграла улыбка; в эмоциональном плане эта Маша совсем не походила на Машу с пляжа. – Мне кажется, я брожу здесь уже целую вечность, и вы первый, кого я здесь встретила.

– Тебе что, совсем не страшно? – Овручанский спросил это, чтобы хоть что-то сказать, поскольку вообще не понимал, что происходит.

– Сначала я сильно испугалась, но потом я перестала бояться: тут ведь никто мне не угрожает, – поделилась с ним девочка. – Тут вообще никого нет, а разве можно пугаться чего-то, чего нет? – Она подождала ответа, и у Овручанского было что возразить ей: например, что некоторые беспричинно боятся темноты, некоторые – замкнутых пространств, некоторые – одиночества. Но он решил не давать ребенку пищу для размышлений – мало ли, куда этот детский анализ заведет неокрепшую психику? Не дождавшись ответной реплики, девочка поинтересовалась: – А как вы сюда попали?

– Поездом приехал, – почему-то ответил Андрей Петрович, как будто и впрямь сошел с поезда сразу в эту пещеру. – Ну, то есть… Это… То есть я хотел сказать… Даже не знаю, как это описать.

– Вы прямо как мой папа, – хихикнула девочка, как две капли воды похожая на Машу. – Он тоже всегда так путано говорил.

– А где он? Твой папа?

– Я не знаю. – На лице девочки отразилось недоумение. – Но я и про себя почти ничего не знаю. Все время хочу вспомнить, кто я, но никак не могу.

«Это слишком даже для “Вятки”! – озлобленно подумал Андрей Петрович. – Даже если предположить, будто это вовсе не моя дочь, то что здесь вообще делает несчастный ребенок?!»

– Я думаю, что нам стоит идти дальше вместе, – предложил Овручанский. Он все еще опасался, что девочка начнет говорить с ним так, будто в ней сидит сам дьявол, но оставить малышку наедине с бесконечным коридором он не имел права – ни как отец, ни как человек.

– Это было бы замечательно! – обрадовалась девочка, хотя все еще не спешила доверяться незнакомцу, поэтому Андрей Петрович сам собрался с духом и взял ее за руку. Ладошка оказалась на удивление теплой и мягкой, и у Овручанского сразу отлегло от сердца.

– Мне кажется, что на последней развилке я свернула не туда, – поделилась с ним девочка, – нужно проверить тот поворот.

Овручанский готов был идти с ней хоть на край света – лишь бы она никогда больше не отпускала его руку.

– Ну что ж, значит, нам… Нам стоит проверить твою догадку.

Она повлекла его за собой. Теперь он смотрел сверху вниз на ее макушку и готов был поклясться, что это Маша и никто другой.

Ему было глубоко наплевать, что они шляются по темным каменным катакомбам: он готов был бродить по ним всю оставшуюся жизнь, только бы смотреть на эту родную макушку, чувствовать в руке теплую ладошку и говорить с Машей, даже если это… не совсем она. Скажи ему кто-либо, что он найдет выход из катакомб лишь в том случае, если расстанется с ней навсегда, он бы предпочел никогда отсюда не выйти.

Вскоре свет впереди действительно стал таким невыносимо ярким, что впору было обрадоваться: выход найден и идти до него оставалось совсем немного! Однако Овручанский почему-то медлил.

– Смотрите, смотрите! Мы выбрались! – Девочка была так рада, что это чувство невольно передалось и ему, но он лишь сильнее сжал ее руку, дабы быть уверенным, что она не исчезнет, словно морок.

– Я вижу, но не спеши так. – На Овручанского вдруг навалилась такая немочь, что ноги стали подкашиваться, и девочка удивленно оглянулась на него.

– Вам плохо?

– Нет-нет, все в порядке, – соврал ей Андрей Петрович, хотя его бледность не могла укрыться даже от детских глаз. – Мне нужно немного передохнуть, а потом мы непременно двинемся дальше.

– Ничего страшного, – заверила его девочка, – я посижу здесь, у выхода, вместе с вами, и когда вам станет лучше, мы отправимся наружу. Вы ведь не против пойти дальше вместе?

Против ли он? Да он готов был нести ее на руках столько, сколько сможет!

Он уже успел рассмотреть, что пещера привела их в лес, но этот лес отличался от того, по которому он путешествовал вместе с проводником. Что-то неуловимо изменилось – он стал более живым и не таким унылым.

Рядом с выходом не оказалось ни проводника, ни Ирины. Возможно, они все еще плутали по темным тоннелям, а может, они вообще сгинули в каменных катакомбах навсегда. Зачем ждать кого-то, когда твое собственное счастье – вот оно, в твоей руке?

При свете Овручанский лучше рассмотрел Машу. Ее одежда была совсем незнакомой, он даже мог поклясться, что она ей великовата, да и сама девочка выглядела старше, хотя он мог биться об заклад на что угодно, что это его дочь – дочь, которая не помнила ничего из своей прошлой жизни, дочь, какой она могла бы стать к нынешнему дню, если бы… если бы…

– Может, пойдем дальше? – неуверенно спросила девочка.

– Думаю, мне больше нечего ждать. – Овручанский вдруг понял, почему Территория заставила его пройти через все это. Она хотела, чтобы он осознал, что` самое главное в его жизни, и после этого преподнесла ему самый большой дар из возможных – вернула дочь. Внезапно на него снизошло озарение – проще говоря, до Андрея доперло, почему люди добровольно решают остаться на «Вятке» навсегда. Не Территория их принуждает или похищает, вовсе нет! Это именно их выбор, собственный выбор, единственный выбор! А возможность остаться – это уже следствие такого решения. Если разобраться – царский подарок «Вятки», а не западня и не погибель.

– Куда же мы теперь отправимся? – спросила Маша.

– Да какая разница? – Овручанский улыбнулся, поймав улыбку дочери, и пошел прямиком через лес, полностью уверенный, что нашел то, что искал.





Глава одиннадцатая

Группа Волкогонова




Волкогонов пробудился первым, обнаружив себя сидящим на стуле. Он умудрился уснуть, упав головой на скрещенные на столе руки. Теперь спина и шея нещадно болели от неудобной позы. Ему тотчас вспомнились все события прошедшей ночи, когда «Вятка» в образе супруги уговаривала его прикончить Бориса, который сию минуту ничком лежал на скамейке у печи и пускал струйку слюны на пол. Пока еще никто не проснулся, Волкогонов сунул руку в свой рюкзак, чтобы убедиться, что нож, подаренный «Вяткой», на месте. Едва он выпростал руку из рюкзака, как на печи зашевелился Птенец. Повозился, свесил ноги и теперь спросонья взирал на проводника, будто не понимая, где находится. Затем растер ладонями лицо и уже ясным взглядом посмотрел на Николая Ивановича.

– Как спалось? – поинтересовался Волкогонов у молодого.

– Муть всякая снилась, – поморщился Птенец, спускаясь на пол и нетвердым шагом подходя к столу. – А этот как? – качнул он головой в сторону Сложного.

– Не знаю, – честно ответил Волкогонов и вытащил из рюкзака пластиковую бутыль. – А вода-то заканчивается…

Он побулькал жидкостью в бутылке и в два приема выпил все, после чего достал банку тушенки. Петр тоже утолил жажду из своей фляжки, отметив, что и у него запасы воды подошли к концу.

На скамейке завозился Борис, открыл глаза и тут же снова их зажмурил – вероятно, ожидая, что проснется в кровати у себя дома, а не в этом злополучном месте.

– Как ты, Боря? – участливо поинтересовался у него проводник. – Голова не болит?

Тот с оханьем сел на лавке и зажмурил левый глаз, пытаясь справиться с тошнотой, которая подкатила к горлу.

– Мутит после настойки.

Он сглотнул и увидел в руках проводника пустую бутылку.

– Держи, здесь еще есть немного. – Птенец протянул ему свою фляжку, и Борис в один присест прикончил остатки воды.

– А еще есть? – Он потряс фляжку, пытаясь добыть еще хоть каплю.

– Больше нет, – пожал плечами Петя, даже не представляя, где здесь можно добыть свежей воды.

– На краю деревни есть старый колодец, – припомнил Волкогонов, – довольно чистый, несмотря на то, что пользуются им крайне редко. Это единственное место поблизости, где можно пополнить запас воды.

– Я сбегаю, – тотчас вызвался Птенец, но Борис осадил его:

– Сам схожу. Заодно проветрюсь.

Сложный взял пустую пластиковую бутылку Волкогонова и фляжку Птенца, свои вещи он оставил в том доме, откуда, сверкая пятками, убежал накануне.

– Может, тебе все же не шастать по деревне в одиночку? – спросил проводник, но Борис лишь отмахнулся и вышел в сени.

– Пока поешь и собирай вещи, – посоветовал Волкогонов Петру, расправляясь с тушенкой. – Не хочу упускать его из виду.

Птенец довольно быстро открыл банку с кашей и смолотил ее содержимое за пять минут, чем несказанно удивил проводника, который редко наблюдал такой аппетит у клиентов на Территории. Обычно никто не налегал на еду – причинами были стресс и те невероятные вещи, которые здесь постоянно происходили. Подкреплялись исключительно из необходимости, да и то лишь когда проводник напоминал, но удовольствия не получали – это факт.

Спустя десять минут Волкогонов начал беспокоиться, понимая, что Борис задерживается: дорога до колодца занимала не больше пяти минут.

– Пойдем, – принял решение проводник и первым забросил рюкзак за спину.





* * *


Колодец Борис нашел почти сразу, сруб и покосившуюся крышу над ним было видно издалека. Он бросил ведро с цепью вниз, нимало не заботясь о том, что она может оборваться. Но когда ведро достигло дна, вместо всплеска он услышал тонкий голос.

– Что за?.. – Он перегнулся через бревенчатый сруб и заглянул вниз, где неожиданно обнаружил женщину, по пояс погруженную в воду. Она плавала рядом с ведром и охала, пытаясь выбраться наружу.

– Вы как там оказались? – удивился он.

– Боря? Это ты?

Борис похолодел, услышав голос жены.

– Марина? Ты как здесь?! Ты как сюда вообще попала?! Хватайся скорее за ведро – я тебя сейчас вытяну!

Он убедился, что жена крепко держится за цепь, и взялся руками за ручку ворота, чтобы вытащить попавшую в беду супругу, но вместо этого ворот вдруг дернулся с такой силой в обратном направлении, что Борис сам не заметил, как его перетащило за сруб и поволокло вниз – на дно колодца. Спустя несколько мгновений свободного падения он грохнулся в воду, задев головой ведро и на секунду потеряв сознание. А когда очнулся – обнаружил себя по пояс в воде в совершенном одиночестве.

– Старый осел! – ругал себя Борис. – Сам подумай – откуда здесь взяться твоей жене, которая умерла пять лет назад?

Он начал осматривать стены колодца и сразу понял, что ему не удастся выбраться по ним наверх. Единственным шансом на спасение была железная цепь, соединяющая ворот с ведром. Он обхватил скользкие холодные звенья руками и попытался подтянуться, но цепь тут же оборвалась где-то над головой и блестящей змеей ушла на дно колодца, лишая последней надежды выбраться.

– Ну прекрасно! – подвел итог своим действиям Борис и начал кричать что есть мочи: – Мужики! Помогите!

Пока остальные сидят в доме, они точно его не услышат, но в принципе скоро сообразят, что, раз его так долго нет, что-то случилось. То есть необходимо продержаться максимум четверть часа. Вряд ли он за это время замерзнет насмерть. Он потер шишку на лбу, оставленную встречей с ведром, вздохнул и стал ждать, пока его обнаружат.

– Боря, – позвал тихий голос из-за спины; Сложный вздрогнул, резко обернулся и обнаружил за спиной супругу. – Здравствуй, Боря.

Марина стояла по пояс в воде на расстоянии вытянутой руки, однако вид у нее был не как у живого человека, а как у самой настоящей утопленницы.

– Почему ты бросил меня, Боря? – Она смотрела на него холодными глазами, нервно теребя поясок мокрого грязного платья.

– Я никогда не прекращал тебя искать, – прошептал Борис, вспоминая все подробности несчастного случая, когда машина супруги упала в реку, а ее тело так и не было найдено.

Тогда многие считали, что Борису отомстили конкуренты по бизнесу, подстроив аварию. Но он абсолютно точно знал, что причиной аварии стал несчастный случай.

Марина оказалась для Бориса тем лучиком света в его беспросветной жизни, благодаря которому он начал меняться к лучшему. Он все реже стал встречаться с товарищами и партнерами по темным делам, отдавая предпочтение компании своей жены. Они планировали завести детей и вовсе уехать из страны…

После случившейся трагедии Борис потерял покой и сон, он хлопотал целыми днями, чтобы водолазы прочесывали речное дно вдоль и поперек. Но тело Марины так и не удалось отыскать, несмотря на все усилия. Поиски длились несколько недель, вот только ни к чему не привели. В итоге родственники Марины заставили похоронить на кладбище пустой гроб и поставить памятник, однако сам Борис никогда не ходил на эту липовую могилу, считая пропавшую супругу живой.

– Тогда какого черта ты здесь забыл? – Вопрос был резонным, но Борис понятия не имел, как на него ответить. – Я мертва, и ты это отлично знаешь! – Она не щадила его и била словами в самое сердце, будто втыкала в него острый нож. – Так зачем ты здесь? Зачем ты болтаешься по всем этим территориям? Что ты на них ищешь?

– Марина, я… – Борис совсем растерялся и начисто забыл, что находится на дне колодца по пояс в студеной воде.

– Ты ведь ищешь смерти, признайся! – Она так хитро улыбнулась, как делала при жизни, когда замышляла какую-нибудь мелкую пакость.

Такой простой ответ никогда не приходил ему в голову, он нахмурился, будто примеряя его к себе, и был вынужден признать, что она права. Впрочем, она всегда чувствовала, когда он лжет, и пользовалась своими женскими чарами, чтобы выведать истину.

– Возможно, – снова вздохнул Борис, не замечая, как холод сковывает его, и опустил взгляд в мутную воду.

– Неужели ты думаешь, что своей смертью ты сможешь искупить все то зло, которое совершил? – недоумевала супруга, разговаривая с ним так, будто они находились в уютной гостиной собственного дома.

– Я потерял все, что было для меня ценно. Я потерял тебя… Какого черта мне еще делать на этой проклятой земле?! – вдруг разъярился Борис, чувствуя, как по щекам текут слезы.

– Ты пришел искать смерти не в то место, – сочувственно ответила супруга, – здесь смерти нет.

– Как это – нет смерти? – в панике вскрикнул Борис. – Да ведь все, что здесь происходит, это исповедь и покаяние! Исповедь и покаяние! Разве не для того меня здесь так мучают, чтобы я мог облегчить душу перед смертью?!

– Душу?! – и она захохотала так, что Сложному сделалось дурно.

– Здесь что, и Бога нет? – после долгой паузы хмуро спросил он.

– Бог здесь гораздо ближе, чем где-либо на Земле, – придвинувшись к нему вплотную, прошептала на ухо супруга; от нее повеяло могильным холодом, и Борис заметил, как при ее приближении он выдохнул облако пара.

– Эй, какого черта ты там делаешь? – вверху появилась голова Волкогонова, а рядом с ним взъерошенная шевелюра Петра.

Стоило Борису посмотреть вверх, как призрак жены тотчас испарился.

– Поскользнулся и упал, – более простого объяснения нелепой ситуации он не придумал.

– Не сломал хоть ничего? – поинтересовался проводник.

– Слава богу, – отозвался со дна колодца Борис. – Только вот цепь оборвал.

– Ну ты даешь… – Николай полез в рюкзак за веревкой, которую всегда брал для экстренных случаев, не проходило ни одной ходки, чтобы она ему не понадобилась. – Лови! – Проводник бросил один конец веревки на дно колодца. – Обвяжись вокруг пояса, мы с Петькой тебя вытянем.

Борис выполнил указания и прихватил с собой ведро, которое по-прежнему качалось на воде рядом с ним. Пыхтя и натужно дыша, Волкогонов и Птенец вытянули Бориса, помогли ему перебраться через скользкий сруб и все вместе повалились на землю, тяжело дыша.

– На кой черт ты ведро-то с собой тащил? – непонимающе глядя на Бориса, спросил Петя.

– Вот ты блаженный! – отплевываясь, просипел Сложный. – Воды-то я так и не добыл. Сам, положим, уже наглотался, но у вас-то тара пустая совсем. Сейчас привяжем ведро к веревке и наберем.

– Надеюсь, ты там водичку не подпортил со страху? – поддел Сложного Птенец.

– Да я и испугаться-то толком не успел, – вдруг улыбнулся Борис, и Петя ответил ему улыбкой.

– Придется тебя к себе привязывать, – пошутил проводник, – иначе ты снова куда-нибудь вляпаешься.

– Я вроде бы уже и не против, – искренне согласился с мыслью Волкогонова Сложный.

Когда им все же удалось наполнить фляжки, Волкогонов попросил Петю забрать вещи Бориса из избушки, затем передумал и пошел туда сам, предполагая, что и с Птенцом может что-нибудь случиться, и тогда они вовсе никогда не выберутся из Черных Ям. Рюкзак Бориса валялся на полу рядом с открытым подполом. Николай захлопнул крышку, после чего быстро покинул дом.

– Есть там кто-нибудь? – напряженно спросил Борис проводника, едва тот вышел из избы.

– Нет там никого, – заверил его Николай. – Так, ребята, давайте все по новой. – Волкогонов тяжело вздохнул и посмотрел на стоящих перед ним мужчин. – Вы уже поняли, что увеселительной прогулки по Территории у нас никак не выходит, так что вспоминаем первое правило экспедиции – во всем слушать меня. Будете своевольничать – никто из нас отсюда не выберется.

Борис повесил голову: спорить с проводником теперь не было никакого смысла, и он решил довериться ему как самому себе; Птенец же просто утвердительно кивнул.

– Если снова увидишь мертвецов, лучше поставь меня в известность, и мы вместе решим, как нам поступить, – предупредил Сложного проводник.

– Там, в колодце, я видел свою пропавшую супругу, – вдруг проговорил Борис, и Птенец с ужасом воззрился на него, думая, что тот сам отправил жену к праотцам. – Ну что ты вылупился? – беззлобно ответил на его взгляд Сложный. – Здесь я точно ни при чем. Она попала в аварию, автомобиль упал в реку, а тело так и не нашли. Давно дело было.

– И как?

– Что – как? – хмыкнул Борис. – Поговорили.

– То есть твоя логика даже не дрогнула, когда ты увидел жену на дне колодца в сотнях километров от дома? – изумленно вскинул брови Птенец.

– А ты еще чему-то здесь удивляешься? – ответил вопросом на вопрос Сложный.

Петя тотчас вспомнил свою встречу с отцом и промолчал.

– Я хочу вам сказать одну вещь… – Волкогонов помедлил, подбирая правильные слова. – «Вятка» может вытащить из вас все самое ужасное, что вы совершили, показать вам это в таком свете, что вы будете просто не в состоянии правильно и адекватно оценивать происходящее. Но главная ее цель – заставить вас судить самих себя, смотреть на себя со стороны.

– Как в зеркало, что ли? – нашелся с аналогией Борис.

– Точно, как в зеркало, – подтвердил проводник. – Только зеркало не для тела, а для души. Зеркало, которое отражает вашу суть.

– И как мы должны себя вести? – помолчав, полюбопытствовал Птенец.

– Здесь нет однозначного ответа и точного рецепта, – помотал головой Волкогонов. – Каждый преодолевает этот путь в одиночку. Я лишь проводник, я не могу пройти этот путь вместо вас. Только вместе с вами.

– Она сказала, что здесь нет смерти, – неожиданно вспомнил слова супруги Борис.

– Боюсь, что она права, – кивнул проводник.

– Я слышал, что многие не возвращаются отсюда. Что с ними случается?

Волкогонову не хотелось отвечать на вопрос Птенца, но раз тот его задал, пришлось сделать над собой усилие:

– Некоторые добровольно предпочитают остаться здесь, и никто не в силах заставить их вернуться. Некоторые попадают в аномальные области, и никто уже не ведает, что с ними происходит после исчезновения.

– Да какой нормальный человек захочет здесь остаться?! – поразился Петр. – Здесь нет ни еды, ни людей.

– Всякое бывает… – неопределенно пожал плечами Волкогонов. – Так! Если все наконец уяснили наши простые правила, то нам пора идти дальше.

– И куда теперь? – Птенец вообще не понимал, по какому принципу проводник выбирает направление движения.

– На восток, – спокойно сказал Николай Иванович и первым пошел вниз по улице меж темных избушек поселения.

Птенец посмотрел на товарища и пожал плечами, после чего спешно начал догонять проводника. Борис обернулся на дом, где видел мертвецов, потом перевел взгляд на колодец и с трудом подавил в себе желание подойти и вновь посмотреть вниз, после чего тоже пошел на восток.

За деревней раскинулась березовая роща, и Птенец тотчас стал высматривать выжженные «плешки». Волкогонов усмехнулся, подметив, что парень быстро учится. Борис же брел отвлеченно, его мысли витали где-то в другом месте. Проводник не стал обвинять его в невнимательности, догадываясь, что происходит у того в душе, – ведь он и сам долго не мог привыкнуть к тому, что жена посещает его по ночам.

Безветренная пасмурная погода заставляла путников впадать в самую настоящую меланхолию, какая ежегодно охватывает практически каждого человека с приходом осени. Правда, на «Вятке» осень была всегда – и летом, и зимой, будто время здесь навсегда остановилось. Облетевшая несколько лет назад листва все так же оставалась лежать на земле и не была подвержена гниению, замороженная временем, как и пожухлая трава, как и все остальное. Всюду царили серые краски, даже березовые стволы, казалось, были выкрашены в пепельно-серый цвет.

– Здесь всегда так? – поинтересовался Птенец у проводника.

– Как? – непонимающе взглянул на него Николай Иванович.

– Уныло, – развел руками Петя и окинул взором окрестности.

– Мне кажется, это такой хитрый ход, – высказал свою точку зрения Волкогонов. – Если человек круглые сутки пребывает в унылых декорациях Территории, зрение перестает фокусироваться на тусклых деталях окружающего мира, сливающихся в безликий фон. А когда органам чувств не за что зацепиться, когда мозгу нет нужды постоянно обрабатывать какую-то уникальную информацию, человек все время возвращается к своим мыслям, подчас забывая, где находится. Просто двигается вперед – и все. И либо самоедство уничтожает его изнутри, либо он вляпывается в ловушку, потому что перестает замечать что-либо на своем пути. По сути, именно ради этого любую группу сопровождает проводник – не столько для прокладки маршрута, хотя маршрут, безусловно, важен, сколько для того, чтобы время от времени тормошить подопечных, не давать им уходить в себя, контролировать их состояние и предупреждать об опасностях. – Николай улыбнулся. – Считайте, мы – как путеводные звезды или лучи света в темном царстве.

Над «лучами» Петя задумался надолго, но мысли непроизвольно свернули в смежную область:

– Неужели здесь совсем не бывает солнца?

– Бывает. – Проводник почесал щеку, продолжая медленно идти вперед. – Только очень редко. А вот снег, например, тут довольно частое явление. Правда, он почти сразу тает, но иногда валит настоящий снегопад или бесчинствует пурга.

Борис совсем отстал, и путникам пришлось сделать небольшую паузу, чтобы Сложный нагнал их.

– Ты в порядке? – Волкогонов был обеспокоен видом подопечного, тот был бледен и серьезно обессилел за последние сутки.

– Если я скажу «нет», это что-то изменит? – Борис попытался усмехнуться, но вышло вымученно и неестественно, как у манекена.

– Если хочешь, мы можем сделать привал, – предложил проводник.

– Нет, не стоит, – отмахнулся Сложный. – Мне гораздо лучше хотя бы оттого, что сегодня я не вижу мертвецов.

Птенец смотрел на спутника с недоверием. Когда все они еще ехали на «Вятку» и постепенно знакомились в вагоне поезда, Борис казался ему интересным и вежливым человеком. Долгие часы в плацкарте под перестук колес располагали к необременительным беседам, и каждый из попутчиков делился какими-то историями. Борис много рассказывал о загранице, где Петру еще никогда не приходилось бывать, но ни словом не обмолвился о военном опыте. Впрочем, любой нормальный человек не стал бы говорить об этом с первым встречным. Но уже тогда Птенец решил, что обязательно пойдет в команде вместе с ним: чувствовалась в Борисе та сила, какой никогда не было ни в нем самом, ни в его отце, но которую он довольно часто замечал у других – у настоящих мужиков. Обычно таких любят женщины, они будто видят эту силу в их глазах. Да и в принципе люди, вне зависимости от пола, чувствуют на каком-то глубинном, подсознательном уровне, что за подобным человеком стоит идти. Это был прирожденный лидер, вожак.

Но сейчас мнение о Борисе кардинально поменялось. Находиться рядом с таким изувером было неприятно.

Единственной смертью, которую наблюдал Петр, была смерть отца, скончавшегося после длительного запоя. Хотя то было скорее освобождением, нежели карой. И все равно Пете в тот момент стало жутко. И после увиденного даже помыслить было невозможно, чтобы стать причастным к чьей-либо гибели. Собственноручно причинить такую боль, такие страдания? Нет уж, увольте.

Наверное, каждый меняет свое мнение о человеке, едва ему стоит узнать, что тот лишил жизни другого. Нет, всякое бывает – например, если кто-то убил бандита обороняясь, защищая свою жизнь или жизнь члена семьи. Или если полицейский застрелил преступника, взявшего заложников. Хотя тоже, знаете ли, заставляет задуматься: вот перед тобой индивидуум, совершивший противоестественный акт. Пусть он герой в свете конкретной ситуации и по меркам современной морали, пусть он поступил в соответствии с законом, пусть он имел на это право – и все же он сделал нечто, чего в теории не должно делать нормальное разумное существо: он убил себе подобного.

А когда эта способность становится профессией? Даже если забыть на минутку об уничтожении гражданского населения и ликвидации партнеров по бизнесу, Борис и до этого убивал людей, пусть даже те носили военную форму. Стоило Птенцу узнать об этом, как общение со Сложным превратилось в напряженное ожидание, ибо теперь Петру стало казаться, что на уме этого страшного человека одно лишь зло.

Метаморфозы в отношении не скрылись от внимания Бориса, но ему внезапно стало так на это наплевать, что он вовсе перестал обращать внимание на странные взгляды Птенца после его исповеди.

– Там человек. – Борис скорее выдохнул эту фразу, нежели сказал, и сначала на его шепот никто не обратил внимания, да и сам он несколько раз потер глаза, дабы убедиться, что это снова не морок и к нему в гости опять не нагрянули мертвецы.

– Опять у него приходы, – сквозь зубы процедил Птенец, неприязненно взглянув на Бориса, который стоял прислонившись к березе и тяжело дышал.

– Надо проверить. – Проводник вернулся назад и посмотрел в направлении, куда указывала рука Бориса. Вдалеке на земле действительно лежало нечто похожее на человека в грязном тряпье, хотя на таком расстоянии легко было ошибиться.

– Петр, останься с Борисом, – попросил Волкогонов, а сам отправился выяснить, что там такое.

Чем ближе он подходил к этому грязному кому, тем больше убеждался, что на земле в нелепой позе действительно лежит человек, и человек этот был знаком проводнику. Зеленая куртка, темные джинсы, сапоги с высоким голенищем и красная лыжная шапочка – точно таким запомнил Волкогонов самого первого клиента Нервного. Нервный не смог вывести клиента с Территории, и тот остался здесь.

Кажется, его звали Сергей. А может, Анатолий – припомнить имя лежащего на земле Николай не мог при всем желании, но что-то такое крутилось в голове… Возможно, Сергей Анатольевич? Он нагнулся к мужчине и перевернул лицом вверх, ожидая встретиться с отчетливыми следами разложения, однако кожа была нормальной, более того – жилка на шее методично подергивалась, обозначая, что человек все еще жив, просто находится без сознания.

– Идите сюда! – крикнул Волкогонов, и Борис с Петром быстро подбежали к проводнику.

– Это кто? – Сложный нахмурился и присел перед лежавшим.

– «Потеряшка». – Проводник почесал нос, раздумывая, что предпринять. – Он без сознания, но еще жив, придется нам тащить его на себе.

– Можно сделать носилки, – нашелся Птенец, внезапно почувствовав себя неким героем, который не только пройдет сквозь Территорию, но и спасет человеческую жизнь.

– Мысль дельная, – похвалил его Николай и начал глазами искать подходящие деревца для рукояток.

– Не, мужики! – Глаза Бориса вдруг лихорадочно загорелись, будто он увидел нечто такое, что пробудило в нем огромное количество энергии. – Я сам его потащу.

– Нас тут трое, – непонимающе воззрился не него Волкогонов, – сделаем носилки и будем нести его посменно.

– Отойдем-ка… – Борис жестом отозвал проводника и зашептал так, чтобы его не услышал Птенец: – Я все понимаю про правила и про здравый смысл, но поверь мне, Николай Иванович, это я должен тащить «потеряшку».

– Не должен, Боря, – воспротивился Волкогонов, – скорее это моя прерогатива.

– Ты не понимаешь, – мотнул головой Сложный, будто его мучила зубная боль. – Так хочет «Вятка».

Волкогонов прикинул: если Территория выбрала Бориса для транспортировки раненого, то он все равно потащит свою ношу, и никто ничего с этим сделать не сможет. Проводнику, давно живущему в этих краях, с подобным сталкиваться не в новинку. Но как объяснить молодому парню, который уже примеряет на себя роль спасателя, что эта миссия – лишь для одного? Особенно если Сложный будет тащить на себе бездыханное тело не пару часов, а несколько суток. Понятно, отчего так загорелся убийца: ему за этим действом чудится подобие искупления. Но ведь и мальчишка сюда не просто так попал, он тоже, вероятно, ждет шанса себя проявить. И что же, сказать ему, что он менее достоин пройти испытание «Вятки»? А если ему это необходимо куда больше, чем Сложному?

– Извини, Боря, я так не могу. Нас трое, мы – группа. Соответственно – будем делить все тяготы на троих. Вытянешь жребий – потащишь первым, но не один, а как положено в команде, с напарником.

Волкогонов принял решение и пошел делать рукояти, и уже через несколько минут «потеряшка» был уложен на импровизированные носилки. Сквозь лесную чащу его выпало тащить Николаю и Птенцу; Сложный с угрюмым видом двигался в авангарде, умело проторяя путь.

Березняк сменился хвойным лесом, порой таким непроходимым, что путникам приходилось делать большие крюки, чтобы обойти самые неудобные места. Деревья вокруг так потемнели, будто уже наступил вечер, хотя стрелки часов еще не подобрались и к полудню.

Волкогонов склонился над человеком и прислушался к его дыханию.

– Дышит нормально. Непонятно только, по какой причине он без сознания – от истощения, травмы или страха.

– А раньше здесь находили других потерявшихся людей? – поинтересовался Птенец, отдыхая не пеньке и всматриваясь в изможденное лицо незнакомца. – Я имею в виду живых, не останки.

– Видеть – видели, и не раз. Правда, издалека либо в ситуациях, которые не располагали к общению. А так чтоб наткнуться – лишь однажды. – Волкогонов в деталях помнил тот случай, когда Рябой вышел с Территории вместе со сгинувшим несколько месяцев назад клиентом. Тот находился в ступоре, молчал и никак не реагировал на происходящее вокруг. Его отправили поездом на Большую землю, и никто более ничего о нем не слышал. – Что тот клиент, что этот – оба провели на «Вятке» слишком много времени. Боюсь, это реальный повод тронуться умом.

Птенец погрустнел и посмотрел на человека совсем другими глазами, будто заранее жалея, хотя никто еще не поставил «потеряшке» какого-либо неизлечимого диагноза. Петр не умел скрывать свои чувства и эмоции, любой мало-мальски грамотный психолог тут же понял бы, о чем он думает. Волкогонов невольно усмехнулся, наблюдая за Птенцом: тот напоминал ему взрослого ребенка, который так и не стал мужчиной, сохранив свою детскость и наивность до юношеских лет, и еще не очерствел душой. Он всегда завидовал таким людям, застрявшим в отрочестве.

– Дальше будет сложней. – Проводник тяжело поднялся на ноги, за ним зашевелились и остальные. – За лесом аномалий станет намного больше.





Глава двенадцатая

Группа Рябого




Рябой никогда не причислял себя к неудачникам, но жизнь сложилась так, что он не мог похвастаться весомыми достижениями, любовными похождениями или головокружительной карьерой. Все дело в том, что Слава еще в детстве переболел заморской лихорадкой, невесть как попавшей в его детский организм, которая навсегда отпечаталась на его лице. Стоило болезни оставить свою отметину, как его жизнь кардинально изменилась. Он тотчас перестал быть душой двора и заводилой среди мальчишек, превратившись в угрюмого и нелюдимого ребенка.

Как известно, самые жестокие существа на свете – это дети. Для них не существует таких понятий, как деликатность и сострадание, и если природа наградила тебя в школьные годы каким-либо недугом, то, даже преодолев недуг, ты останешься с его отголоском до конца дней: непременно рано или поздно на горизонте объявится кто-то, кто прекрасно помнит, что в школе ты был «очкастым» или «заикой», «колченогим» или «щербатым». На «Вятке» Рябой далеко не сразу обзавелся столь неприятной кличкой, да и ту его коллеги использовали лишь за глаза. Никто и никогда не осмелился назвать его так в лицо. Но дети – дело другое. Стоило им впервые увидеть Славкино лицо после болезни, как они тотчас окрестили его Страшилой. Эта обидная кликуха надолго закрепилась за несчастным мальчишкой, и ему долгие годы приходилось сражаться за свое право на нормальную жизнь.

Первая схватка произошла прямо во дворе рядом с домом. Его противником оказался мальчишка на голову выше и на три года старше, но эти преимущества не позволили наглецу одержать над ним верх. Славка без раздумий схватил с земли увесистую палку и погнал обидчика по двору, методически нанося ему удары по незащищенной спине. Тогда он впервые получил нагоняй от отца, считавшего, что любой конфликт в первую очередь следует урегулировать с помощью переговоров. Но о каких переговорах может идти речь, когда тебя дразнят Страшилой?

Война с обидчиками продолжалась и в школе, где приходилось драться уже не с одним человеком, а с целой группой ребят, которые не считали, что выяснять отношения нужно один на один, и наваливались на жертву всей гурьбой. Мальчишка отбивался как мог, но всегда оставался в проигрыше – на его стороне не выступал никто, так что шансов на победу не было, а даже если и удавалось расколошматить кому-то из обидчиков нос, виноватым в инциденте все равно делали его. Даже директор (казалось бы, взрослый умный мужик) предпочитал вызывать в школу именно Славкиных родителей, потому что легко верил тому, что зачинщиком мордобоя был этот нелюдимый страшненький звереныш, а не приличные мальчики из 5-го «А».

После каждого такого случая родители его наказывали, запирая на несколько часов в душной гардеробной, где на вешалках покоилась изношенная, никому не нужная одежда, висящая там годами. Именно так он обзавелся клаустрофобией, которая давала о себе знать и сейчас, когда Рябой пробирался по темным холодным катакомбам.

Он достал из кармана непромокаемые спички, обошедшиеся ему довольно дорого, зато всегда спасавшие в подобных ситуациях. Нестерпимо хотелось закурить, но размякший под дождем табак никуда не годился.

– Нужно проверить, есть ли здесь сквозняки, – вслух прокомментировал он свои действия.

Рябой зажег одну спичку и попытался понять по трепету пламени, куда держать путь, но различил только один длинный ход. От одной мысли, что он не найдет выхода, становилось не по себе.

Огонь погас, не дав проводнику и намека на дуновение.

– Ну и черт с тобой.

Спичек оставалось не так много, чтобы пользоваться ими слишком часто, поэтому Рябой принял непростое для себя решение – двигаться на ощупь. Тот, кто хоть раз в жизни оказывался в незнакомом месте в полной темноте, сможет понять, насколько дезориентирован человек в этот момент. Ему постоянно кажется, что земля под ногами кренится, а стены становятся все у´же и у´же. Сердце начинает выпрыгивать из груди под действием лошадиных доз адреналина, а где страх – там и его верная подруга паника. Она накатывает волнами, точно прибой: сперва небольшими, едва касаясь щиколоток, но через мгновение набегает на колени, а через минуту заливает тебя с головой, и никто не в силах совладать с этой стихией. В голове включается древний инстинкт – сражайся или беги. Но как сражаться с тем, кого даже не видишь? Остается только одно – спасаться бегством.

Когда Рябой почувствовал, что паника под завязку заполнила все его тело, он понял, что прямо сейчас сорвется с места и побежит, не разбирая дороги. Огромным усилием воли он сумел подавить предательский порыв и остался на месте, сжав в руках коробку непромокаемых спичек, готовый в любой момент зажечь хотя бы одну из них, чтобы развеять страхи.

– Дыши глубже, браток, – успокаивал себя проводник, но сердце неслось вскачь, и еще Рябому казалось, что воздуха в пещере совсем нет.

Он стал задыхаться, упал на колени и оперся руками о холодную землю. Тело дрожало с неистовой силой. Ему чудилось, что прямо сейчас сердце разорвется и он навсегда останется в каменном плену, откуда никто не вызволит даже его труп. Странно, но именно эта мысль заставила его взять себя в руки. Он присел прямо на холодную твердь и уткнулся головой в каменную стену, стараясь сбить жар прикосновением к холодной поверхности.

«Сколько раз “Вятка” уже проделывала с тобой такое? – вопрошал себя проводник. – Однако ты справлялся со всем и шел дальше! Так почему же сегодня ты думаешь, что не сумеешь победить?»

– Еще как сумею, – процедил Рябой и с большим трудом поднялся на ноги.

Наткнувшись на развилку, проводник надолго задумался, куда идти дальше. Он зажег спичку и вновь попытался определить, не тянет ли откуда-нибудь свежим воздухом, но пламя не дало ни единой подсказки, поэтому выбирать пришлось наугад. Трижды он натыкался на подобные развилки, как две капли воды похожие друг на друга, и трижды пытался определить верное направление с помощью спичек. Ни разу пламя ему не помогло.

– Надеешься меня переиграть? – обратился Рябой к «Вятке» со злобной ухмылкой.

Тратить драгоценный запас спичек более не имело смысла, поэтому мужчина спрятал коробок в карман и продолжил путешествие в темноте, ощупывая пространство перед собой руками. Между тем каменный проход сужался, а потолок становился все ниже и ниже, заставляя Рябого наклониться и пробираться вперед, пригибаясь к земле. В какой-то момент ему пришлось опуститься на четвереньки и протискиваться в узкий лаз, в который теперь превратилась некогда широкая пещера.

В голове тотчас начали крутиться неприятные мысли, что стоит ему застрять здесь – и он уже точно не сможет выбраться без постороннего вмешательства. А откуда в катакомбах подмога? Ира и Андрей наверняка так же, как и он, сражаются с каменной западней, а он не в состоянии помочь ни им, ни себе.

Стоило только на мгновение поддаться страху, как он почувствовал, что намертво застрял. Вот теперь паника полностью взяла над ним верх, заставляя его тело извиваться и дергаться, чтобы выбраться из плена. Рябой кричал как ребенок, звал своих клиентов, других проводников, но никто не отвечал на его безумные вопли.

Когда проводник совсем обессилел и уже распрощался с жизнью, каменные тиски ослабли, и он рванул вперед. Но вместо того чтобы отыскать спасительную щель, с размаху ударился головой о деревянную дверь перед собой. Чудом не потеряв сознание и растирая ушибленное место, Рябой сумел встать почти в полный рост, однако неожиданный знакомый запах поверг его в неописуемый ужас: он снова вернулся в детство! В нос ударил пыльный душок старого шкафа – так пахла узкая гардеробная, где родители запирали мальчика в наказание за очередную шалость или проступок.

– Нет, нет, нет… – шептал испуганный мужчина. – Только не это…

Его уже не пугало замкнутое пространство. Однако безотчетный страх просыпался в нем всякий раз, когда он вспоминал, как в далеком детстве в гардеробной появлялось оно. Что это было за существо, порождала ли его буйная детская фантазия или оно существовало задолго до появления мальчика на свет, – у маленького Славы ответа не имелось. Но оно приходило всегда. Тогдашний Слава так и не нашел в себе храбрости хоть раз убрать руки от лица и взглянуть в глаза своему кошмару. Каждый раз он только чувствовал смрадное дыхание существа, оно клало ему на плечо свою тяжелую длань, проводило шершавым языком по голове и сидело рядом с ним до тех пор, пока наконец сердобольная мать не отпирала гардеробную и не вызволяла сына из плена. В тот же миг оно исчезало, оставляя после себя воспоминания о нестерпимом ужасе и надежду, что Славка больше никогда не вернется в это место.

Вот и сейчас взрослый здоровый мужчина спрятал руками лицо, ощущая, что нечто уже находится рядом с ним и медленно подкрадывается, чтобы положить когтистую лапу на плечо. Кожей Рябой ощутил дыхание неведомого существа и уже через мгновение почувствовал прикосновение. Мохнатая конечность ткнулась в его позвоночник, поползла вверх, сухой шершавый язык взъерошил волосы на затылке.

Проводник не мог и подумать, что после стольких лет ему придется снова пережить все то, что он с таким трудом пытался забыть. Разумеется, он давно уже убедил себя, будто существо из детских кошмаров было всего лишь игрой воображения. Но на «Вятке» нет места спокойным рассуждениям и логике.

– Господи, пожалуйста, – взмолился Рябой, а мягкая лапа тем временем нежно поглаживала его плечо, словно приветствуя старого знакомого.

«”Вятка” хочет, чтобы я наконец убрал руки и посмотрел на то, что пугало меня в детстве!»

Мысль стремглав пронеслась в голове, но не придала ему и толики храбрости, чтобы отнять ладони и открыть глаза.

«Легко сказать – взгляни своему страху в лицо! Но как это сделать, когда ты уже готов обмочить штаны?»

Страхи разной степени жуткости преследуют нас всю жизнь, и самые сильные из них те, что появились в нашем детстве. Их невозможно победить, они, словно якорь, тащат нас на дно год от года, проявляясь в панических атаках, тревожном расстройстве или нелепом избегании ситуаций, повергающих нас в смятение. Прямо заглянуть в свой кошмар способен далеко не каждый, но даже тот, кто сумел найти в себе силы и открыл глаза, не имеет никакой гарантии, что победит. Возможно, он попросту окончательно спятит.

Рябой сам не понял, откуда у него взялось мужество. Впрочем, в равной степени это могла быть и обреченность. Он медленно отнял руки и раскрыл глаза, ожидая увидеть все что угодно… кроме того, что ему довелось лицезреть.

– Не может этого быть… – невольно вырвалось у испуганного мужчины.

В узкой гардеробной по-прежнему было темно и душно, лишь маленькая полоска света между створками позволяла разглядеть вещи вокруг. На деревянных «плечиках» висели болоньевые куртки, детсадовская Славкина шубейка из искусственного меха, старая отцовская фуфайка и мамино драповое пальто. Оно раскачивалось на вешалке, случайно задетое Рябым, и «ласкало» его длинным поясом по плечу, а рукавом терлось о макушку и небритую щеку.

Неужели все это время парализующей жутью было всего лишь мамино драповое пальто?! Неужели Славке всего лишь чудилось, что над ним нависает самое настоящее оно, готовое схватить его и утащить в темное нутро своей норы, откуда он никогда не сможет выбраться?!

Самые ужасные воспоминания из нашего детства порой не имеют ничего общего с реальностью, но благодаря живому воображению становятся тем катализатором, который превращает нашу жизнь в сущий ад, убеждая, что зло имеет самые разные обличья, включая те, которые рисуем мы сами. Только страх способен превратить обычную куклу в демона, тень от одежды на стуле – в призрака, а гул на чердаке в неупокоенную душу мертвеца. Мы сотканы из страха, мы и есть страх.

Рябой скинул с плеча рукав пальто и налег всем телом на двери гардеробной, в которой так неожиданно очутился. В детстве ему бы ни за что не удалось открыть их изнутри, но сейчас створки затрещали, и проводник кубарем выкатился на сырую траву. Дернулся в сторону, вскочил – и обнаружил себя на небольшой полянке, окруженной соснами и березами. Старинный высокий шкаф стоял посреди леса, словно кто-то выбросил отслужившую мебель, не удосужившись вывезти на свалку. Неожиданно дверца шкафа заскрипела, заставляя сердце Рябого затрепетать от страха. Тотчас его воображение нарисовало картину: вот следом появляется нечто ужасное, тянет к нему свою лапу, хватает его за ногу и тащит обратно, в нутро своей норы.

Ничего подобного не произошло. Дверца распахнулась под порывом ветра и со стуком ударилась о дерево рядом. Удар оказался таким сильным, что она сорвалась с петель и упала на землю рядом с проводником, заставив того вздрогнуть. Теперь Рябой мог воочию убедиться, что в шкафу, форму которого здесь приняла узкая гардеробная из отчего дома, кроме старой одежды ничего и никого не было. Тем не менее он не желал даже просто находиться поблизости от источника детских страхов, поэтому подхватился и помчался в лес, не разбирая дороги.

Бежал он до тех пор, пока не очутился рядом с ручьем. Он сбросил со спины рюкзак, припал к воде и долго не мог напиться, а когда все-таки утолил жажду и поднял голову, обнаружил совсем рядом каменную гряду.

Недолго думая, проводник решил разбить лагерь и дожидаться тех, кому посчастливится выбраться из каменного плена.





Глава тринадцатая

Группа Волкогонова




– А что вообще представляют собой эти пресловутые аномалии? – Птенцу было скучно наблюдать унылый осенний пейзаж, и он без конца приставал к проводнику с расспросами.

– Они бывают разные, – неопределенно ответил Волкогонов, идя впереди и сжимая в руках рукоятки носилок. С каждым пройденным шагом найденный мужчина тяжелел все больше, и проводник начал задумываться о том, что вскоре ему потребуется замена. – Некоторые заметить вовсе нельзя, можно только почувствовать. Например, если начинает покалывать кончики пальцев на руках – рядом притаилась электрическая ловушка, этакая молния, которая бьет из-под земли. Конечно, они не так опасны, если у тебя резиновая обувь, да и напряжение не слишком большое, но приятного мало.

– А откуда они вообще здесь возникают, эти молнии? – опешил Птенец, который стал внимательнее смотреть под ноги и прислушаться к внутренним ощущениям. Разумеется, ему тотчас показалось, что его пальцы покалывает.

– Да кто его знает, – пожал плечами Волкогонов, – здесь таких вещей навалом.

– А какие еще бывают аномалии? – не отставал любознательный юноша.

– «Тошниловка», – усмехнулся Николай Иванович, вспоминая, как однажды наступил в такую ловушку и его мгновенно вывернуло наизнанку. – Тут, я думаю, объяснять особо не нужно: наступил в такую область – и сразу можешь попрощаться с завтраком.

– Жуть какая, – поморщился Птенец, а Борис, шедший на сей раз позади, и вовсе зашелся в приступе кашля, представив неприятные ощущения при встрече с «тошниловкой».

– Есть аномалии и посерьезней, – помрачнел проводник, – такие могут и убить, но, как правило, они хорошо видны, и вляпаться в них можно только от полной невнимательности. Например, «паутинка», такую сложно с чем-либо перепутать. Она выглядит как самая обычная паутина, только свитая огромным пауком, и размерами похожа скорее на парус. Стоит в нее попасть, как она мгновенно сжимается, превращая угодившего в такую ловушку в… Короче говоря, при непосредственном контакте с «паутинкой» выжить невозможно.

– Почему при инструктаже нам никто ничего не рассказывал о подобных ловушках? – задался вполне резонным вопросом Борис.

– Бывает, что на маршруте за всю ходку не встречается ни единой аномалии, – ответил проводник, – а если ходоков заранее напугать, так они будут бояться каждого куста, что приведет к сложностям в передвижениях.

– У вас люди погибали? – Птенец на самом деле не хотел слышать ответ на свой вопрос и уже пожалел, что задал его.

– К сожалению – да, – не стал скрывать Волкогонов. – Но то случилось по глупости клиента. В одной локации, которую проводники между собой прозвали «Кривой лес», произрастают особые аномальные кустарники – «бердыши», которые на первый взгляд довольно сложно отличить от обычных ивовых зарослей. Стоит человеку оказаться в самой их гуще, как они мгновенно смыкаются. Их ветви и листва настолько острые, что запросто могут проткнуть насквозь, отхватить любую конечность или вовсе перерубить тело надвое. Вот в такую ловушку и попался один клиент.

– А где же были вы в этот момент? – нахмурился Петр. – Разве вы не должны были заранее предупредить этого несчастного?

Волкогонов помрачнел, хотя подобный вопрос напрашивался.

– А я в этот момент как раз объяснял своей группе на противоположном конце полянки, как распознать «бердыши». Ну то есть это я так считал, что объясняю всей группе. Глаз на спине у меня нет, да и клиентам не раз было говорено не отлучаться без предупреждения… Уж не знаю, что его потянуло в ту сторону. Может, по нужде решил отойти, может, бесстрашие и удаль молодецкую продемонстрировать… а может, и позвал его кто-то… Так или иначе, сунулся он аккурат в самую гущу.

– Представляю, что после него осталось при встрече с таким кустиком… – поморщился Птенец, который довольно живо нарисовал себе эту картину.

– Он долго кричал от боли. – Волкогонов и сам до сих пор с содроганием вспоминал ту ситуацию, когда стиснутому «бердышами» клиенту отхватило обе ноги. – К сожалению, я ничем не мог ему помочь.

– Его тело осталось на «Вятке»? – заинтересовался Борис.

– Мне кажется, что здесь никто не умирает насовсем, – поделился своими мыслями Николай, замирая на месте и прислушиваясь к своим внутренним ощущениям, которые настойчиво требовали изменить маршрут. – «Вятка» – она как своеобразное Чистилище, через которое необходимо пройти, чтобы очистить свою душу. Умереть на Территории – это не значит, что твое физическое тело более не будет функционировать. Вы вот про «потеряшек» спрашивали, но «потеряшки» – это живые люди, которые просто отбились от группы, когда «Вятка» решила поиграть. Попал такой клиент, например, во временну´ю аномалию, провел там несколько дней, в то время как на Территории и Большой земле прошло полгода… Ну то есть как бы объяснимо, почему «потеряшка» остался в живых. Совсем другое дело, когда кто-то на твоих глазах погиб, а потом… Бывали случаи, когда некоторые проводники встречали на «Вятке» клиентов, которые давно сгинули, еще в первых ходках, но выглядели они живее всех живых. Правда, ни за что не соглашались покинуть Территорию.

Впрочем, по версии других проводников, это-то как раз было объяснимо: вряд ли по «Вятке» бродили настоящие ожившие мертвецы. Скорее всего, Территория каким-то образом воспроизводила точные или почти точные копии тех, кто умер по ее вине. А коли так – эти копии сами были частью «Вятки», причем частью неотъемлемой, то есть не обладающей возможностью существовать за пределами данного места. Вот потому эти копии и не стремились покинуть Территорию – они бы попросту распались без притока аномальной энергии.

Но Волкогонов считал иначе. У «Вятки» была цель – можно лишь гадать, какая именно, но на пути достижения этой цели ей было необходимо вывернуть человеческую душу наизнанку, заставить гостя взглянуть на себя со стороны, посмотреть в глаза своим страхам и обидам, испытать на себе все зло, которое он совершил в жизни по отношению к другим. И пока этого не произойдет, пока «Вятка» не останется довольна результатом, она не даст подохнуть объектам своих жестоких экспериментов. Хоть вешайся, хоть пулю в лоб пускай, хоть бросайся в «паутинку» или на «бердыши» – ты не умрешь до конца, пока не наступит момент покаяния или прозрения.





* * *


– Как ты тут вообще выдерживаешь, Николай Иваныч? – недоуменно покачал головой Сложный. – Это ведь мазохизм какой-то. Что мешает тебе сбежать отсюда, забыть все, как страшный сон?

Борис и раньше не был склонен к романтизации «Вятки», а теперь и вовсе сто раз пожалел, что отправился сюда и пережил все то, что выпало на его долю за эти несколько дней. На других Территориях все было иначе, ничего даже близко похожего на квесты «Вятки». Пожалуй, там и впрямь можно было продержаться несколько месяцев или даже лет. Но здесь?! Какая нужда заставляет проводника торчать среди непрерывного кошмара? Или он уже и сам как одна из здешних аномалий?

– Каждый сам решает – остаться ему или уйти, – проговорил Волкогонов и объявил привал, тяжело опустив носилки с «потеряшкой» на стылую землю.

Надоевший за день лесной пейзаж стал сменяться странными постройками, будто здесь некогда возвышался самый настоящий город, который в одночасье зарос деревьями. Неожиданно на поляне вырастала самая настоящая многоэтажка, фундамент которой утопал в болоте, а подходы были залиты грязной вонючей болотной жижей. Волкогонов только недовольно хмыкал, глядя на огромное здание, и старался обойти его стороной, чтобы ни у кого из путников не возникло желания пробраться в подъезд и посмотреть, что находится внутри.

То тут, то там можно было встретить избушки с палисадниками, в которых уже давно ничего не росло, кроме сорняков, да и те давно высохли и почернели от утренних заморозков.

Теперь носилки несли Птенец и Борис, проводник доверил Сложному ношу только после того, как убедился, что его самого не нужно транспортировать – уж больно бледен был его вид.

– Что это за осколки древней цивилизации в такой чаще? – то и дело удивлялся бывший военный. – Как-то они тут совсем не к месту, будто залетные.

– Боюсь, что на этот вопрос тебе никто не сможет ответить, – отозвался Волкогонов. – Некоторые постройки напоминают здания небольшого городка, попавшего на Территорию после вспышки, но почему он стоит именно таким образом, а не целым, это непонятно. Его будто расщепило на части и отдельные дома понатыкало по всей «Вятке».

Пройдя несколько сот метров, путники наткнулись на телевышку, огни которой по-прежнему горели, будто она функционировала в штатном режиме.

– Не советую долго на нее пялиться, – предупредил проводник, – могут начаться галлюцинации, так что давайте не будем здесь задерживаться.

– Мне и без нее видений хватает, – пробормотал Борис, вспоминая недавние визиты мертвецов.

– Сейчас стало лучше? – Волкогонов внимательно посмотрел на Сложного, и тот молча мотнул головой, давая понять, что сегодня видения его не преследуют.

Ходоки обогнули телевышку по дуге и отправились дальше, утопая ногами в мягком мху. Серое небо, стремительно заполняемое тучами, предупреждало людей о скором выпадении осадков, а это мог быть не только нудный осенний дождь, но и настоящий снегопад. Проводник стал все чаще поднимать голову к небесам, прикидывая, что же на этот раз припасла для них Территория.

Через полчаса путники вышли на дорогу, и нести найденного стало немного легче. Тогда Волкогонов сменил Птенца и решился поставить его впереди группы, проинструктировав, что тот должен мгновенно останавливаться, если почувствует неладное.

– А что именно считать экстраординарным в данном контексте? – спросил проводника Птенец. – Тут вообще сложно встретить хоть что-то нормальное, все какое-то… не такое…

– Как ты уже наверняка понял, постройки и здания лучше обходить стороной, – напутствовал его Волкогонов. – Прислушивайся к внутренним ощущениям. Если что-то тебя начинает тревожить, пусть даже смутно, лучше остановись и скажи мне. Это может быть ломота в руках или головная боль, резкая слабость, покалывание в пальцах, тошнота, галлюцинации или нехватка воздуха.

– Да у меня тут через раз то нога, то рука болит, – вздохнул юноша, нерешительно делая первые самостоятельные шаги в качестве ведущего.

– Не дрейфь, все не так страшно, как кажется, – подбодрил его проводник, но сам внимательно следил за действиями Птенца.

Через несколько шагов Петр пошел гораздо увереннее, однако вскоре остановился, будто почувствовав нечто, что растревожило его обоняние.

– Что? – тотчас пристал с расспросами Волкогонов. – Что не так?

– Запах какой-то… специфический. – Птенец втянул ноздрями воздух и поморщился. – Вроде гарью несет.

Волкогонов принюхался и тоже отметил запах гари, который сопровождал лишь одну локацию «Вятки» – Торфяник.

– Надевайте противогазы, – распорядился проводник.

– А с ним чего делать? – Борис кивком головы указал на мужчину на носилках.

– Вот черт! – выругался Волкогонов, напрочь забыв о «потеряшке», которого они транспортировали. – Ладно, я надену на него свой, – быстро принял решение проводник. – Только вам двоим придется вести меня.

– Что это значит? – Лоб Птенца покрылся испариной.

– Воздух Торфяника заставляет человека слепнуть на какое-то время, – разъяснил коварство локации Волкогонов. – Если кто-то из вас пойдет без противогаза, то вряд ли пройдет это место.

– А с чего вы взяли, что вы сможете пройти его без защиты? – беспокоился Птенец.

– Однажды мне это уже удалось, – ответил проводник, – надеюсь провернуть это еще раз.

– Это ведь не просто слепота, так? – Борис догадался, что отсутствие зрения на Торфянике – это полбеды. – Есть что-то еще?

– Вам лучше этого не знать, поэтому ни в коем случае не снимайте противогазов, иначе мы отсюда уже не выберемся. – Волкогонов понимал, что, даже если им удастся миновать Торфяник, они вряд ли смогут преодолеть Трубу, через которую лежал их дальнейший путь, особенно если он ослепнет надолго. – Первым идет Петр, потом Борис направляет носилки, я – замыкающим. Боря, если поймешь, что я бросил рукояти, то не оборачивайся и тащи «потеряшку» волоком, пока дым не рассеется, – предупредил проводник Сложного.

– Это мы тебя здесь бросить, что ли, должны? – возмутился Сложный. – Давай панику не наводи, вон уже сколько протопали!

– Если я здесь сгину, то вы меня вдвоем точно не найдете. Да еще и с грузом, – напомнил проводник про человека на носилках. – Боря, не выпускай из вида Петьку, а лучше свяжитесь вместе веревкой, так вы точно не потеряетесь.

– Николай Иванович, может, нам и вас веревкой к себе привязать? – нашелся Птенец.

– В этом нет нужды, – отрицательно покачал головой Волкогонов, – я буду держаться за носилки.

После всех приготовлений, когда Борис завязал веревку на поясе, а другой конец Петр привязал к своему ремню, процессия двинулась вперед. Не прошло и десяти минут, как все вокруг стало заволакивать черным едким дымом, какой можно наблюдать при сжигании резиновых покрышек.

– Николай Иванович, куда идти-то? – взмолился Птенец, слыша, как Волкогонов в конце колонны беспрестанно кашляет от дыма, попадающего в дыхательные пути.

– Выбирай, где жар не такой сильный, – хрипнул проводник и почти сразу понял, что больше не слышит Петра – на этот раз первым пропал слух.

Птенец обернулся, но в дыму смог разглядеть только силуэт Сложного, который механически переставлял ноги, хотя делать это ему было крайне трудно: на каждом шагу ему чудилось, будто наступает на горячие угли и подошва армейского ботинка плавится, превращаясь в желе.

Волкогонов не видел даже Бориса, который шел в двух метрах впереди него, он только чувствовал, что по-прежнему сжимает рукояти носилок, и сознавал, что ни за что не должен разжимать пальцы, иначе на Торфянике пропадет не только он, но и все остальные.

Неожиданно из непроглядной черноты по правую руку Волкогонова из дыма выскочила белоснежная лошадь, она промчалась мимо группы, взбивая копытами черную дымящуюся землю, и скрылась в дыму. Ее появления не заметил никто, кроме Волкогонова.

«Вот и началось», – подумал проводник.

Главное – не отпускать носилки, твердил себе Волкогонов, чувствуя, как пальцы предательски дрожат, настойчиво прося свободы от тяжелой ноши. Он старался дышать через нос, но тотчас заходился кашлем, которого сам уже не слышал, словно в голове скопилась вата. Ему показалось, что он только моргнул, как вдруг весь видимый задымленный пейзаж исчез, упустив место черному мареву. Это ощущение можно было сравнить с тем, как человек неожиданно погружается на самое дно глубокого водоема, куда никогда не проникают солнечные лучи. Воздух вокруг стал таким густым, что создавалось впечатление, будто Волкогонов пьет его, а не дышит. Он уже не сознавал, что все еще держит в руках рукояти носилок и медленно плетется следом за Борисом, который уже начал подозревать неладное, но не останавливался, стараясь не нарушать договоренностей, хотя всем сердцем боялся, что носилки вдруг упадут наземь и ему придется в одиночку тащить их дальше.

Из холодной тьмы на Волкогонова мчалось нечто. От одного вида этого существа в жилах стыла кровь – косматое, зубастое, с большими рогами, таких тварей обычно изображали на жутких средневековых фресках, отражающих последний суд над человечеством. Оно начало кружить подле проводника, подходя с каждым витком все ближе и ближе, заставляя Волкогонова следить за его движениями глазами и беспрестанно крутить головой. Оно казалось таким отвратительным, что проводник не смел отвести глаза, дабы ни на секунду не потерять его из вида.

– Бросай! Бросай! Бросай! – требовало чудовище, приближаясь к Николаю, а он уже совсем не понимал, чего оно хочет, ибо напрочь забыл про носилки, про Территорию, на которой сейчас находился вместе с тремя людьми, да и вообще уже искренне верил, что отдал Богу душу и пребывает в некоем преддверии Ада.

Что хуже всего, он даже не мог потерять сознание от ужаса, нечто упорно заставляло его идти вперед. Что это было? Может быть, воля? Или чувство долга? Он не смог бы ответить на этот вопрос, если бы кто-нибудь вообще его задал. Сейчас ему мерещилось, что он бредет по пустыне смерти, черной и безжизненной, как сама космическая пустота.

Носилки дернулись и чуть не вырвались из рук Бориса; это значило только одно – проводник больше им не помощник.

– Стой! – попытался крикнуть Борис впередиидущему Птенцу, но тот тоже уже ничего не слышал, пытаясь отыскать дорогу в сплошном дыму.

Когда веревка между ними натянулась до предела, Птенец понял: что-то стряслось. Он повернул обратно, выбирая веревку. Ему грезилось, что ее конец привязан не к товарищу по несчастью, а к очередному ужасу, который он непременно должен пережить. Каково было его удивление, когда на другом конце веревки он нашел ствол дерева, вокруг которого она оказалась обвязана. Птенцом овладела паника, он чуть не сошел с ума, думая, что все это время ходил кругами возле дерева, которое не пойми откуда здесь взялось.

Борис вздрогнул и почувствовал, что веревка провисла, словно напарник подошел едва ли не вплотную. Он пошарил перед собой руками, но никого не обнаружил. Тогда Сложный присел, взялся за веревку и начал тянуть ее на себя, чувствуя, что вслед за ней волочится что-то тяжелое.

«Кажись, Петя тоже отрубился», – пронеслось в его голове, когда он осознал, что подтягивает к себе чье-то тело, которое вовсе не помогает ему, а отчаянно упирается. Борис нащупал позади себя носилки и человека на них. Ну хоть этот никуда не делся. Он не знал, почему эта мысль успокоила его, может, просто боялся остаться в полном одиночестве. Внезапно он коснулся человеческой ноги, обутой в сапог, к которой оказался привязан конец веревки.

– Что за чертовщина? – Он никак не мог сообразить, каким макаром веревка с пояса Птенца могла перекочевать на его ногу. И каково же было его удивление, когда он обнаружил, что нога принадлежит вовсе не Птенцу, а Волкогонову!

– Какого?.. – Борис терялся в догадках, абсолютно не понимая, как веревка Птенца оказалась на ноге проводника, вместе с которым он нес носилки. – А где тогда Петька?

Николай Иванович лежал перед ним без сознания и натужно сипел, надышавшись ядовитым дымом. Борис ударил его по щеке, надеясь, что тот очнется, но Волкогонов лишь застонал и даже не приоткрыл веки.

– Хорошие дела! – Сложный хотел выматериться, но понимал, что этим делу не поможешь. Теперь, имея на руках двух людей без сознания, он вряд ли бы смог куда-то двигаться, но стоять на месте казалось еще опасней.

– Прости, браток, тебя придется потеснить…

Недолго думая, Сложный взвалил проводника прямо на «потеряшку», схватил рукояти носилок и потащил их волоком.

Дышать в противогазе с такой ношей стало почти невозможно. Соленый пот застилал глаза, заставляя те адски болеть. Ему хотелось плюнуть на все и стянуть с головы ненавистный противогаз, но в этом случае они все останутся здесь навсегда, не выберется никто.

– Петя! Петруха! – Борис попытался звать напарника, но понял, что не слышит даже свой голос. Вероятно, следовало уже менять фильтры противогаза, иначе он не только оглохнет, но и ослепнет.

Он абсолютно не представлял, куда идет. Порой казалось, что он вообще стоит на месте, хотя его ноги упорно двигались. Ноша стала настолько неподъемной, что самым сладким желанием было просто бросить ее и отправиться дальше налегке, потому что лишь так, скорее всего, появится шанс выжить. И тем не менее Борис продолжал упрямо тащить двоих мужчин, одного из которых вообще не знал.

Горло горело огнем, нестерпимо хотелось пить, но Сложный запрещал себе даже думать о воде. Он сделал одну небольшую передышку и заменил фильтр, когда понял, что еще немного – и он упадет наземь и тогда уже не сможет встать. На несколько минут стало легче, но стоило продолжить путь, как прежние ощущения вернулись.

Черным смрад понемногу рассеивался. Вдали Борис увидел очертания некоего странного объекта, похожего на большой ангар, наполовину врытый в землю.

«Пойду туда, хрен ли… – подумал он и побрел в направлении сооружения. – Все равно больше уже никуда не дойду. А сдохнуть по-любому лучше в крытом сарае, чем под этим черным небом».

Подходя к ангару все ближе и ближе, он почувствовал настоящий ветер, который сначала едва трепал одежду, а через несколько десятков метров стал таким сильным и порывистым, что чуть не сбил его с ног.

«Кажется, Волкогонов говорил о какой-то трубе», – припомнил Борис, пытаясь получше разглядеть сооружение. Оказалось, что ветер дует прямо с той стороны. Дым почти развеялся, и Сложный сумел разглядеть человеческую фигуру, которая металась из стороны в сторону рядом с ангаром. Уже теряя сознание и заваливаясь вбок, он узнал Птенца. Тот тоже понял, кто подходит к ангару, и бросился навстречу. Но поймать падающего Сложного не успел.





* * *


Борис пришел в себя и увидел, что полусидит, прислоненный к каменной кладке строения, к которому так упорно волок носилки. Напротив него над телом проводника склонился Петя – он пытался напоить Волкогонова и о чем-то его тихонько расспрашивал. «Потеряшка» лежал рядом, по-прежнему занимая носилки и не подавая признаков жизни.

– Ты живой? – разлепив ссохшиеся губы, прохрипел Борис; Птенец обернулся на его голос и несколько раз утвердительно кивнул. – А Иваныч как там?

– Пришел в себя, – сиплым голосом ответил Петя, – только не видит ничего, но говорит, что это пройдет.

– Ты куда пропал? – Горло Бориса саднило, и он закашлялся, задав вопрос.

– Я даже не знаю, как это объяснить. – Птенец опустил глаза. – Оказалось, что я привязан веревкой к дереву.

– Не удивил, – хмыкнул Борис, вспоминая, как вместо Петра вытащил за ногу проводника, которого там попросту не могло быть.

– Не представляю, как ты смог притащить их обоих, – играя желваками, серьезно проговорил Петр.

– Да я и сам…

Борис не знал, как закончить фразу, и замолк.





Глава четырнадцатая

Группа Рябого




Дышать оказалось чертовски тяжело. Так тяжело, будто на твоей груди лежит бетонная плита, которую невозможно приподнять и уж тем более просто выползти из-под нее. Абсолютная темнота, в которой оказалась Ира, была настолько всепоглощающей, что залезала в нутро через гортань и заливала своей чернотой внутренности, как нефть заполняет резервуар. Девушка разевала рот, точно рыба, выброшенная на берег, но никак не могла втянуть в себя хотя бы каплю нормального воздуха. Кровь стучала в висках с такой неистовой силой, что она почувствовала: еще мгновение – и потеряет сознание от кислородной недостаточности и от ужаса, набросившегося на нее, как свирепый зверь на раненое животное.

Она заскребла сломанными ногтями по каменной стене пещеры, надеясь уцепиться за выступ и поднять свое непослушное тело, вот только даже рука отказалась ей повиноваться. Еще секунда – и каменный мешок сомкнется, и она окажется навсегда погребенной под толщей земли, тяжелый камень упадет ей на грудь и похоронит ее заживо.

Неожиданно хватка удушья ослабла, и в ее легкие смог проникнуть спертый воздух подземелья, заставляя закашляться. Она даже сумела сесть, прислонившись спиной к холодной стене пещеры, и взять себя в руки, хотя паника ни на одно мгновение не покидала ее разум. Ей хотелось вскочить и бежать, но сил совсем не осталось. Да и куда вообще можно бежать, если ты не можешь видеть дальше собственного носа?! Она вытянула перед собой руку в надежде, что ее глаза привыкнут к темноте и она сможет различить по крайней мере очертания запястья, но тщетно. Темнота оказалась такой всепоглощающей, что съедала даже звуки.

Страшнее всего для клаустрофоба не просто оказаться в замкнутом пространстве, а очутиться при этом в полной темноте. Тогда больной мозг сигнализирует только об одном – тебе конец. Несмотря на довольно понятный сигнал, Ирина почувствовала внутри себя некое иное чувство, которое с особым рвением пыталось вытеснить этот страх: ей безумно хотелось жить.

Почти сразу она поняла, что осталась одна, но все же попыталась позвать своих спутников. Ее крик гулким эхом отразился от каменных сводов и остался безответным. Ирина не знала, что делать дальше. Она почувствовала себя такой же потерянной, как уже случалось с ней однажды.

– Черт, зачем я вообще с тобой связался! – кричал на нее Олег, когда впервые услышал из ее уст радостное известие.

– Что? – недоумевала Ирина. – Что ты вообще имеешь в виду?

– Твою безмерную бабскую глупость, – рявкнул Олег. – Ты должна была все это предусмотреть!

– Я должна была предусмотреть? – опешила Ирина, глядя, как Олег мечется по комнате, словно тигр в клетке. – А что насчет тебя? Может, и тебе стоило быть осторожнее, раз ты не собирался строить такие далеко идущие планы, как семья?

– Я не планировал детей, – просто ответил Олег и развел руками так, будто это была детская игра, а не человеческая жизнь, которая зародилась в женщине благодаря ему.

– Вот уж не ожидала, что эта новость так тебя… – Ира почувствовала, что еще мгновение – и из глаз хлынут слезы.

– Только не надо разводить здесь мокроту! – Он поморщился. – Ты же отлично все понимала, когда у нас с тобой завязались отношения.

– Ну конечно, – вспыхнула Ирина и уперла руки в бока. – Безмерная бабская глупость! Что же еще я должна была понять, когда ты клялся, что бросишь свою женушку при первом удобном случае! Конечно же, я сразу должна была сообразить, что по факту я была всего лишь удобной женщиной, с которой тебе приятно время от времени перепихнуться! Ты твердил, что маешься с ней второй год, не находя повода, чтобы подать на развод. Но как только у тебя появилась реальная причина порвать с нелюбимой женой…

– Не говори так! – Он вдруг смягчился и попытался обнять ее, но она отстранилась. – Все же было прекрасно! Все и дальше будет прекрасно, тебе просто нужно избавиться от ребенка.

– Ты так спокойно об этом говоришь! – Кровь снова ударила ей в лицо. – Это же живой человек! Это может быть твой сын или дочь!

– Ты воспринимаешь все слишком близко к сердцу, – легко отмахнулся Олег. – Внутри тебя несформировавшийся плод, по сути там еще нет никакого человека, лишь маленькая козявка, у которой пока нет даже души.

– Что ты такое несешь?! – Ирина не могла поверить своим ушам, что заботливый и нежный мужчина, которого она так любила, говорит о ее ребенке, точно о букашке, которую можно с легкостью раздавить. – Я не стану делать аборт!

– Ты так категорична, как будто это настоящее преступление! – Он начал раздражаться. – Не нужно сравнивать аборт с убийством.

– А что же это такое, по-твоему, если не убийство?

– Миллионы женщин по всему миру поступают так, избавляясь от нежелательной беременности.

– Из нас двоих лишь для тебя эта беременность нежелательна! – Ирина сама не заметила, как перешла на крик. – Мне плевать, чем руководствуются миллионы женщин по всему миру, а я хочу детей, и хочу их именно от тебя! Я хочу семью! Настоящую! И ты мне это обещал!

– Мы же обсуждали с тобой этот момент десятки раз. – Олег начал увиливать, как скользкий угорь. – Нам стоит подождать более благоприятного момента, чтобы создать…

– Какого, черт побери, момента я должна ждать? Когда твоя женушка умрет от старости? Ты пудришь мне мозги слишком долго, и если тебе не нравится моя идея оставить ребенка, то – да, очередная безмерная бабская глупость! – я выращу его сама, без твоей помощи. – Ирина сама не поверила, когда произнесла эти слова, отлично понимая, что никак не потянет воспитание ребенка в одиночку.

– Ты ставишь мне ультиматум? – В его тоне прозвучала настоящая угроза, Ирина съежилась. – А ты, случаем, не забыла, на кого ты работаешь и куда можешь отправиться, если вдруг решишь, что способна самостоятельно принимать подобные решения?

– Я найду другую работу, – неуверенно произнесла Ирина.

– Другую работу? – усмехнулся Олег. – Да что ты вообще умеешь, кроме как раздвигать свои ноги? Если мне не изменяет память, у тебя нет даже среднего специального образования. Пополнишь ряды безработных мамочек, которые живут на пособие от государства?

– Значит, вот какого ты обо мне мнения? – вырвалось из ее уст. – Я для тебя всего лишь низкобюджетная проститутка?

– Я совсем не это имел в виду, – пошел он на попятную. – Извини. Я погорячился. Но задумайся – как ты собираешься прожить без моей помощи? Я ведь действительно люблю тебя и не могу бросить на произвол судьбы. Просто сейчас не самый подходящий момент, чтобы все кардинально менять. Мне нужно время.

– Сколько еще времени тебе нужно?! – Она была в отчаянии. – Еще два года? Или пять лет, десять?

Она обессиленно упала в кресло, позволяя ему приблизиться и обнять за плечи. Еще мгновение, и его жаркий поцелуй запечатал ее губы.

Она не помнила, как пошла в платную клинику и избавилась от плода. Ему все-таки удалось уговорить ее сделать аборт в обмен на клятвенное обещание развестись с супругой и жениться на ней.

Какой же дурой она себя почувствовала, когда узнала, что его жена ждет ребенка! Его визиты сразу прекратились, неожиданно он превратился в примерного семьянина и проводил все вечера дома, забыв о своей любовнице, от которой вскоре окончательно избавился, уволив с работы и бросив на произвол судьбы. А она уже так устала бороться за это ничтожество, что однажды попросту сдалась.

Каждую ночь ей снились кошмары. Мертвые младенцы тянули к ней свои маленькие ручонки, будто вопрошая: «За что ты убила всех нас?!» Просыпаясь, она плакала, бездумно собиралась на работу и проводила каждый день как во сне, который никак не хотел заканчиваться…





* * *


Ира вспомнила про свой брелок с фонариком, но батарейка уже не могла поддерживать жизнь крохотной лампочки, та мигнула пару раз и совсем погасла. Девушка так ослабла, что двигалась вперед очень медленно, опираясь руками о холодную каменную стену. Через некоторое время силы совсем покинули ее, и она побитой собакой поползла вперед на четвереньках. Вскоре она почувствовала такой смрад, что ее чуть не вывернуло. Казалось, будто где-то рядом разлагался настоящий покойник. Слава богу, что она ничего не видела, и если бы на ее пути действительно попался разложившийся труп, она наверняка лишилась бы рассудка. А так она утешалась мыслью, что воздух в катакомбах настолько застоялся, что приобрел столь… характерные нотки.

Ползти на четвереньках было невыносимо тяжело, на коленях протерлись дыры, несмотря на то, что джинсовые брюки были куда прочнее обычной одежды. Ее ладони, как и колени, сочились кровью. Однако она уже перестала чувствовать боль в пальцах с тех самых пор, как вернулась с «пляжа», где исступленно пыталась выкопать из-под песка кричащего младенца, которого так и не смогла найти. Зато теперь она сама чувствовала себя человеком, погребенным заживо в сырой земле.

Она в очередной раз попыталась встать на ноги, но сразу ударилась головой о низкий свод пещеры. Теперь, чтобы двигаться вперед, нужно было сильно нагибаться, и с каждым шагом потолок пещеры опускался все ниже и ниже, пока Ирина снова не встала на четвереньки и не поползла, как и прежде, по-собачьи. Так она, потеряв счет времени, продолжала перебирать истерзанными конечностями, пока не ощутила, что потолок уже трет ей спину и нужно принимать лежачее положение, чтобы протиснуться дальше. Волна неописуемого ужаса вновь захлестнула ее: лаз впереди стал таким узким, что она рисковала застрять в нем. Умирать в кромешной тьме, застряв в каменном мешке, – вряд ли кто-нибудь в здравом уме предпочел бы такую кончину. Ире приходилось прилагать неимоверные усилия, чтобы не закричать от отчаяния и не повернуть назад, где, вполне вероятно, ее будет ждать еще более худший исход – ведь, по словам проводника, на «Вятке» лучше всегда двигаться вперед, что бы ни случилось.

И тут вдруг грязный каменный пол под ее руками неожиданно стал податливым, словно резина. Он прогнулся под весом женщины, будто она оказалась внутри гигантского резинового шланга, а не каменного хода в подземелье.

– Что это еще за дрянь?

В нос ударил неприятный запах, сравнить который ей было просто не с чем, этакая вонь от смеси фекалий животного и сырого мяса. Ее чуть не стошнило, но пришлось сдержаться, чтобы потом не ползти по тому, что из нее исторгнется.

Стенки вокруг принялись ритмично сжиматься, и ей приходилось делать рывки, чтобы протиснуться через этот тугой проход, похожий на кишку или клоаку. Тьма понемногу стала рассеиваться, и Ирина заметила, что по этой кишке вспышками пробегает что-то типа электрического разряда. Он молниеносно проносился мимо, заставляя ее вздрагивать. Ей мерещилось, что в этих стенках есть настоящие жилы и вены, пульсирующие в такт сердечному ритму «Вятки». Вскоре так посветлело, что она смогла разглядеть то место, где очутилась. Правда, из-за вони дышать стало так трудно, что она периодически зажимала нос рукой и хватала воздух исключительно ртом. Теперь она была почти на сто процентов уверена, что ползет по настоящей живой кишке, которая растягивается и сжимается, стоит ей миновать некий отрезок. Она могла поклясться, что видит синие вены и мышцы с нервными узлами, по которым молниями пролетали электрические разряды.

Когда она решила, что сюрпризы уже закончились и ей просто следует двигаться вперед как можно быстрее, прямо в лицо брызнула едкая пахучая жидкость, которая стала быстро заполнять все вокруг. Она проворнее заработала локтями, надеясь выбраться раньше, чем эта дрянь, напоминающая желудочный сок, заставит ее захлебнуться.

Но неприятная вязкая жидкость полилась как из брандспойта, заставляя Ирину скользить вперед, будто ее тело было смазано вазелином. Она в последний раз набрала полную грудь воздуха и закрыла глаза: жидкость полностью заполнила кишку, и теперь девушку несло вместе с потоком в неизвестность. Легкие разрывало от желания дышать. Еще миг – и Ира будет готова открыть рот и впустить в себя эту дрянь, чтобы все поскорее кончилось… И вдруг кто-то схватил ее скользкую руку и с неистовой силой потащил вперед, высвобождая из смертельного плена.

Она даже не успела понять, что произошло, когда одновременно открыла глаза и рот, вдыхая свежий холодный воздух. Ира лежала на земле и широко распахнутыми глазами смотрела в холодное осеннее небо. Над ней шелестели сухие листья, а рядом пыхтел человек, который так же, как и она, лежал на спине и смотрел вверх.

– Живая? – услышала она голос Рябого, но у нее не осталось сил, чтобы ответить и уж тем более обрадоваться и поблагодарить своего спасителя. Она хватала ртом воздух и никак не могла надышаться, точно погребенный человек, которого по ошибке закопали живым и выкопали обратно на свет божий в самый последний момент.

– Слава? – наконец прошептала она так тихо, что проводник едва услышал ее.

– Он самый.

Она увидела его лицо над собой – суровое, некрасивое, но это лицо сейчас ей казалось дороже всех, виденных ею ранее. Он аккуратно очистил рукавом ее лицом. Волосы слиплись от мерзкой жижи, которая мгновенно засохла, превращая ее прическу в хаотично торчащие в разные стороны патлы. Рябой поднес к ее губам фляжку и дал напиться, после чего помог подняться и усадил, прислонив спиной к стволу старого клена.

– Откуда я вылезла? – Ирина искренне не понимала, из какой дыры проводник выволок ее за руку.

– Из вон той трясины, – махнул Рябой рукой в сторону мутной жижи в нескольких метрах от них. – Я увидел, как оттуда показалась человеческая рука, и не на шутку перепугался. Тут, знаешь ли, всякое иногда вылазит из болот. А потом… узнал руку и пришел тебе на помощь.

– Кажется, я побывала внутри кого-то живого, – поделилась женщина своими впечатлениями. – Даже не хочется проводить аналогию, что оно со мной сделало.

Она тяжело дышала и вскоре снова надолго припала к фляжке с водой, опустошив ее наполовину. От еды она отказалась, ее до сих пор мутило от жуткого запаха, который будет преследовать ее до тех пор, пока не найдется место, где можно будет избавиться от одежды и нормально помыться. А это, скорее всего, произойдет очень нескоро.

– Как вы выбрались из катакомб? – заинтересовалась Ира, когда немного пришла в себя.

– Я не знаю, – честно признался ей Рябой, пытаясь припомнить все детали своего подземного путешествия. – Когда я понял, что остался один, то просто брел наугад. Остался без света – фонарь оказался неисправен. В кармане у меня обнаружился коробок непромокаемых спичек, но я решил экономить их как можно дольше. Когда натыкался на ответвления, зажигал по одной спичке, чтобы определить, в паре мест чуть не застрял, но чудом протискивался дальше и продолжал идти вперед.

Рябой намеренно умолчал о том, что оказался в гардеробной в доме своего детства, не желая распространяться о своих мальчишеских страхах.

– Как долго вы шли?

– Сложно сказать. – Рябой почесал свою щетину, по которой можно было бы предположить, что он на «Вятке» не меньше недели. – Но я уже трое суток сижу перед выходом и караулю кого-нибудь из вас двоих. А ты внезапно появляешься не из пещеры, а из трясины! Довольно эффектное появление, доложу я тебе.

– Значит, Андрей Петрович еще не выбрался? – Ире было искренне жаль мужчину, который потерялся в пещере без еды и ингалятора.

– Мы не будем его больше ждать.

Такое решение показалось Ирине странным, и она метнула в проводника непонимающий взгляд.

– Что это значит?

– Это довольно сложно объяснить, но я почти уверен, что он выбрал остаться на Территории, – промолвил Рябой, поставив Ирину в тупик.

– Откуда вам знать? Вы что, собираетесь бросить его здесь, даже не попытавшись отыскать и поговорить? – Она хотела вскочить, но у нее оказалось слишком мало сил для таких резких действий. – А если он сейчас в критической ситуации? Вы же по сути оставите его умирать!

– Никто никого не собирается бросать. – Рябой встал на ноги и тяжело вздохнул, – Тем более оставлять умирать. Здесь вообще… как бы это выразиться… не принято умирать.

– Что вы такое несете? Да я сама уже трижды чуть не погибла! Я могла умереть от голода, утонуть в этом чертовом болоте, сломать себе шею, а вы говорите, что…

– Вы еще не совсем поняли, где находитесь. – Голос Рябого стал отрешенным, словно его сознание находилось где-то далеко, и это изрядно напугало девушку.

– Одно могу сказать точно: это безумное место, и я поскорее хочу из него выбраться! – Ирина выпалила эту фразу с такой страстью, будто мечтала сказать это уже довольно давно. Впрочем, так оно и было.

– Мы непременно вернемся на станцию, это я вам обещаю. – Рябой повернулся и устало посмотрел ей в глаза. – Но без Овручанского. Он сделал свой выбор.

– Да откуда вам знать? – повторила Ирина. Она не желала мириться с такой постановкой вопроса, и хотя Андрей Петрович никем ей не приходился, она предпочла бы лично от него услышать о решении остаться на Территории. К тому же оставаться наедине с довольно странным и мрачным проводником ей было страшновато.

– Хотите, чтобы я объяснил вам, как здесь все устроено? Тогда ответьте сначала на такой вопрос: почему вы приехали сюда?

– Это не ваше дело! – вспылила Ирина.

– Вы правы, меня это совершенно не касается, да и не интересует, если честно, и ответить на данный вопрос вы должны только себе. Так и у каждого, кто пришел на Территорию, есть свои вопросы, терзающие души, и только здесь они находят на них ответы. Так вот: Андрей Петрович на свои вопросы ответил.

– Я все равно ничего не понимаю, – затрясла головой женщина.

– Скоро стемнеет, – предупредил ее проводник. – Ночью я по «Вятке» не хожу, только в самом крайнем случае, поэтому переночуем здесь, тем более что я уже давно оборудовал место для ночлега и организовал горячее питание.

Только сейчас Ира заметила в стороне тлеющие угли и нарубленные еловые ветви, которые заменяли проводнику постель.

– Вам нужно просушить одежду… – Рябой посмотрел на ее испачканную куртку и дырявые джинсы и поправился: – Для начала прополоскать, а уж потом просушить. Там, внизу, есть небольшой ручей, – махнул он рукой себе за спину. – Иначе вы вряд ли сможете избавиться от этого жуткого запаха.

– У меня нет сил на стирку. – Ирина не врала, она едва могла шевелиться.

– Тогда вам придется доверить эту миссию мне, но для этого вам нужно раздеться.

Не споря, Ирина сняла куртку, истрепанную до такого состояния, что локти на ней превратились в лохмотья, затем через голову сняла свитер и футболку, оставшись только в нижнем белье.

– Можете освежиться водой из фляжки, – посоветовал проводник. – В моем рюкзаке есть несколько салфеток. Я принесу еще воды, если этой будет недостаточно.

Она отмахнулась от его рыцарских порывов и, вооружившись салфетками и фляжкой, попыталась привести свое тело в надлежащий вид, смывая грязь с плеч и живота. Рябой подхватил ее измаранную одежду и спустился к ручью, где долго и тщательно прополаскивал брюки и куртку, потом трижды воспользовался куском мыла, пытаясь привести в божеский вид футболку и джинсы. Он вернулся к костру и развесил одежду на ветках. Ирина со скепсисом следила за его действиями, а когда он закончил, осведомилась:

– Салфеток и фляжки было недостаточно. Я могу искупаться в том ручье?

– Только под моим присмотром, – сразу предупредил Рябой.

– Будешь пялиться?

– Вода в ручье холодная, запросто может свести мышцы ног, и вы просто утонете, – спокойно ответил он.

– Я не собираюсь заплывать за буйки, товарищ командир. Мне просто нужно избавиться от грязи.

– Я понимаю. – Рябой протянул девушке брусок мыла и первым пошел вниз, к ручью, по желтой палой листве.

«Каков мужлан!» – подумала Ирина. Она оперлась рукой о ствол дерева и медленно поднялась на ноги, неожиданно почувствовав, как зябко в одном белье на пронизывающем ветру вне теплого круга от костра. Пока спускалась по склону, умудрилась поскользнуться и упасть на пятую точку, вконец измазав и без того грязные трусики. С большим трудом снова поднялась на ноги и стала ступать гораздо осторожнее.

Ручей был узеньким, но довольно полноводным – вода на отмели доходила Ире до колен и оказалась настолько студеной, что тело мгновенно покрылось мурашками, захотелось с криком выбежать на берег. В этом месте, положим, не утонешь, даже если начнутся судороги, но вон там, кажется, и впрямь глубокий омут… Она затравленно оглянулась на проводника. Рябой стоял, прислонившись к дереву, и смотрел куда-то вдаль, чтобы не смущать ее, но в какой-то момент ей стало все равно. Она быстро избавилась от остатков одежды: жуткий запах, который сопровождал после путешествия по кишке, должен наконец навсегда покинуть ее.

Ира собралась с духом и присела, сжимая в одной руке свое белье, а в другой брусок мыла. Пока стирала трусики и бюстгальтер, все время косилась на проводника, который нарочито смотрел в другую сторону. Когда с вещами было покончено, а ноги закоченели настолько, что едва двигались, она вдохнула побольше воздуха и плашмя окунулась в холодную воду, надеясь, что сердце не остановится. Отплевываясь и растирая озябшее тело мылом, которое таяло на глазах, точно брикет мороженного на жаре, она мечтала как можно скорее оказаться у костра и хоть немного согреться.

И только разогнувшись, она заметила, как проводник неотрывно смотрит на ее обнаженное тело.

– Нравится? – В ее голосе не было злости или досады из-за того, что проводник все-таки не смог удержаться. Вместо ответа Рябой смущенно отвел глаза. Ира медленно вышла из воды и направилась прямиком к нему.

– У вас ведь здесь нет женщин.

Она вплотную подошла к Рябому и теперь заглядывала ему в глаза.

– Нет, – выдавил из себя проводник, борясь между искушением опустить взгляд от ее лица ниже и желанием уйти от этой женщины подальше.

Неожиданно Ирина впилась своими мокрыми губами в сухие губы проводника, заставив его охнуть от неожиданности. Ее руки сомкнулись вокруг его шеи, и он почувствовал холод от мокрого белья, которое она все еще сжимала. Она прильнула к нему нагим телом так порывисто, что он едва не потерял равновесие. А потом он и сам не заметил, как они вдвоем упали на брошенную наземь куртку.

Наверное, еще никто после вспышки не занимался любовью на Территории. Ирина в порыве страсти кусала его плечи и губы и в конце концов закричала, достигнув пика, и ее крик раздавался в безмолвном лесу «Вятки» как зов новой жизни. Обессиленные любовью, они откатились друг от друга и, тяжело дыша, уставились в вечернее небо. Было по-прежнему холодно, небо начали затягивать серые беспросветные тучи, но никто не хотел нарушать тишину, предлагая поскорее переместиться к спасительному костру. Каждый обдумывал то, что сейчас произошло. Впрочем, без стыдливости – все-таки взрослые люди, и у каждого за плечами был определенный опыт.

Рябой первым поднялся с их импровизированного ложа и начал натягивать брюки, Ирина целиком закуталась в его куртку.

– Давай вернемся. Не хватало нам обоим простудиться. – Рябой протянул руку и помог Ире подняться на ноги, после чего нежно обнял и проводил к почти погасшему огню.

– Как давно у тебя не было женщины? – вдруг спросила Ира, глядя, как он подбрасывает хворост.

– Давно, – потупился проводник, силясь вспомнить последний эпизод своей жизни, связанный с женщиной.

Больше она не произнесла ни слова, будто всего полчаса назад между ними ничего не произошло. Она сумела немного поесть, натянула на отогревшееся тело подсохшую одежду и тотчас задремала, завернувшись в куртку проводника.

Ей приснился Андрей Петрович. Он шел по залитой солнечным светом поляне рука об руку с девочкой. Как только они приблизились к взволнованной Ирине, первым делом Овручанский представил их друг другу:

– Машенька, это тетя Ира. А это Маша, моя дочка.

– Андрей Петрович, нам нужно выбираться отсюда! – запаниковала Ирина и хотела схватить его за рукав куртки, но он мягко отстранил ее руку и с улыбкой покачал головой:

– Вы не понимаете. Я дома, я счастлив. Я нигде больше не буду так счастлив, как здесь, вместе с ней. А вот вам стоит покинуть это место. Вы уже завершили свой маршрут. Не сто`ит задерживаться на «Вятке» дольше, чем того требуют правила. К тому же…

Он как-то странно опустил глаза и посмотрел на ее живот, будто внутренним взором увидел внутри нее нечто такое, что заставило его снова улыбнуться.

– Впрочем, ничего. Прощайте, Ирина! – Овручанский неловко махнул ей и, взяв ладонь дочери, стал удаляться, оставив женщину в полном недоумении.





Глава пятнадцатая

Группа Волкогонова




– Иваныч, может, расскажешь нам, что это за труба такая и почему из нее так сильно дует? – переводя дух, спросил проводника Борис.

Волкогонов только-только оклемался и щурил глаза, пытаясь привыкнуть к свету.

– Проще увидеть все самому, чем объяснить словами.

Николай Иванович и впрямь хотел бы рассказать ходокам, что их ждет впереди, но теперь уже и сам с трудом представлял, через что им придется пройти.

– Это, знаешь ли, не вселяет уверенности.

Сложный все еще надрывно дышал, привалившись спиной к кирпичной кладке, которой был выложен тоннель, уходящий черным чревом глубоко под землю.

– Надеюсь, это не дорога в Преисподнюю, – подал голос Птенец. Он собирался сказать это с сарказмом, типа шутка юмора, но вышло так зловеще, что остальные одарили его недовольными взглядами.

Торфяник по-прежнему утопал в густом едком дыму, хотя запах гари рядом с тоннелем вовсе не чувствовался благодаря жесткому, беспрестанно несущемуся навстречу путникам воздушному потоку. Проводник снял противогаз с «потеряшки» и проверил пульс. Сердце билось слабо, однако мужчина все еще оставался живым.

– Вот уж кто хочет жить больше всего! – Волкогонов сунул уже ненужный противогаз в рюкзак и снова присел на землю.

– Пусть только попробует отдать концы, – угрожающе проговорил Борис, который не хотел допускать даже мысли, что все это время волок покойника.

– Так он тебя и спросил, – ухмыльнулся Птенец и с тревогой посмотрел на небо. – Надо идти, уже темнеет.

– По этому поводу можешь особо не переживать, – успокоил его проводник, – в тоннеле всегда темно.

– Куда он вообще ведет? – снова поинтересовался Борис. – Опять в какую-нибудь чудную локацию?

– Я проходил сквозь туннель лишь однажды, – припомнил события многолетней давности Волкогонов. – Тогда мы только-только начали изучать «Вятку». Хотя какое там изучать! Просто осторожненько исследовали местность вокруг Бекетова. Кто-то одну локацию находил, кто-то другую. Мне вот довелось наткнуться на Трубу.

– Ни за что не сунулся бы сюда по доброй воле! – прокомментировал Птенец, но, увидев на себе недовольный взгляд Сложного, тотчас замолчал.

– Тогда все было в новинку, – продолжил Волкогонов. – Скажу честно: думал, что загнусь еще в тамбуре «Вятки», но мне удалось добраться сюда. Я долго не мог решиться ступить в темноту тоннеля, совсем не зная, с чем мне предстоит столкнуться, но в тот раз все было очень странно.

– Там кто-то обитает? – сделал большие глаза Птенец, и на этот раз Сложный не стал терпеть и цыкнул на парня.

– Обитает? – Волкогонов прищурился. – Не думаю. В тоннеле следует бояться совсем другого. По крайней мере, если ты двигаешься по нему один, да еще и в полной темноте. А у меня тогда как раз разбился фонарь…

– Идти в замкнутом пространстве, да еще и без света – увольте! – перебил проводника теперь уже Борис. – Я на Ближнем Востоке насмотрелся на ямы и лазы, которые рыли повстанцы, поэтому не сунусь ни в какие дыры ни за какие коврижки.

– Тоннель достаточно широкий, чтобы не опасаться приступов клаустрофобии. Но не это самое страшное, с чем мне пришлось столкнуться в Трубе, – вернулся к воспоминаниям Волкогонов, – там творится что-то неладное с земным притяжением.

– И как это понимать? – нахмурился Борис.

– Гравитация… – Николай пытался подобрать правильные слова, чтобы объяснить свойства этой аномалии. – Она работает там по совсем другим законам.

– Хочешь сказать, мы будем чувствовать себя как в невесомости? – скептически дернул бровями Борис.

– Местами – да, – ответил проводник.

– Местами, значит… – Сложный набрал полную грудь воздуха и шумно выдохнул. – А другими местами – что?

– А другими местами наоборот, – ответил проводник, – сила тяжести будет гораздо больше обычного.

– Какая прелесть! – мрачно оценил Борис, заодно прикидывая, как поступить с «потеряшкой», если законы физики вдруг изменятся внутри тоннеля.

– Выходит, раненого следует привязать к носилкам, чтобы он никуда не отчалил, – первым дошел до умной мысли Птенец.

– Верно, молодец, – похвалил Волкогонов, выудил из рюкзака кусок веревки и начал приматывать ею мужчину, прибегнув к помощи Сложного.

– Иваныч, ты давай топай впереди, – решил порулить экспедицией бывший военный. – У тебя такой бледный вид, что смотреть тошно. Ну а мы с Петрухой будем транспортировать нашего счастливчика.

– Согласен, – не стал сопротивляться Волкогонов, чувствуя, что его все еще мутит от гари, которая как будто скопилась в легких. – Я буду идти медленно, чтобы предупредить вас, если ситуация вдруг изменится.

– Уж будь любезен, – беззлобно усмехнулся Борис. Казалось, он уже забыл о том, что буквально вчера видел призраков, повергавших его в неописуемый ужас. – Берись спереди, – указал он на рукояти носилок Птенцу.

Проводник щелкнул кнопкой фонаря, и бледный луч упал на отполированную едва ли не до зеркальной гладкости стену, которая стала такой вследствие постоянного ветра, мчащегося сквозь тоннель.

– Надо же, а со светом-то тут интереснее! – прокомментировал Волкогонов, который в прошлый раз шел по Трубе на ощупь.

– Ты тот еще безумец, Иваныч! – Борис подхватил носилки и вместе с Птенцом медленно пошел следом за проводником.

– А он и впрямь довольно широкий. – Петр нервно озирался и явно старался подбодрить себя болтовней.

– Да здесь два грузовика при желании разъедутся! – вторил ему Борис.

Дневной свет за спиной начал постепенно меркнуть, теперь путники буквально молились на то, чтобы батарейки в фонаре не сели. Воздушные потоки продолжали мчаться прямо в лицо, однако внутри Трубы не было таких порывов, как снаружи, на подходе к сооружению, и ходоки довольно быстро приноровились к тому, что приходится передвигаться немного наклонившись вперед, преодолевая мягкое сопротивление. Тем временем Волкогонов разглядел под ногами неширокую полоску речного песка, невесть откуда взявшегося здесь и усеявшего пол тоннеля на всем его протяжении. На песке он разглядел отпечатки мужских ботинок – не исключено, что сейчас он смотрел на свои собственные следы, оставленные в прошлый раз.

– Иваныч, только не молчи, – взмолился Борис, заметив, что проводник вдруг притормозил. – Хоть матом ругайся, только не молчи!

– Тут под ногами песок. Речной, – поделился своими наблюдениями Волкогонов.

– Хочешь сказать, что по этому тоннелю раньше текла река? – непонимающе переспросил Борис. – Откуда бы ей здесь взяться?

Птенец тотчас представил, как Трубу в мгновение ока заполняет хлынувшая из ниоткуда вода и сносит их пеструю компанию мощным потоком. На душе стало еще гаже – плавать Петя не умел.

– С водой на «Вятке» вообще странная история, – задумался проводник, – то Сухой ручей, а теперь сухой тоннель…

– Давайте прибавим, – попросил Сложный, – «потеряшка» легче не становится.

Волкогонов будто очнулся от дремы, оторвал взгляд от песка под ногами и уверенно пошел дальше, стараясь не смотреть на чужие следы, которые все время притягивали его взгляд: он словно боялся увидеть там еще чьи-то отпечатки.

– Петруха, может, ты чего веселого расскажешь? – обратился Борис к Птенцу. – А то раньше у тебя совсем рот не закрывался, а сейчас молчишь как рыба.

– У меня однажды собака пропала, – вдруг вспомнил Петя, – провалилась в коллектор. Считайте, такая же труба, только поменьше и под землей. Я целый день по ней бродил – все звал, звал…

– Нашел? – поинтересовался Сложный.

– Нет, – грустно отозвался Птенец и невольно хлюпнул носом.

– Так себе история для поднятия настроения, – вынес вердикт Борис.

Тем временем дорожка из песка стала забирать вправо, волной набегая на округлую правую стену тоннеля. Волкогонов сначала не обратил на это внимания, пока не понял, что его начинает заносить относительно спутников, будто некая сила толкает его в левый бок, заставляет удерживать равновесие, смещаясь правее.

– Постойте! – Проводник сделал знак рукой, и ходоки тотчас встали как вкопанные.

– Что там? – выпучил глаза Петя.

– Я пройду немного вперед, а вы пока подождите, я скажу, когда будет можно. – Волкогонов сделал несколько осторожных шагов и почувствовал, что притяжение внутри тоннеля изменилось. Поменялось и еще кое-что: прилипший к правой стенке песок неизменно оказывался точно под ботинками – не сползал, не осыпался под ноги, а… просто оказывался.

Через минуту он услышал встревоженные возгласы спутников.

– Николай Иванович! – испуганно позвал его Птенец. – Вы ходите параллельно земле!

Волкогонов обернулся и оторопел, не сразу сообразив, что смотрит на людей под углом в девяносто градусов. Те будто стояли не на полу тоннеля, а на его округлой стене, но почему-то не падали. На миг закружилась голова, и он снова перевел взгляд туда, куда убегала песчаная дорожка: она все так же заметно забирала вправо по ходу движения. Если смотреть от того места, где находились спутники с носилками, и мысленно продолжить эту дорожку дальше, получалась спираль, проходящая по Трубе на всем ее протяжении. Не исключено, что, обернувшись через пару десятков шагов, Николай обнаружит клиентов висящими за его спиной вниз головами. Хотя на самом деле это именно он окажется на потолке относительно них.

– Выглядит капец как стремно. – Волкогонов сейчас напоминал Борису чудовище из фильма «Чужой», которое ловко передвигалось по потолку или стене, будто на него вообще не действовали никакие законы физики.

– Следуйте по песчаной дорожке, – посоветовал проводник. – Ничего стремного в этих метаморфозах нет. Просто смещается вектор силы притяжения. Кажется.

– Тут всю дорогу чего только не кажется, – пробурчал Борис и подтолкнул Петра вперед: – Топай давай. Коли Иваныч прошел, и мы сможем.

Но Птенец застыл на месте и, никак не отреагировав на тычок Сложного, продолжал стоять, точно приколоченный.

– Молодой, чего замер? Двигай поршнями! – начал горячиться Борис.

– Я не могу… я не должен здесь быть… – запричитал Птенец и стал дышать так часто, будто только что преодолел стометровку за десять секунд.

– Эй, посмотри на меня! – Борис понял, что сейчас Петр переживает самый настоящий приступ панической атаки. – Дыши спокойно, дыши ровно. Воздуха здесь хватит на роту солдат, чуешь, какой ветродуй? Так что не беспокойся по этому поводу.

– Стены! Они сжимаются! – Птенец начал вертеть головой: ему чудилось, что тоннель становится таким узким, что вот-вот сдавит его.

– Бросишь носилки – я тебе голову откручу! – Борис пытался припугнуть парня, чтобы его доминанта изменилась, но на Птенца ничего не действовало, он уже стал опускать рукояти вниз.

– Ты сам меня вынудил, – прошептал Борис, и, когда Петя поставил носилки на землю, Сложный сделал то же самое, мигом проскочил разделявшие их пару метров и что есть мочи зарядил Птенцу под дых.

Птенец согнулся пополам, хватая воздух ртом, и, надо отдать должное Борису, напрочь забыл про свои страхи.

– Если тебе все еще тяжело дышать и стены смыкаются, то я могу продолжить радикальное лечение, – предупредил Борис, грозя пальцем. В ответ Птенец только замахал руками, умоляя больше его не бить.

– Так-то лучше, – резюмировал Сложный и вернулся на свое место, ожидая, когда Птенец восстановит дыхание и возьмется за носилки.

Волкогонов не заметил этой перепалки и ушел немного вперед, а когда обернулся, его товарищи виднелись вдалеке уже вверх ногами относительно него. Ходоки, двигавшиеся по дорожке песка на свет фонаря, тоже заметили фигуру проводника на потолке.

– У вас там все нормально?

– Все в порядке, – поспешил отозваться Птенец, снова получив тычок в спину от напарника.

Через несколько минут они уже стояли рядом с проводником и совсем не ощущали ничего такого, с чем бы можно было связать тот факт, что вектор гравитации изменился.

– Если сильно не думать о происходящем, то не так это и страшно, – подытожил свои ощущения Борис. – Если бы шли гуськом, не отставая друг от друга, вообще не заметили бы разницы.

– Вот и я не заметил, когда в прошлый раз тут бродил. И дело даже не в том, что у меня фонаря не было. Чем бы он помог, если тут взглядом не за что зацепиться, никаких ориентиров? Я шел себе и шел, даже не догадываясь, что в это время верх с низом регулярно меняются местами.

– И все равно хотелось бы поскорее отсюда выбраться… – шепнул Птенец, а Сложному подумалось, что эта гладкая, идеально отшлифованная Труба очень уж напоминает ствол огнестрельного оружия изнутри, и дорожка песка – будто тот самый винтовой нарез в канале ствола, что придает вращение пуле.

– Тогда двигаем дальше, – кивнул Николай Иванович Птенцу и уверенно пошел вперед.

Вскоре дорожка перестала наплывать на правую стену, потянулась ровной белесой нитью, будто выложенной по линеечке, и путники поняли, что миновали аномальное место и вернулись в исходное положение.

– Так вроде привычнее. – Птенец сравнил свои впечатления, но пришлось признаться себе, что на самом деле он никакой разницы не почувствовал. Сложный и вовсе промолчал.

Волкогонов же прислушивался к своим ощущениям настолько тщательно, что порой принимал ложные сигналы своего тела за сигналы об опасности. Он надолго замирал на месте, заставляя остальных нервничать, при этом не произносил ни звука, пока кто-нибудь из ходоков не окликал его по имени.

– Иваныч, не пугай нас так каждые пять минут, а не то мне уже хочется присесть куда-нибудь со спущенными штанами от твоих невольных пауз, – высказал общее недовольство Сложный.

– Это как идти по минному полю без щупа, – сравнил Волкогонов. – Никогда не знаешь, в каком месте вляпаешься во что-нибудь… неприятное.

Борис не стал с ним спорить, но ему хотелось побыстрее выбраться из проклятого тоннеля и увидеть над головой небо.

Вскоре Волкогонов почувствовал, что идти стало гораздо легче, будто с его плеч свалилась целая гора. Возможно, все дело было в том, что ветер стих, а может, в чем-то другом. Так или иначе, он непроизвольно прибавил шаг. Юноша первым заметил странное поведение проводника и окликнул его.

– Мы не успеваем, Николай Иванович! – Птенец почти бежал следом за проводником, и даже бывалый Борис начал задыхаться.

– Кажется, здесь земное притяжение гораздо слабее. – Волкогонов вернулся обратно и пошел в пяти шагах перед остальными.

– Ну не знаю… Я с этим мешком на носилках никакой легкости не ощущаю, – пробурчал Борис, и Петр был вынужден с ним согласиться.

– Сменить тебя? – предложил проводник.

– Вот уж дудки, – наотрез отказался Сложный. – Это ваша прерогатива – по потолкам ходить и маршрут прокладывать. Я чувствую себя увереннее в качестве носильщика.

Птенцу же очень хотелось избавиться от ненавистной ноши и тычков Сложного, но он сжал зубы и промолчал, когда взор проводника устремился на него.

Николай Иванович пожал плечами и снова пошел впереди группы. Правда, буквально через несколько минут ощутил, что еще не успел поставить одну ногу на землю, как вторая неожиданно оторвалась от земли. Проводник предстал перед товарищами в довольно нелепой позе, зависнув на мгновение без опоры, чем вызвал крайнюю степень изумления на лицах друзей.

– Это что сейчас такое было? – Борис первым справился с удивлением и воззрился на проводника, который стоял с крайней степенью недовольства на лице: он рассчитывал, что гравитационные аттракционы закончились еще несколько сот метров назад.

Вместо ответа Волкогонов оттолкнулся обеими ногами от пола и снова воспарил, приземлившись в двух метрах впереди.

– Кажись, здесь притяжение совсем слабое, – констатировал Птенец и бодро потрусил к проводнику. Его тотчас подхватило неведомой силой и поволокло вместе с носилками вверх.

– Стоять! Куда? – запричитал Борис, чувствуя, как напарник уплывает вместе с носилками под самый потолок. Да и сам Птенец понял, что случилось неладное, и начал забавно сучить ногами в воздухе, не отпуская при этом носилок. Однако вернуться на пол тоннеля никак не получалось. Борис по инерции сделал несколько шагов вперед и почувствовал, что теряет над своим телом контроль: оно вдруг стало легким, как пушинка, и потянулось вверх следом за носилками. Теперь уже Волкогонов наблюдал за происходящим с изрядной долей изумления: двое людей, крепко вцепившись в носилки, с круглыми от страха глазами проплыли мимо него, будто находились не на земле, а на орбитальной космической станции в условиях невесомости.

– Иваныч, чего делать-то?! – Борис пытался ногами затормозить полет, но вместо этого лишь увеличил скорость движения, и вся процессия понеслась еще быстрее.

– Перестаньте шевелиться, так вы лишь ускоряетесь! – Волкогонов пытался сообразить, что следует предпринять, чтобы «приземлить» этих двоих.

– Легко сказать! – Птенец даже перестал дышать, но это не помогло, он по-прежнему плавно двигался по тоннелю, будто челн, подгоняемый ветром в паруса.

– Эх, была не была… – Волкогонов посильнее оттолкнулся ногами и тоже взмыл в воздух, стараясь догнать клиентов, которые уже улетели вперед метров на двадцать.

– Пять минут – полет нормальный! – попытался пошутить Борис, но вышло слишком нервно.

Внезапно человек на носилках громко застонал, еще сильнее перепугав всю компанию.

– Давай ты тут еще не возникай! – взяв себя в руки, высказал претензии «потеряшке» Сложный. – Ты-то и так с комфортом путешествуешь.

– Угу, это мы с тобой реактивными двигателями работаем, – мрачно сострил Птенец, – а он первым классом летит.

Борис оценил шутку, и на душе даже стало немного легче, несмотря на то, что светить перед собой мог только Волкогонов, а они с Петром неслись в кромешное никуда.

– Иваныч, ты хоть нам посадочную полосу подсвети, а то идем по приборам! – Сложный обернулся и разглядел отстающего проводника, который всеми правдами и неправдами пытался их догнать. Свет его фонаря хаотично плясал по стенам тоннеля, будто его владельца вертело пропеллером. – Ты только носилки не отпускай, – предупредил напарника Борис, который уже ничего перед собой не видел, – а то опять окажешься рядом с каким-нибудь деревом, точно Кот ученый.

В ответ Птенец истерически хихикнул. Он видел перед собой лишь абсолютную тьму. Казалось, что он не летит параллельно полу, а падает в бесконечный бездонный колодец, и падение будет продолжаться целую вечность. Это было странно, но совсем не страшно, парня все еще грела мысль, что на запястье покоится подарок Филина, который поможет преодолеть все передряги.

«Это чертово место точно обладает разумом», – мельком подумал Борис. Он в отличие от Петра не сомневался: рано или поздно полет прекратится – так же неожиданно, как и начался, и потому перестал заморачиваться. Сейчас его больше заботили другие вопросы. Он думал о своем существовании на Большой земле, как жил все это время, куда шел, к чему стремился и чего, собственно, хотел. На войне он просто выживал, выживал как мог, там все средства хороши, играть в благородство на войне как минимум глупо. Дальше вспомнилась погоня за деньгами и авторитетом, жизнь в достатке. Но чувствовал ли он себя по-настоящему счастливым? Наверное, нет. Ни одна человеческая смерть не может быть оправдана, даже если это смерть самого отъявленного мерзавца на земле. Глядя на прожитое, Борис вдруг понял, что отъявленным мерзавцем оказался он сам. Он не сделал ничего, чтобы жизнь вокруг стала лучше, зато сделал многое, чтобы у некоторых она трагически прервалась. Самое страшное, что по этому поводу его совсем не мучила совесть, он крепко спал по ночам и даже не вспоминал тех, кто погиб от его руки. Не думал о прошлом, не вспоминал свои промахи и не замаливал грехи. Оставался черствым и жестким, его боялись и ненавидели, презирали и пресмыкались перед ним, чувствуя его власть. Он презирал всех в ответ, считая, что бросить ему вызов посмеет только самый сильный. Но вместо этого самому пришлось принять вызов от Территории, вывернувшей его наизнанку и показавшей, что он ничтожество, а вся его жизнь не стоит ломаного гроша.

Теперь казалось, что этот долгий полет во мраке – лишь малая толика того страдания, которое ждет впереди, что он не выберется с «Вятки» никогда, она раз за разом будет придумывать ему новые испытания на прочность, которые он раз за разом будет проваливать. А если вдруг выберется – навсегда останется с клеймом про`клятого, и тогда его дальнейшее бытие ничем не будет отличаться от этой муки на Территории.

Сейчас Волкогонов в его глазах виделся настоящим небожителем, который раз за разом отправляется на аномальные земли, заставляя свой страх забиться в самую глубокую щель. А ведь он уже понял, что «Вятка» никогда не отпускает человека, не проникнув внутрь и не отравив его душу. Борис сразу смекнул, что и Волкогонов видел призраков, видел такое, что даже вспоминать жутко.

Увлекшись своими раздумьями, он не сразу заметил, что Птенец начал снижение и через пару мгновений первым коснулся земли, твердо встал на нее ногами. Сложного тоже настойчиво потянуло вниз, и он мягко ткнулся ботинками в пол, будто кто-то бережно поставил его.

– Иваныч, мы всё! – невольно врывалось у Бориса.

Волкогонову повезло куда меньше: оттолкнувшись ногами, дабы догнать спутников, он попал в некую турбулентную зону, и его начало крутить в разные стороны, так что в итоге он, совершенно дезориентированный, кулем рухнул под ноги товарищам, борясь с диким приступом тошноты.

– Ох, ну и болтанка… – Проводник поднял упавший фонарь и попытался встать, но перед глазами все плыло, будто он побывал в центрифуге.

– Я, стыдно признаться, думал, что уже всё. – Юноша стоял бледный как мел.

– Понятие «всё» на «Вятке», по ходу, вообще отсутствует. – К Борису пришла та стадия отупения, когда любая ненормальность воспринимается как данность, а сил удивляться уже совсем нет.

Волкогонов поднялся на ноги, осветил фонарем продолжение тоннеля, но желания и сил двигаться дальше совсем не осталось: болтанка напрочь выбила проводника из колеи.

– Надо идти. – Николай сказал это скорее себе, чем остальным.

– Может, привал? – Борис чертовски устал, да и рукам нужно было дать немного отдохнуть – мышцы совсем одеревенели, а пальцы уже не хотели разгибаться.

– Не знаю, смогу ли я потом заставить себя идти дальше, если сейчас остановлюсь, – высказал Птенец общее мнение.

– Клади этого симулянта, – распорядился Борис, и они опустил носилки с телом на пол.

– Если я увижу, как он очнется, обязательно расскажу в красках, лицах и подробностях, через что нам всем пришлось пройти, чтобы спасти его. – Сложный плюхнулся на задницу, пытаясь впотьмах выудить из рюкзака бутыль с водой.

– Если он вообще сможет отличить реальность от грез, когда придет в себя, – высказался проводник, которому приходилось слышать о «потеряшках» на Территории, которые явно были не в себе.

– Иваныч, а как ты думаешь, – решил спросить Сложный, – «Вятка» – что она вообще такое? Инопланетный организм? Или нечто из другого измерения?

– Мне кажется, ни то и ни другое, – немного поразмыслив, отозвался из темноты Волкогонов, выключивший фонарь, чтобы сэкономить заряд батареи. – В ней слишком много человеческого, чтобы быть чем-то внеземным.

– Может, она просто мимикрирует? – раздался голос Птенца. – Чем больше узнаёт о психологии отдельных индивидуумов земной расы, тем разнообразнее психотесты.

– Нет, это не попытка узнать о нас нечто новое, – не согласился Волкогонов. – Скорее, это способ заставить нас думать о самих себе по-другому.

– Кто-нибудь возвращался на Территорию после того как прошел по маршруту и покинул «Вятку»? – вдруг спросил Борис.

– Никогда.

Проводник не смог припомнить ни одного такого случая. Обычно те, кто закончил маршрут и решил остаться, не удосуживались съездить на Большую землю и рассказать родным и близким о своем решении, они просто оставались в Бекетово и становились проводниками, не желая больше расставаться с «Вяткой».

– Это довольно странно, – задумался Сложный. – Нет, место, конечно, крайне специфическое, и далеко не каждый согласится сюда вернуться, но оно по-своему притягательно.

– Странно слышать такое от человека, который видел призраков, упал в колодец и чуть не помер в подполе избушки в Черных Ямах, – напомнил ему Птенец. – А потом тащил на себе два полутрупа, ходил по потолку и барахтался в невесомости.

– Да, действительно, – усмехнулся Борис, однако никто не увидел его усмешки. – Здесь каждая локация – как проверка на прочность, – продолжил свою мысль Сложный, – как будто маршрут создан специально для тебя… Не понимаю, как «Вятке» это удается?

– Она словно показывает нам все наши самые худшие стороны, – нашелся Птенец, – наши слабости, страхи, промахи, проступки.

– Да уж, проступки… – это слово никак не вязалось с тем, что совершал Борис. – Скорее уж преступления.

– Предлагаю продолжить беседу не в этом каменном мешке, а на свежем воздухе. – Проводник со вздохом поднялся, скрипя коленями, и щелкнул включателем фонаря, отчего все тотчас зажмурили глаза.

– Странно, что здесь ветер совсем не чувствуется. На входе он дул так сильно, что сбивал с ног, – неожиданно вспомнил Борис. – Потом просто мешал идти… А теперь его нету. Куда делся? Почему вообще дул?

– Если тебя удивляет только это, то я сильно тебе завидую, – откликнулся Птенец; он уже нагнулся к носилкам и взялся за рукояти, ожидая, когда напарник последует его примеру.

Волкогонов заметил, как в свете фонаря изо рта Пети вырвалось облачко пара.

– Становится холоднее, – констатировал он вслух.

– Надеюсь, что здесь не пойдет снег, – пошутил Сложный, и на его щеку тотчас приземлилась студеная снежинка, которая тут же растаяла и каплей воды упала со щеки на песок.

– Накаркал, – недовольно пробурчал Птенец, который тоже почувствовал колкие прикосновения к своей коже. – И дышать тяжело! – Петя стал сипеть, точно астматик, остальные тоже заметили, что дыхание стало прерывистым и тяжелым.

– А мне кажется, что наш «клиент» с каждым шагом становится все тяжелее. – Борис усилием воли заставлял себя покрепче сжать пальцы, чтобы ненароком не выронить носилки.

Мелкий снег, сыпавший из ниоткуда, превратился в настоящую вьюгу, а забытый было ветер принялся опять задувать с такой силой, что вновь буквально сбивал с ног.

– Откуда здесь вообще осадки? – шептал под нос Борис. – Мы, блин, в тоннеле!

– А откуда здесь вообще все? – услышал его шепот Птенец.

Вряд ли кто-нибудь из ходоков мог бы дать вразумительный ответ хоть на один из этих вопросов. Меж тем носилки стали такими тяжелыми, что одна из перекладин просто переломилась пополам, и несчастный «потеряшка» мешком рухнул на сырой снег.

– Авария! – крикнул Сложный Волкогонову, и тот медленно побрел обратно, чтобы своими глазами увидеть, что стряслось на этот раз.

– Ну и что с ним теперь делать? – Птенец взирал на раскинувшего руки мужчину в наметенном сугробе.

– Дальше тащить, – пожал плечами Николай и уже намеревался взвалить себе его на закорки, но был аккуратно отстранен сильной рукой военного.

– Давай так, Иваныч… – Борис освободил «потеряшку» от пут, связывающих его с остатками носилок, и, ловко схватив за грудки и брючный ремень, одним махом переместил себе на плечо. – Ты прокладываешь путь – мы несем бедолагу, пока можем.

Волкогонов ничего не ответил, понимая, что Сложный во многом прав, и если проводник будет занят транспортировкой, а не контролем маршрута, то они могут забрести в такие дебри, что выбираться из них придется не одну неделю.

– Устанешь – не молчи, мы тебя сменим, – только и проговорил проводник.

– Пошли уже, – бросил Борис и сделал несколько неуверенных шагов, проверяя, насколько еще ему хватит сил.

Птенец чувствовал себя виноватым, не предложив свою помощь, но он тоже порядком устал, тем более что не обладал и десятой частью подготовки бывшего военного. Теперь он смотрел в спину идущего впереди Сложного и рассеянно отмечал, что голова «потеряшки» болтается из стороны в сторону, словно маятник. Он неожиданно осознал, что завидует несчастному, которого незнакомые люди транспортируют вон из «Вятки». Вполне может статься, что «потеряшка» даже не вспомнит их потом добрым словом, как не вспомнит вообще ничего из тех событий, что произошли с группой на Территории.

Волкогонов первым упал на колени, ощутив чудовищное давление сверху. Фонарь упал в белоснежный сугроб и на секунду погас, но мигнул раз-другой и снова вспыхнул. Затем ничком упал Борис: тело «потеряшки» придавило его к земле так сильно, что он начал задыхаться, но Петр вовремя подоспел и отволок потяжелевший груз в сторону. Дышать стало так трудно, будто воздуха в Трубе совсем не осталось, а тело не слушалось приказов мозга, саботируя все сигналы.

Проводник взял в руки фонарь и очистил его от налипшего снега.

– Мужики, вы как? – обернулся он и увидел лежащих в сугробе товарищей, которые так же, как он, хрипло дышали.

– Паршиво, – отозвался Борис, найдя в себе силы произнести только это короткое слово.

– Там… впереди… свет… – Птенец щурил глаза, пытаясь разглядеть во мраке тоннеля маленькое пятнышко, которое, возможно, было тем выходом наружу, к которому они так отчаянно стремились.

Борис поднял голову, но ничего не разглядел: глаза тут же залепляла пурга, заставляя непрерывно моргать и очищать лицо руками.

– Ни черта не вижу, – пожаловался он, чувствуя, как его куртка и штаны намокают от снега, тающего под ним.

Волкогонов на минуту выключил фонарь, дабы убедиться, что точка света впереди – не глюк, не мираж. И действительно: где-то вдалеке можно было различить едва заметный свет, который мог оказаться спасительным выходом на поверхность.

– Петька прав, – бросил он через плечо. – Кажется, мы совсем рядом.

– Черта с два мы до него доберемся, – выдохнул Борис, схватил рукой «потеряшку» за куртку и потянул на себя, демонстрируя товарищам, что тот стал неподъемным. – Сам я, может быть, и сумею встать, но хренушки мне хватит сил, чтобы тащить его на себе.

– Ползите на свет. – Волкогонов понял, что сейчас это единственный способ двигаться. – Труба гладкая, снег скользкий. Как-нибудь сдюжите.

– Иваныч, помоги, – попросил Борис, и Волкогонов, превозмогая усталость, пополз на его голос.

– Слушайте, мужики… – вдруг подал голос Птенец. – Давайте его бросим, а? Ну невозможно же! И его не вытащим, и сами не выберемся!

– Как это бросим, боец? – опешил военный. Он хотел найти в себе силы отвесить разнюнившемуся парню подзатыльник, но не смог даже поднять руку для замаха, да и Петя находился достаточно далеко и понимал, что тот его не достанет.

– Никого мы бросать не станем. – Волкогонов дополз до Бориса и попытался сдвинуть «потеряшку» с места, но тот теперь стал таким тяжелым, будто весил целую тонну. Тело мужчины быстро заносило снегом, и нужно было спешить, чтобы он совсем не превратился в сугроб.

– Взяли! – Борис сжал зубы и неимоверным усилием потянул «потеряшку» за собой. Протащить удалось всего каких-то двадцать жалких сантиметров. Волкогонов помогал как мог: в одной руке он по-прежнему сжимал фонарь, но вскоре сообразил, что и так понятно, куда нужно ползти, поэтому поспешил убрать его в карман.

– Иваныч, давай на «три», – заплетающимся языком проговорил Борис, проводник кашлянул в ответ, и вместе они стали рывками двигать тело мужчины. Дело шло медленно, ходоки сами еле ползли, чувствуя, что их тела стали вдвое, а то и втрое тяжелее, а сердцу приходилось качать кровь втрое усерднее.

– Петька, помогай! – Борис все еще злился на молодого, хотя в глубине души понимал его: ведь он сам когда-то бросил товарища, спасая свою никчемную шкуру. Петр не отзывался, он сильно отстал и полз по следу, тянущемуся за «потеряшкой».

– Оставь его, – прошептал где-то рядом Волкогонов.

– Ага, как же! Да я его лучше придушу, чем позволю такую подлость совершить!

– Пусть выбирается сам. А то, пожалуй, и впрямь придушишь – и придется еще и его тащить.

С доводами проводника сложно было не согласиться, и Борис мысленно махнул на Птенца рукой, решив поговорить с ним по душам позже, когда они выберутся наружу. Если выберутся.

Пятно света неумолимо приближалось, хотя ходоки двигались так медленно, что за час едва миновали сотню метров. Но мысль о том, что до выхода уже рукой подать, придавала сил. Вот только и сила тяжести росла соразмерно.

– Все, я больше не могу. – Борис понял, что еще чуть-чуть – и он потеряет сознание.

Мимо, шустро перебирая ногами, прополз Петя. Он даже не остановился, чтобы помочь товарищам.

– Откуда силы у этого засранца? – позавидовал Сложный, наблюдая, как упорно Птенец пробирается к выходу. – Или он нашел чем задобрить эту гребаную гравитацию?

– Чем ближе к выходу, тем легче, – прокомментировал Волкогонов. – В прошлый раз я был один, и в итоге даже в памяти не отложилось, что этот путь непроходим. Было тяжело, да. Но не смертельно. А сейчас нас вон сколько! Неужто вместе-то не справимся там, где я справился один?

– Ты тогда, видать, быстро проскочил аномалию. А на такой черепашьей скорости нас каждая лишняя секунда выматывает больше, чем марш-бросок по пересеченной местности.

Борис глубоко вдохнул и в сотый раз сделал усилие, чтобы оттолкнуться ногами. На счет «три» в сотый раз подтащил к себе тело «потеряшки». Так вместе с проводником они преодолели очередные пятьдесят метров, прежде чем в сотый раз сделать паузу.

– Снег… перестал… – выдавил Волкогонов, которому на миг почудилось, что дыхание немного выровнялось.

Борис перевалился на спину и уставился невидящими глазами в потолок. Действительно: на лицо больше не падали колкие холодные снежинки – буран миновал.

Дальше ползти стало немного легче, вероятно, сила тяжести и впрямь потихоньку приходила в норму по мере приближения к выходу из аномальной трубы.

– Где Петруха? – Борис уже давно не видел Птенца, который умудрился уползти далеко вперед и наверняка выбрался наружу.

– Не серчай на него, – выдохнул Волкогонов, – он не со зла, запаниковал просто.

– Я и не сержусь, – просто ответил Сложный, – но в глаз ему все равно дам. Слушай, тут веревка какая-то лежит… – Борис ощупал руками находку, не поверив своим глазам. – И дергается!

– Вяжите «потеряшку»! – будто в ответ на вопрос Сложного раздался издалека голос Птенца. – Я его вытяну, я уже снаружи!

– Вот видишь, – с укором проговорил Волкогонов, продевая веревку под мышками мужчины и завязывая узел.

Проводник проверил крепость узла и дважды дернул за веревку, давая сигнал, что Петр может тащить груз. «Потеряшка» почти сразу заскользил по снегу вперед и уже через минуту пропал из поля зрения ходоков. Похоже, гравитационная аномалия воздействовала лишь на объекты внутри тоннеля, для тех же, кто находился за ее пределами, вес человеческого тела оставался обычным – иначе невозможно объяснить, как Петя в одиночку вытянул «потеряшку», в то время как они вдвоем едва справлялись.

– Остался последний рывок, давай дальше двигаться, – предложил Борису проводник, но через пару метров нащупал под рукой еще одну веревку. – А это еще что?

Птенец меж тем уже выволок из тоннеля общую ношу и снова обратился к товарищам:

– Вяжите следующего!

– Во дает! – восхитился задумкой Птенца Борис, хотя не далее чем полчаса назад намеревался сломать ему челюсть. – Все продумал, стервец!

– Давай тебя привяжем, – тотчас решил проводник, – ты совсем выбился из сил.

– Я же не бессознательное тело, чтобы тащить меня на приколе! – возмутился военный, но Волкогонов и слушать не хотел его причитания: ловко накинул петлю, быстро дважды дернул за конец, и невидимая сила тотчас стремительно потащила Бориса вперед. Впрочем, тот и сам отчаянно помогал продвижению руками и ногами.

Николай собрался с духом и встал на четвереньки; еле шевелясь, пополз к свету, надеясь, что остатков энергии ему хватит, чтобы самостоятельно выбраться из тоннеля. Он понимал, что у Птенца нет еще одного куска веревки для него, как бы он ни надеялся на чудо. Но это чудо вдруг произошло: чьи-то сильные руки рывком поставили его на ноги, ловкое тело поднырнуло под мышку и взвалило на себя, помогая преодолеть последние пятьдесят метров до выхода из тоннеля.

– Простите, что так долго, – повинился Птенец, буквально волоча проводника на себе.

– Ты вовремя, Петя… Ты как раз вовремя, – проговорил Волкогонов.





Глава шестнадцатая

Группа Рябого




Рябой довольно быстро упаковал свои вещи, разложенные на полянке, погасил костер, который уже практически догорел, и, водрузив рюкзак на спину, ждал, пока в дорогу соберется Ирина.

Теперь и она понимала, что имел в виду проводник, когда говорил, что не стоит тратить время на ожидание Овручанского. Видел ли он похожие сны или же почувствовал это каким-то другим образом – она не стала терзать себя подобными вопросами. Важно то, что теперь она понимала: Слава был прав.

Ее сборы не заняли много времени, ведь свой рюкзак она потеряла еще на Желтых болотах, и из вещей оставалось только то, что можно было надеть на себя.

Впереди снова лес, правда, не такой зловещий и темный, каким они шли на «Вятку». Этот как будто был немного доброжелательнее, дышалось в нем свободно, волосы трепал легкий теплый ветерок, что на Территории наблюдалось крайне редко. На мгновение Рябому показалось, что «Вятка» решила более не мучить путников и наконец отпустить их восвояси.

Березняк сменился ельником, но деревья по-прежнему росли не так уж густо.

– Я в детстве любила гулять в подобных местах, – неожиданно поделилась с проводником Ира, первой прервав молчание. – Брала с собой собаку Магду и бродила, собирая листья для гербария и наслаждаясь осенней тишиной.

Рябой хмыкнул, но промолчал: он не знал, что в таких случаях следует сказать, чтобы поддержать разговор. Ему было стыдно за ту слабость прошлым вечером, когда он не смог устоять перед женскими чарами и поддался соблазну. А с другой стороны – был счастлив, что это произошло. Она тоже чувствовала некоторую неловкость, явно надеясь, что вскоре все позабудет. Лишь бы только убраться подальше с Территории.

– Там, кажется, что-то блестит. – Ирина прищурила глаза и ускорила шаг, но проводник вовремя ухватил ее за локоть, заставляя остановиться на месте.

– Ничего не трогай, – строго проговорил Рябой, – и внимательно смотри под ноги, чтобы ни на что не наступить.

– На что именно я не должна наступать? – поинтересовалась девушка и тотчас заметила под ногами поношенный сапог, который выглядел так, будто кто-то всего мгновение назад обронил его и пошел дальше босиком.

– Ни на что, кроме земли. – Рябой кивнул в сторону сапога. – Дальше ты увидишь огромное количество самых разнообразных предметов, и некоторые тебе непременно захочется взять с собой или хотя бы дотронуться до них. Так вот: ни в коем случае не делай этого.

– А что произойдет, если я все-таки случайно коснусь одного из них? – Ире было не до шуток, она уже привыкла к коварным ловушкам Территории.

– Скажем так: ты отправишься в никуда, но после тебя тоже останется вот такой сувенир. Как и от десятков других людей – от тех, кто не сумел с собой совладать. Не смотри на меня так, не все из них были нашими клиентами! Подавляющее большинство – по всей видимости местные жители, и сгинули они здесь, похоже, во время или сразу после вспышки. По крайней мере, когда проводники нашли эту локацию, здесь уже было полным-полно вещей. К слову, трое наших парней тут сгинули, прежде чем до остальных доперло: экспериментировать здесь смерти подобно.

– И как называется это гиблое место?

– «Бюро находок», – просто ответил Рябой и, отодвинув Ирину, пошел первым.

В этом лесу нашло приют огромное количество самых разнообразных предметов. Простому обывателю локация напомнила бы свалку, но вещи здесь не лежали грудами, а располагались отдельно, будто неведомый коллекционер разложил экземпляры в определенном порядке, чтобы экскурсанты могли насладиться видом каждого и рассмотреть поближе. Однако свалка оставалась свалкой, пусть и очень странной. На пути встретилась не только обыкновенная верхняя одежда, но и вполне занятные вещицы: мобильные телефоны, серьги, оружие, патроны, ложки и вилки, протез ноги, самые разнообразные очки, бинокль, фляжки, крестики на цепочках. В основном все это валялось прямо под ногами, но кое-что висело на ветках.

– Нам тоже нужно оставить здесь что-нибудь, чтобы «Вятка» пропустила нас дальше, – полуобернувшись, проговорил Рябой, вытаскивая по такому случаю медную монетку, которую неизменно носил с собой «на счастье»: теперь пришел ее черед послужить своему хозяину в качестве своего истинного предназначения – то есть в качестве платы.

– Черт, а у меня и оставить-то нечего! – Ирина стала хлопать себя по карманам, силясь вспомнить, что же такого можно преподнести в дар Территории, дабы оплатить выход из «Бюро находок». Она уже стала задумываться над тем, чтобы пожертвовать бюстгальтер, когда нащупала в кармане брелок и, недолго думая, вытащила его. – Что дальше?

– Просто оставь это здесь.

Рябой щелчком подкинул монетку, и та упала наземь в двух шагах перед ним; он переступил через нее и побрел дальше.

Ирина не решилась бросить брелок под ноги и подвесила его за колечко на один из сучков на дереве, затем быстрым шагом последовала за проводником, оставляя странный лес за спиной.

– Вот и все, ничего сложного, – прокомментировал Рябой, когда они выбрались на открытое пространство. Вдалеке уже виднелась знакомая железнодорожная насыпь.

Рябой позволил себе немного расслабиться, зная, что осталось лишь добраться до путей и двигаться по шпалам в сторону Бекетова, где его и Ирину ждет долгожданный отдых и уже ничто не будет угрожать. Но стоило ему дать слабину, как он услышал выстрел, заставивший обоих вздрогнуть. Рябой инстинктивно пригнулся, подумав, что некто стреляет именно в них. Ира от неожиданности вообще упала на четвереньки и смотрела на проводника расширившимися от страха глазами.

– Вы же сказали, что на «Вятку» никто не ходит с оружием? – задала резонный вопрос женщина.

Проводник присел рядом на одно колено и теперь внимательно оглядывал окрестности, пытаясь обнаружить невидимого стрелка.

– Это по другую сторону насыпи, – попытался успокоить он Ирину. – Значит, стреляли не в нас. Подождите меня здесь, я должен узнать, что там произошло.

– Ну уж нет, я тут одна не останусь! – взбунтовалась Ира и мертвой хваткой вцепилась в куртку проводника. – Хоть режьте, я без вас шагу не ступлю. И вас не отпущу!

– Тогда держитесь за мной, – предупредил он, нащупывая в кармане револьвер. – Еще не хватало, чтобы вас в конце маршрута случайно подстрелили.

Чем ближе они подходили к насыпи, тем отчетливее слышались голоса – некто довольно громко выговаривал другому человеку, который в свою очередь жалобно просил оставить его в живых.

Рябой поднял голову над насыпью и узрел довольно печальную картину: человек с ружьем целился в молодого парня, еще один лежал в пяти метрах без движения и, вероятно, был тяжело ранен или уже мертв. Присмотревшись, Рябой узнал в фигуре с ружьем Сергея Шабарова, который, в отличие от прочих проводников, брал с собой в ходку оружие.

– Слушайте внимательно, – шепотом обратился проводник к девушке, – сейчас я пойду туда и попытаюсь поговорить со своим товарищем, пока он не наделал еще бо`льших глупостей. Если дело примет неожиданный оборот, пробирайтесь в ту сторону под прикрытием насыпи. Там вы найдете станцию Бекетово. Объясните другим проводникам, что здесь произошло, понятно?

– Вы что, собираетесь пойти к тому, кто только что застрелил беззащитного невооруженного человека? – опешила Ирина. – Он же может вас убить!

– Коли он принял такое решение, у него были для этого веские основания, – жарко заговорил Рябой, хотя отлично понимал, что никаких оснований у проводника быть не могло. Самозащита? Вряд ли. Так или иначе, нужно было немедленно выяснить, в чем дело, и попытаться спасти второго клиента.

– Давайте не будем терять время зря! – Рябой рывком поднял свое тело и в два счета оказался на насыпи, быстро пересек рельсы и уже куда более осторожно направился к Шабарову, который стоял к нему спиной.

– …Вы же все чертовы моральные уроды, чудовища, которых «Вятка» тянет к себе, как магнит! А зачем? О, это отличный вопрос! Да чтобы вы никогда больше не выбрались отсюда и не продолжили совершать зло! – Сергей тыкал ружейным стволом в сторону молодого человека, по щекам которого текли слезы. – Невинные овечки сюда не приходят. Зато лютые грешники чувствуют зов «Вятки» – просто не осознаю`т этого до поры. Так зачем же она вас зовет? Да чтобы навсегда избавиться от скверны! Думали, сможете прогуляться здесь, как на сафари, обрести новые ощущения, пощекотать себе нервы? Маньяки, детоубийцы, насильники, отравители, воры – каких только тварей сюда не приходило! И все, все находили здесь справедливый суд. «Вятка» вас помечала – но не всегда могла покарать. И тогда я, Божья длань, приводил приговор в исполнение.

Его оппонент ничего не отвечал. Жалкий, обмочившийся юнец, который сознавал, что ему осталось жить считаные мгновения. И тогда Рябой окликнул его палача:

– Вот уж никогда не думал, что ты считаешь себя Божьей дланью.

Шабаров мгновенно развернулся и направил ствол ружья на товарища; он сразу узнал Рябого, но не спешил опустить оружие.

– Не думаю, Славик, что тебе на маршруте попадаются гуманисты и праведники, у твоих клиентов тоже хватает тараканов в голове и мерзотных пятен в биографии.

– Пожалуй, ты прав. Только зачем марать руки, если «Вятка» сама способна справиться с тем, что ты берешь на себя? Вон, как видишь, я возвращаюсь один, а мои «туристы»… скажем так: о них уже позаботились. – Рябому нужно было заговорить Шабарову зубы, дабы подобраться поближе. С этой позиции стало окончательно ясно, что второй клиент Шабарова уже мертв. – Ну и зачем ты застрелил бедного парня?

– О, я ждал! Я долго ждал, когда «Вятка» сама распорядится его судьбой! Но маршрут почти пройден, а эти двое… они как-то выкрутились, перехитрили Территорию! А они не должны выбраться. Не должны, понимаешь?! Вот этот – взгляни на него! – брызгая слюной, вещал ополоумевший проводник. – Он был самым настоящим насильником, «Вятка» все мне о нем рассказала! Она пожелала его крови, как и крови этого недоумка, – он кивнул в сторону второго парня. – Этот идиот намеренно заражал людей СПИДом, чтобы те разделили его страдания.

– Теперь понятно, почему никто из твоих клиентов не возвращался с Территории, – такой вывод напрашивался сам собой.

– А сам-то? – вскинулся Шабаров. – Скольких лично ты оставил на «Вятке»? Скольких завел в аномалии и бросил умирать? Скольких добил вместо того, чтобы вытащить?

– Ни одного, – тихо ответил Рябой и быстрым движением вынул револьвер, направив его прямо в голову Сергею.

– «Никакого оружия на “Вятке”…» – хрипло загоготал Шабаров. – Какие же вы лицемеры с Волкогоновым! Но это можно легко исправить, не так ли?

Рябой всем своим естеством почувствовал, что еще секунда – и Шабаров спустит курок, поэтому решился сделать это первым, но вместо выстрела прозвучал лишь громкий щелчок осечки – револьвер оказался неисправен.

– За оружием нужно следить, Вячеслав Алексеевич. – Краем глаза Шабаров заметил, как из-за насыпи выскочила женщина. Она подбежала к Рябому, встала рядом и схватила за свободную руку – в правой проводник по-прежнему сжимал неисправный револьвер, дуло которого все так же было направлено на Шабарова.

– Я же сказал тебе уходить, – с досадой проговорил Рябой. Впрочем, сейчас это уже не имело значения: если Сергей застрелит его, эти двое точно не смогут с ним справиться.

Рябой увидел кривую усмешку обезумевшего проводника и вспышку, которая озарила ружейный ствол. Пуля медленно вылетела из ствола и стала подбираться к Рябому с такой скоростью, что он мог в деталях рассмотреть каждую щербинку на ее свинцовом теле.

«Вот и все», – промелькнуло в голове Рябого, когда расстояние между ним и пулей стало неумолимо сокращаться. Но почему она летит так медленно? Или перед смертью время всегда так замедляется?

Неожиданно его тело окутало радужное мерцание, в которое попал не он один, но и Ирина, продолжавшая сжимать его руку с такой силой, что костяшки пальцев побелели. Пуля врезалась в эту радужную оболочку, и по ней пошла мелкая рябь. Однако смертоносный свинец не смог прорваться внутрь: прозрачный пузырь, будто силовое поле, не только остановил, но и заставил пулю устремиться в обратном направлении. Рябой не успел моргнуть – как время понеслось с обычной скоростью, а ушей достиг затухающий в пространстве раскат выстрела.

В то же время Шабаров неожиданно согнулся пополам и упал на землю. Ружье выпало из его ослабевших рук, а на груди заалела огромная рана.

Рябой, продолжая сжимать в руке револьвер, не сразу сообразил, что произошло. Он смотрел на проводника, которого покидала жизнь. Придя в себя, он, наконец, бросился к умирающему и склонился над ним, чтобы посмотреть, насколько тот тяжело ранен, вот только одного взгляда оказалось достаточно, чтобы понять: Шабаров больше не жилец.

– Оставь его, он же чертов психопат, убийца! – Ирина трепала Рябого за плечо, но тот смотрел, как из некогда близкого товарища с каждой каплей крови утекает жизнь. Смотрел и молчал.

Да и как объяснить этим людям, впервые ступившим на Территорию, что все проводники являются лишь инструментами «Вятки»? Они не принадлежат себе, они всего лишь исполняют ее волю, при этом не имея представления о конечной цели. Здесь нельзя все измерять человеческими мерками – справедливостью, добросердечностью, состраданием, любовью к ближнему, – все это чуждо «Вятке». Она не человек, она не биологический организм, она – нечто другое, что лежит за гранью человеческого воображения. Она – это существо высшего порядка, которое пытается понять нас, людей, – то есть тех, кого мы сами не можем до конца изучить.

– Он сумасшедший? – впервые подал голос юноша, чудом оставшийся в живых.

– Это вы все сумасшедшие. – Теперь Рябой не мог сдержать свое раздражение. – Какого черта вас принесло сюда? Какого черта вы все здесь забыли? Неужели вы не понимаете, что это не место для прогулок? Все нормальные люди еще во время вспышки бежали отсюда, как от чумы! Лишь такие больные безумцы, как вы, по неведомой причине приходите и приходите на «Вятку», будто вас сюда манит какая-то ненормальная жажда приключений, но вместо этого находите здесь такие страдания, которых никогда не испытаете в обычном мире. Так ответьте мне, кто из нас по-настоящему сумасшедший: проводники, которые не могут покинуть «Вятку», или те, кто самостоятельно принимает решение приехать в это ужасное место?

Ответом стало гробовое молчание. Затем Ирина подошла к парню – тот стыдливо прикрывал пятно на брюках, зато напоследок огрызнулся, точно волчонок:

– Этот тоже примерно так начинал! – Он дернул подбородком в сторону трупа Шабарова. – Смотрите не превратитесь в него. А то давайте, пристрелите нас, сумасшедших, раз уж у него не вышло! Ружье в пределах доступности!

– Ну перестань, все уже кончилось, – успокаивала его женщина, – тебе больше ничего не угрожает.

– Да пошли вы все! – дернулся парень, избегая ее прикосновения. – Он столько лет здесь торчит, а не понимает… Неужели трудно докумекать, что раз проводники здесь остаются против воли, то и нас сюда против воли тянет? Жертву он из себя строит… Да между нами разница лишь в том, что вы-то знаете, что нас тут ждет, а мы даже не догадываемся. Но точно так же, как вы не можете отсюда уйти, мы не можем не прийти сюда, ясно?

Всю оставшуюся дорогу они шли молча; за спиной Рябого болталось ружье Шабарова, которое он не рискнул оставлять рядом с его телом. Хоронить проводника он не стал, об этом позаботится «Вятка», которая вполне способна воскресить погибшего проводника. Люди на Территории не умирали, по крайней мере, не делали это до конца.

– Когда придем на станцию, – предупредил Рябой, – никому не говорите о Сергее. Вообще забудьте о том, что видели. Просто садитесь в поезд и уезжайте.

– Разве все остальные не должны знать, кем он был на самом деле? – спросила Ирина и тотчас прикусила губу, увидев, как напряглась спина проводника.

– Как ты думаешь, – повернулся он к Ирине, – должны все остальные знать о том, что совершила ты? Или о том, например, что этот моральный урод, – он ткнул пальцем в молодого человека, – болен смертельной болезнью, которую умышленно распространял среди здоровых людей? Здесь, на «Вятке», каждый заслуживает ровно то, что с ним в итоге происходит. Но обнажать свои или чужие тайны перед всеми – такого даже «Вятка» не требует. Сергей Шабаров… да, он виноват. Но он уже понес наказание – Территория сама же его и наказала. Признаюсь честно, – он зло взглянул на юношу, который съежился под его жестким взглядом, – будь я на месте «Вятки», ни за что не выпустил бы тебя обратно. Но я – не она. И не Шабаров, чтобы вершить собственный суд.

– А что насчет меня? – с вызовом спросила Ира. – Меня бы ты тоже на ее месте не выпустил?

Но Рябой ничего не ответил. Он повернулся к женщине спиной и устало зашагал вперед, туда, где явственно виднелось покосившееся здание вокзала, возле которого уже можно было разглядеть парочку скучающих проводников, устроившихся на скамейке и попивающих чай из термоса.





Глава семнадцатая

Группа Волкогонова




Яркий (или кажущийся таким после тоннеля) свет ударил в глаза Волкогонову, едва они с Птенцом вырвались из недр Трубы. Проводник даже прикрыл лицо ладонью, чтобы не слишком слепило. На негнущихся ногах Николай отошел из злополучной локации и только после этого заметил, как обочь на земле примостились Борис и «потеряшка»: они лежали рядом, будто парочка безмятежных влюбленных… или парочка трупов. Сложный медленно открыл глаза и посмотрел на проводника – хотел было улыбнуться благополучному исходу их приключения в гравитационной аномалии, но у него не хватило сил даже пошевелить губами. Проводник упал на четвереньки рядом, перекатился на спину и застыл, уставившись в холодное свинцовое небо.

– Никак не могу понять, вечер сейчас или утро. – Волкогонов ни к кому конкретно не обращался, но Птенец ответил:

– Кажется, утро, Николай Иванович.

Петя сел на землю и обхватил ноги руками, медленно покачиваясь из стороны в сторону.

– Как ты додумался до трюка с веревками? – Проводник перевел взгляд на Птенца.

Тот лишь пожал плечами. Да и что он мог сказать, если всего полчаса назад совсем не собирался никому помогать, если его единственным желанием было выбраться из тоннеля и больше никогда в него не возвращаться? Разумеется, сейчас он выглядел в глазах товарищей настоящим героем, но знал, что на самом деле он обыкновенный трус, который испугался своей участи: он примерно представлял, что с ним сотворят брошенные на произвол судьбы спутники, когда выйдут из тоннеля самостоятельно. Но стоило ему сообразить, что выход совсем рядом, он вдруг вытащил моток веревки и начал разматывать ее в надежде, что товарищи догадаются воспользоваться ею, если ему посчастливится выбраться наружу быстрее них, и это сработало. Тогда он еще не предполагал, что у него получится тащить мужчин, которые внутри тоннеля весили по два центнера, но когда он выйдет за пределы аномалии, вес каждого из них снова обретет для него свои нормальные значения. Сложнее всего было снова вернуться внутрь за Волкогоновым, однако Птенец отлично понимал, что без проводника вдвоем с Борисом и с нагрузкой в лице «потеряшки» они далеко не уйдут.

– Петька, ты шизанутый! – разлепив ссохшиеся губы, вдруг выдал Борис и засмеялся.

– Сам дурак, – буркнул Птенец и уткнулся носом в колени, пытаясь унять нервную дрожь.

– Вы как хотите, товарищи бойцы, а я буду спать. – Сложный повернулся на правый бок, уткнувшись лицом в «потеряшку», и закрыл глаза. – Сдается мне, что мы топали по тоннелю всю ночь.

– Слишком холодно. – Волкогонов привстал и оперся на руки. – Нужно развести костер, если мы не хотим замерзнуть здесь заживо.

– Мне все равно, – отозвался Борис и прижал колени к груди, надеясь уснуть в позе эмбриона. – Ничто на свете не заставит меня сдвинуться с места.

– Там зарево. – Птенец всмотрелся в даль, где за сухими деревьями убегала к горизонту грунтовая дорога. – Как будто горит что-то.

– Я вояка, а не пожарный, тушить ничего не буду, – проворчал сквозь сон Борис.

Волкогонов присмотрелся к зареву. Пожар не мог так отражаться на небесах.

– Отдых отменяется! – Николай так бодро вскочил на ноги, что Птенец подивился, как после такой передряги тот еще способен настолько сноровисто двигаться.

– Иваныч, лучше пристрели меня, – взмолился Борис, открыл глаза и посмотрел на встревоженного проводника. – У меня нет ни малейших сил, чтобы продолжать движение.

– Там, за этим лесом, стоит город. – Волкогонов говорил с ними так, будто сейчас находился совсем в другом месте. – Пустой город.

– Вот и пусть будет пустым, пока мы не отдохнем, – заворчал Сложный.

– Если мы заснем здесь, то точно проснемся в нем. И будем бродить по улицам до скончания времен, – объяснил проводник, протягивая руку Птенцу и помогая ему встать на ноги. – Не стоит задерживаться слишком надолго, иначе город нагрянет прямо сюда.

– И мы этого не заметим? – не поверил в его слова Борис.

– Нам будет казаться, что мы жили в нем всегда, – ответил Волкогонов.

– Да как такое вообще возможно? – Сложный недовольно вздохнул и начал медленно подниматься на ноги. – А с ним что теперь делать? Моя горбушка вконец спрессовалась, чтобы тащить это тулово дальше.

Все невольно посмотрели на мужчину, ничком лежавшего на сырой земле. Тот продолжал дышать, а его лицо подергивалось во сне.

– Теперь моя очередь его транспортировать. – Волкогонов сел на корточки, схватил человека за левую руку и попытался взвалить его на себя, но тотчас упал сам, не выдержав тяжести.

– Николай Иванович, давайте лучше я. – Птенец довольно грубо отстранил проводника и взвалил несчастного себе на спину, после чего мелкими шагами посеменил по грунтовке к лесу.

– А Петька-то кремень! – Борис еле поднялся на ноги и, покачиваясь от усталости, поплелся следом за Птенцом.

Город показался, едва путники миновали пару сотен метров: деревья расступились, и перед их взором тотчас возникли кирпичные пятиэтажки спального района.

– Мне казалось, он гораздо дальше, – несколько удивился Борис, понимая теперь, о чем предупреждал проводник.

– Главное – не давайте ему залезть себе в голову и смотрите под ноги, – предупредил Волкогонов.

– Да здесь буквально все хочет залезть в голову, – раздраженно бросил Сложный, который только-только привык больше не видеть призраков. – Чего нам вообще нужно здесь опасаться?

– Знакомых мест.

Борис только поморщился от лаконичного ответа проводника.

Откуда здесь вообще могут быть знакомые места? В незнакомом городе, в который он пришел впервые в жизни? Но стоило подумать об этом, как Борис неожиданно увидел знакомые очертания: перед ним волшебным образом возник родной дом, в котором он провел свое детство.

– Обалдеть! – невольно вырвалось у Сложного, и на него тотчас нахлынули далекие воспоминания о тех временах, когда он вместе с ребятами гонял мяч во дворе, бегал по крышам гаражей-улиток, купался в речке, что протекала в трех кварталах от дома. Он даже почувствовал родные запахи, и его рот растянулся до ушей.

– Это не то, чем кажется. – Волкогонов вовремя заметил метаморфозы, произошедшие с Борисом, и встал напротив, чтобы тот перестал глазеть на дом.

– Опять глюки? – Сложному никак не хотелось расставаться со своими воспоминаниями.

– Это проекция твоего сознания – место, где тебе было хорошо.

– Я бы здесь остался, – невольно вырвалось у бывшего военного.

– Многие здесь остались – и где они теперь? – задал риторический вопрос Волкогонов, заставив Бориса вернуться к реальности и по-другому посмотреть вокруг. Он пригляделся к обшарпанной пятиэтажке и тотчас понял, что та вовсе и не похожа на родной дом: это оказалось совсем незнакомое строение, даже цвет был иной.

– А ведь я почти попался, – хмыкнул военный и ускорил шаг, чтобы поспеть за Петькой, который шел теперь слишком быстро, несмотря на свою ношу.

Волкогонов вовремя догнал его, чтобы предупредить о новой опасности, подстерегавшей их в Пустом городе. Асфальтированные дороги тут и там пестрели прожилками голубоватого и красного цветов, маленькие трещины пересекали улицы, вгрызались в дома и даже оставляли свой след на старых автомобилях, приютившихся у обочины проезжей части.

– Смотри под ноги и не вздумай наступать на эти трещины, – предупредил проводник.

– А что будет, если я все-таки оступлюсь? – осмелился спросить Птенец, который уже порядком подустал от сюрпризов «Вятки».

– Вспыхнешь, как бенгальский огонь, – ответил Волкогонов.

– Я сгорю? – с оттенком ужаса в глазах переспросил Петя, мгновенно замирая на месте.

– Твоя одежда, – уточнил проводник. – Она загорится так быстро, словно пропитана селитрой или облита бензином, так что будь аккуратен.

– Лучше сразу скажите, чего здесь можно еще ожидать, – взмолился юноша.

– Обходи стороной все, что покажется тебе подозрительным, и ни в коем случае ничего не трогай.

– Хорошо, что у меня руки заняты. – Птенец, похоже, впервые по-настоящему обрадовался тому факту, что теперь он тащит раненого.

Сложный же уже сидел перед трещиной, отливавшей огненно-желтым, и внимательно смотрел на нее.

– Мерзость какая… – Он поднял голову и посмотрел на остальных. – Эта дрянь пульсирует, будто кровь в венах.

– Вполне может быть, – не стал отрицать проводник.

– Так почему город зовется Пустым? – От нервов Птенец снова сделался болтлив, хотя болтовня здорово сбивала дыхание.

– Пф! – фыркнул Борис, выпрямился и перешагнул разлом. – А сам не угадаешь, что ли?

– Потому что в нем никто не обитает? – смутился Петя. – Я просто подумал… Ну, до этого была гравитационная аномалия, вдруг тут какая-нибудь пустотная, вакуумная?

– Нет, – качнул головой Волкогонов, – на сей раз все элементарно.

– А что за зарево там, в центре города? – Сложный махнул рукой куда-то за дома.

– Об этом не беспокойся, – успокоил его проводник. – Как бы мы ни старались, мы все равно не подберемся к нему достаточно близко, чтобы понять, что это. Некоторых оно манит к себе тайной, и в ложной надежде найти разгадку клиенты упорно идут на зарево. Но я не знаю никого, кому бы удалось его увидеть вблизи: чаще всего мешает здание, обойдешь его – начинает мешать другое, затем третье. Можно бесконечно сворачивать за углы строений, но источника этого света ты так и не найдешь.

– Меня манит теплая постель, горячий душ и сытный ужин, а не этот дурацкий пожар, – ворчливо заметил Борис, но стоило ему сказать это, как он ощутил запах жареного мяса, доносящегося из частного деревенского домика аккурат посреди городской застройки, который один в один был похож на дом деда.

– Так, хорош фокусов! – Борис помахал рукой перед глазами, и морок тотчас растаял.

– Будь осторожен в своих желаниях, – предупредил его Волкогонов, – «Вятка» все слышит и чувствует.

Сложный лишь отмахнулся и побрел дальше по улице, где по обе стороны громоздились пятиэтажки, подъезды которых утопали в кустах сирени. Распустившиеся соцветия давно засохли, но не опали и теперь свисали с веток мертвыми пальцами, не вызывающими желания прикасаться к ним руками.

– Навсегда застывший май… – Птенец вспомнил, как еще школьником вместе с одноклассниками выискивал цветочки сирени с пятью лепестками, которые якобы приносили удачу на экзамене, если их съесть.

На пути стали попадаться скамейки, приглашавшие уставших путников присесть и отдохнуть, но все отлично понимали, что делать этого нельзя категорически: некоторые лавки также были испещрены сеткой желтых вкраплений, предупреждавших, что любого, кто посмеет присесть, ждет… ждет что-то.

Вокруг стояла такая звенящая тишина, что шарканье всего-то трех пар ног множилось таким гулким эхом, будто по шоссе маршировал целый полк. Даже дыхание казалось столь шумным, что путники невольно задерживали его.

В одном из окон серого здания развевались цветные занавески, которые сразу бросались в глаза, настолько не к месту они были в этом унылом пейзаже.

– И как это понимать? Ни ветерка, ни сквознячка – с чего бы им колыхаться? – Борис глазами указал на пляшущие цветастые полотна, но Николаю нечего было ответить. Однажды сюда придет проводник, который захочет разгадать эту тайну. Но это точно будет не Волкогонов.

Птенец тоже невольно засмотрелся на занавески и нечаянно наступил на красную прожилку. Огонь в мгновение ока охватил его левую штанину, заставив вскрикнуть от страха и уронить «потеряшку». Волкогонов отреагировал мгновенно: сбросил рюкзак, скинул свой пыльник и начал сбивать пламя, которое, к счастью, не успело перекинуться на куртку юноши. Проводник подоспел вовремя, и огонь почти сразу потух.

– Я же говорил смотреть под ноги! – в сердцах высказался Волкогонов, хотя понимал, что сам проворонил опасность. – Ладно, ожогов вроде нет. «Потеряшка»-то наш не поломался, голову об асфальт не разбил?

Петя, завернувший левую обгоревшую штанину и осматривающий ногу, тут же кинулся к уроненной ноше.

– Давай-ка, браток, дальше снова я потащу. – Борис поднял мужчину и закинул на загривок. – Ох и достал же ты всех нас, парень!

Птенец виновато посмотрел на проводника, но тот уже смягчился и похлопал клиента по плечу:

– Не переживай – со всяким может случиться.

Перешагивать через опасные трещины с грузом на спине было делом нелегким, и Борис вновь невольно вспомнил тот эпизод своей жизни, когда он волок на закорках по барханам боевого товарища. Конечно, никаких воспламеняющихся аномалий там не было, но в пустыне он запросто мог наступить на мину или стать мишенью вражеского снайпера. Он даже невольно усмехнулся, поняв, насколько поразительны совпадения. Правда, в этот раз он не намеревался бросать мужчину, имени которого даже не знал. Неожиданно ему на глаза попалась сигаретная пачка: картинка на ней была такой яркой и зазывной, что Сложный сразу напрягся, почуяв неладное. Он вспомнил, что на Ближнем Востоке такие сюрпризы на дорогах оставляли повстанцы, минируя телефоны или игрушки, лежащие на земле. Борис хотел указать остальным на нелепость столь явной ловушки и повернулся к товарищам… но оказалось, что он стоит посреди улицы в совершенном одиночестве. Он начал крутить головой, думая, что путники свернули в проулок или спрятались в кустах по нужде. Вот только почему не предупредили? Борис несколько раз позвал их по именам – никто не отозвался.

– Так-так-так, спокойно. – Посоветовать это себе было гораздо проще, чем успокоить нервы, которые и так были вконец расшатаны. – Иваныч говорил, что в этом городе возможно потеряться и остаться навсегда. Но «возможно» – не значит «непременно». Стало быть, и выйти отсюда вполне реально, как мы уже выходили из… Ой, да откуда мы только не выходили! Главное – не стоять на месте и ни в коем случае не спать.

Достаточно было вскользь подумать о сне, как усталость в тот же миг навалилась с такой силой, что военный готов был лечь прямо тут, на асфальте.

– Петька вон вообще в будущее сходил – и ничего, жив-здоров, – подбадривал себя Борис. Он перехватил «потеряшку» поудобнее и побрел дальше, надеясь, что где-нибудь все равно встретится со своими друзьями, как это случилось на Торфянике. – Черт! Жаль, не успел расспросить Иваныча про другие аномалии в этом месте, – упрекал себя Сложный, стараясь как можно внимательнее смотреть не только себе под ноги, но и вокруг.





* * *


Пока Волкогонов утешал приунывшего Птенца, он буквально на минуту выпустил из поля зрения Сложного, а когда снова посмотрел в направлении, куда тот ушел, увидел лишь пустую улицу, усыпанную сухой листвой.

– Ну а эти-то куда подевались?! – Проводника охватило отчаяние: после всех испытаний он совсем не ожидал потерять сразу двоих в Пустом городе. – Петь, ты не видел, куда он свернул?

Птенец захлопал глазами. Он не представлял, как мог Сложный настолько быстро миновать обширное пространство, да еще и с таким нелегким грузом за плечами. Разве что и он тоже вляпался в какую-нибудь подлянку, которая… Которая – что? Моментально испепелила обоих? Перенесла во вчерашний день?

– Идти сможешь? – Волкогонов помог парню встать на ноги.

– Да, – утвердительно качнул головой Петька и довольно бодро захромал следом за проводником, чувствуя в ноге пульсирующую боль. – Мне кажется, Борис буквально пару минут назад стоял вон там. Не рванул же он, словно спринтер?

– Город пытается нас разделить, – задумчиво выдавил Волкогонов. – Так ему проще будет оставить нас у себя в гостях. И это, черт возьми, жуть как странно! Маршрут уже подходит к концу…

– Может, нам снова воспользоваться веревкой, чтобы не потеряться? – воодушевился Птенец, услышав последнюю фразу.

– На Торфянике это не сработало, – напомнил ему проводник. – Просто старайся не отходить от меня и не спускай с меня глаз – пожалуй, это единственный способ не потеряться в этих городских джунглях.

Птенец снова поспешил и опять чуть не наступил на красную прожилку на асфальте, но вовремя отдернул ногу. Волкогонов неодобрительно покосился на клиента. Ну ничему их жизнь не учит!

– Видишь эти провода? – Николай показал на сплетение стальных канатов, соединяющих дома друг с другом, вот только они совсем не походили на привычные для городов коммуникации. – Они создают электромагнитные поля, которые притягивают к себе металлические предметы.

– И каких размеров могут быть эти предметы? – насторожился Птенец. Ответ ожидал их буквально за углом, где на этих стальных канатах висел огромный ржавый автобус. – Ничего себе!

Петр был впечатлен увиденным, и ему тотчас захотелось избавиться от подарка Филина, но парень не подал виду, будто его что-то беспокоит.

– Куда пойдет Борис, если останется совсем один? – Птенец озвучил вопрос, который уже давно вертелся в голове проводника.

– Думаю, что единственный вариант для него и для нас – это попытаться достигнуть свечения в центре пустого города, – выдал Волкогонов, чем здорово напугал юношу.

– Но вы же говорили, что это невозможно?

– Ни мы, ни Борис не знакомы с топографией этого населенного пункта, мы не обсуждали место встречи. Будь здесь телевышка, или пожарная каланча, или что-то не менее приметное – мы попробовали бы найтись там. Борис бывший военный, он бы сообразил быстрее нас с тобой. Но пока тут попадаются исключительно пятиэтажки. И зарево в центре – единственный ориентир, видимый из любого района.

Птенец уже сам не понимал, что происходит и как нужно мыслить в этом загадочном месте, поэтому полностью подчинился воле проводника, понимая, что он – единственный человек, кто способен вывести его отсюда.

Через пару улиц дорогу путникам преградил туман зеленого цвета, и, едва завидев его, Волкогонов попятился обратно, помня, что у него больше нет рабочего противогаза.

– Здесь мы не пройдем.

– Мы можем попеременно дышать через один противогаз, – предложил Птенец.

– Не поможет, – отрезал Волкогонов. – Нужно обойти – это проще и безопаснее.

– Знаете, я не все рассказал вам про встречу в будущем, когда мы оказались во временно`й аномалии. – Птенец наконец набрался храбрости, чтобы выложить все проводнику. – Тот сталкер, Филин, подарил мне это. – Петя задрал рукав и продемонстрировал Волкогонову металлический браслет на запястье. – Он сказал, что этот артефакт поможет мне выбраться с «Вятки» живым.

Но Волкогонов достаточно долго, еще начиная с той ночи у костра, наблюдал за вещицей, чтобы понять: никакими уникальными свойствами она не обладает. Промолчать? А если в трудную минуту мальчишка напрасно понадеется на диковинку?

– Знаешь, парень, мне жаль тебя разочаровывать, но это не артефакт.

– Как – не артефакт? – опешил Птенец, внимательно осматривая браслет Филина. – Но ведь он сказал…

– Не знаю, почему он подарил тебе эту безделицу, но она… обычная, – перебил проводник. – Уж мне-то ты можешь поверить, я навидался на Территории всяких чудес.

– Тогда почему… – Петя никак не мог осознать тот факт, что Филин зачем-то обманул его. А может, ему все привиделось?

– Давай поговорим об этом, когда выберемся отсюда, – предложил Волкогонов. – А сейчас просто не бери в голову, ведь если на «Вятке» что-то случается, то так оно и должно быть.





* * *


Николай с Птенцом и предположить не могли, что движутся параллельным курсом с Борисом, который тащит «потеряшку» из последних сил. К счастью, по дороге пока не попадалось ничего опаснее красных прожилок в асфальте. Пару раз на его пути вставал зеленый туман, но он предпочел не рисковать и обходил его стороной, прикрыв рот и нос куском ткани, оторванным от своей рубахи. Он ни минуты не сомневался в том, что Петя и проводник заняты его поисками, однако понимал, что стоять на месте и ждать – так же бессмысленно, как и звать на помощь. Посему он решил двигаться до тех пор, пока ему хватит сил. Борис сделал привал лишь однажды, чтобы утолить жажду и погрызть сухую галету. Как ни странно, аппетит напрочь отсутствовал; усталость не просто притупила чувство голода, но и устроила так, что вкус галеты вызвал приступ тошноты. Он и сам не заметил, как неприступное ранее зарево стало очевидно ближе, хотя брел наугад, обходя стороной опасные участки и места, которые казались ему подозрительными. Ну а если на него вдруг находил морок и незнакомое здание оборачивалось отчим домом, то он тотчас разворачивался к нему спиной и шел в обратном направлении, чтобы не поддаваться соблазну зайти внутрь.

Как Сложный ни старался держаться, все же он чудовищно утомился. В глазах двоилось, в ушах шумело, и в какой-то момент он обнаружил себя стоящим на коленях посреди улицы, усыпанной желтыми листьями. По сторонам возвышались серые постройки в два этажа и невысокий покосившийся забор, кое-где поваленный ветром.

– Дай-ка мне, – услышал Борис рядом с собой знакомый, но уже давно забытый голос и увидел, как сержант Лаптев взваливает себе на спину «потеряшку» и будто перышко несет его дальше по улице.

– Чего разлегся, братан? – Бывший партнер по бизнесу протянул военному руку и помог встать на ноги. – Пора выбираться, тебе здесь больше нечего делать.

– Но вы же… – Борис никак не мог закончить фразу, чтобы убедить (скорее себя, чем их), что все они давно мертвы.

– Хочешь нас чем-то удивить? – хохотнул сержант Лаптев. На его груди все так же алела рана от выстрела. – Да мы и без тебя отлично понимаем, что давно уже жмурики. Но пока ты здесь – мы все еще живы и даже полезны.

Борис совершенно ничего не понимал, опираясь на плечо давно умершего товарища, никак не мог поверить, что после всего зла, сотворенного им, друг явился с того света и сейчас помогает преодолеть ему последний отрезок пути до зарева в центре города, которое стало таким нестерпимо ярким, что слепило глаза.

По мере приближения к нему Борис рассмотрел, что свет идет от кроны огромного дерева, возвышающегося посреди одной из площадей Пустого города. Свет бил в небеса, окрашивая их в красно-желтые тона, а текстура ствола напоминала кору векового дуба.

– Это что? – Сложный заметил, как цветные прожилки на асфальте сбегаются к подножью и переплетаются там с узором коры, постепенно теряя краски.

– Дерево, – пожал плечами сержант Лаптев и сгрузил «потеряшку» подальше от корней, чтобы тот не стал жертвой огненной аномалии. – Тебе нужно дождаться своих друзей здесь. Они скоро придут.

– Мужики, вы простите меня! – По щекам Бориса побежали слезы, и он никак не мог сделать так, чтобы они прекратились. – Я настоящее чудовище.

Они ничего не ответили, лишь печально улыбнулись, неловко махнули руками на прощание и испарились, словно их и не было. У подножья невероятного дерева остались двое: бывший военный преступник и убийца, который прошел маршрут на «Вятке», и заплутавший на Территории клиент, которому посчастливилось встретить ходоков.





* * *


– Мы точно приближаемся, – сделал свой вывод Птенец, внимательно наблюдая за заревом, которое действительно с каждым шагом становилось все ярче и ярче.

– Возможно, это иллюзия. У меня ощущение, что мы ходим по кругу: дома – как близнецы, один неотличим от другого, глазу не за что зацепиться. – Но Волкогонов и сам стал замечать, что они однозначно приблизились к зареву. Значит, до него все-таки реально дойти?

Неожиданно они вышли на улицу, ведущую к городской площади и к дереву невероятных размеров на ней. Толщина ствола оказалась таких исполинских размеров, что ему позавидовал бы любой баобаб или секвойя.

– Вы видите то же, что и я? – выдавил Птенец, восхищаясь размерами дерева и густой кроной, которая пылала, словно огонь.

– Никогда не встречал ничего подобного… – Волкогонов подавленно взирал на произведение Территории, ее сердце, светоч «Вятки». Раньше эта аномальная земля не позволяла даже заглянуть в свою святая святых. – Внушает.

– Оно великолепно! – сорвалось с губ Птенца.

Только спустя несколько мгновений Волкогонов увидел у подножья дерева фигуру Бориса, сидящего на земле и сигналящего им рукой. Другой он заполошно вытирал лицо, и было ясно, что совсем недавно мужчина плакал, но проводник не спешил спрашивать, что послужило причиной его слез. Он просто рад был видеть Сложного живым. Птенец с счастливым воплем бросился к нему, заключая в дружеские объятья.

– Полегче, Петро! – взмолился Сложный. – Ребра переломаешь.

– Мне кажется, мы достигли самого центра «Вятки», – поделился своими соображениями Волкогонов. – Я не представляю, что это означает. Раньше никто не удостаивался такой чести. Можете собой гордиться. Жаль, нельзя сфотографироваться.

– Это, конечно, все очень прекрасно, – не разделил Борис энтузиазма проводника, – но я бы предпочел уже закончить наше бесконечное путешествие и выбраться отсюда.

Стоило Волкогонову повернуться спиной к дереву и взглянуть обратно на город, как тот, словно морок, расплылся перед глазами, превращаясь в ядовитых оттенков туман, который, клубясь, колыхался из стороны в сторону.

– Сдается мне, это была дорога в один конец. – Борис угрюмо озвучил то, что у всех в это мгновение мелькнуло в мыслях. – Зря мы тебя, браток, волокли так долго и самоотверженно. – Сложный похлопал «потеряшку» по плечу.

– Должен же быть какой-то выход? – В голосе Пети снова прозвучали нотки паники.

Волкогонов сделал несколько шагов вперед, оставляя дерево за спиной, и вдруг почувствовал, что вот-вот потеряет сознание или его сердце навсегда остановится. Заставил себя вернуться обратно к товарищам и сдавленно произнес:

– Она нас отсюда не выпустит.

– Это, типа, как пещера с драгоценностями, из которой нет выхода? – усмехнулся Борис. – Смотреть – смотри, любуйся всласть, но выйти не смей?

В отчаянии проводник присел и схватился за голову, понимая, что на сей раз сам завел клиентов в ловушку, откуда нет выхода.

– Николай Иванович! – Птенец подошел к нему и потупил взгляд. – Да не отчаивайтесь вы так! Мы ведь выбирались из таких передряг, что и вспомнить страшно. И здесь тоже что-нибудь придумаем.

– Вряд ли мы что-нибудь придумаем, Петя. Боюсь, «Вятка» решила нас не отпускать.

– Эх, была бы у меня граната, – мечтательно произнес Борис, – уж я бы остановил сердце это вашей Территории.

– И что бы ты сделал? – Птенец посмотрел на Сложного. – Вряд ли тебе бы удалось причинить вред такому огромному дереву.

– Постойте-ка! – Волкогонов вдруг кое-что вспомнил, скинул со спины рюкзак и принялся шарить в нем, пытаясь отыскать одному ему ведомый предмет.

– Если Иваныч сейчас вытащит из рюкзака топор, то я буду немало удивлен, – поддел его Борис, однако в руках проводника показался самый настоящий кинжал. – Не, Иваныч, это не сработает, будешь пиликать этим смычком по стволу до конца своих дней.

Волкогонов будто и не слышал его горького зубоскальства. Он подошел вплотную к дереву, размахнулся и что есть силы вогнал лезвие ножа в ствол. Кора оказалась на редкость мягкой, точно банановая кожура, и почти сразу стала расползаться в разные стороны, раскрывая перед проводником проход внутрь. Нет, дерево не стонало, не падало, не защищалось – оно будто бы даже не замечало, какие действия с ним производит проводник. А вот люди кое-что заметили. Птенец присвистнул.

– Как ты вообще до этого докумекал? – Борис был восхищен придумкой проводника.

Самому же Волкогонову сперва показалось, что внутри дерева их ждет очередное испытание – тоннель, пещера или еще что-нибудь. Но в огромной трещине они с облегчением разглядели знакомые очертания локомотива Кострова и здания вокзала с надписью «Бекетово».

Проводник устало опустил руку с ножом и теперь вглядывался в знакомый пейзаж, надеясь, что рана в стволе дерева не станет затягиваться слишком быстро и они успеют пройти через нее.

– Давайте поспешим.

Не сговариваясь, они вместе подхватили бесчувственное тело «потеряшки» и двинулись через проход, а когда их ноги коснулись земли на той стороне, позади не осталось ни тумана на месте Пустого города, ни огромного дерева.

– Волшебство, ядрена вошь, – невольно вырвалось у Бориса. Ему даже стало на миг жаль, что «Вятка» все-таки решила отпустить незадачливых путешественников.

С края платформы, где сидели остальные проводники в ожидании тех немногих, кому довелось в этот раз отправиться на Территорию, уже сорвались несколько человек. Они опрометью кинулись к трем людям, которые выносили на руках четвертого, чтобы оказать всю необходимую помощь.

– Да неужели?! – Птенец никак не мог поверить в то, что их невероятное приключение все же закончилось, и на его глаза наворачивались слезы.





Заключительная глава




Рябой и Волкогонов наблюдали, как машинист Костров и проводник поезда Толик заносят в плацкартный вагон бесчувственное тело мужчины, найденного на маршруте. «Потеряшка» так и не пришел в себя – даже в тот момент, когда все-таки сумел покинуть аномальные земли, пусть даже не смог сделать это самостоятельно.

– Фартовый ты проводник, Коля! – Рябой криво усмехнулся и полез в карман, из которого выудил револьвер и молча протянул его другу. – Ты ведь в курсе, что он не стреляет? – уточнил он, когда Волкогонов забрал оружие и спрятал в кармане пыльника.

– Теперь в курсе, – отрешенно откликнулся проводник; он еще никак не мог отойти от ходки. – Своих-то вывел?

Рябой ждал подобного вопроса, но с развернутым ответом не спешил.

– Непростая история, – поморщился он.

– А тут простых историй не бывает, – вздохнул Волкогонов и заметил, как к нему направляется Нервный, «потеряшку» которого они вместе с Борисом и Петром вытащили с «Вятки».

– Николай Иванович, – с придыханием обратился Нервный к Волкогонову, – где вам удалось его отыскать?

– Это скорее он нас нашел, а не мы его, – ответил проводник. – Жив-здоров твой клиент, только без сознания, так что можешь себя больше не корить за промах. Хотя оставаться в Бекетове или уезжать на Большую землю – это решать тебе, брат.

Лицо Нервного разгладилось, будто ему действительно полегчало, когда он увидел своего потерянного клиента живым. Он виновато отошел от Рябого и Волкогонова и вернулся на станцию, где Птенец и Сложный в два голоса с азартом рассказывали о своих похождениях.

– Как твои себя проявили? – поинтересовался Рябой.

– Геройски, – хмыкнул Волкогонов, вспоминая события последних дней.

– А у меня, Волк, все с самого начал пошло наперекосяк, – поделился Рябой, доставая из кармана мятую пачку и прикуривая одну из сигарет. – Да еще и с другим проводником на маршруте пересекся.

– Да ну? – не поверил Николай, который никогда не встречал на маршруте других проводников.

– Представь себе. – Рябой сплюнул себе под ноги и наконец начал свой длинный рассказ. – Вот такая, брат, ходка, – закруглился он через четверть часа и, прикурив новую сигарету от старой, бросил окурок на рельсы.

– Бывает и хуже. – Николай кинул на товарища быстрый взгляд и снова уставился на поезд. На перроне уже собрались все те, кому удалось вернуться с «Вятки» живыми, и от внимательного взгляда Волкогонова не ускользнуло, что Ирина то и дело косится в сторону Рябого. – Не хочешь проститься с ней по-человечески?

Рябой сразу понял, что имеет в виду приятель.

– Не хочу давать ей ложную надежду, что у нас может что-то получиться, – смущенно проговорил он. – Сам ведь знаешь, как это бывает. Коли Территория не отпустит меня никогда, мы вряд ли еще увидимся. А она сюда… Ну ты же в курсе, Волк: второй раз сюда никто не возвращается.

– Дело твое. – Волкогонов поднялся на ноги и хлопнул товарища по плечу. – А я все же попрощаюсь со своими оболтусами.

– Слушай, а может, я все же был не прав, вмешавшись в расправу Шабарова? – не удержался Рябой, и Волкогонов помрачнел, услышав такой вопрос. – Ну, вдруг этот урод продолжит делать то, что делал раньше? Вдруг его и впрямь нельзя отсюда выпускать?

– Очень в этом сомневаюсь. – Волкогонов украдкой посмотрел на инфицированного парня. – Я думаю, ему недолго осталось, и до конца дней бедолагу будет преследовать призрак Шабарова. А это, знаешь ли, пострашнее глюков на «Вятке».

Рябой нервно хохотнул и тоже поднялся на ноги, став рядом с товарищем.

Практически все «туристы» уже погрузились в вагон и – кто с некоторой ностальгией, а кто и с облегчением – смотрели из окон плацкартного вагона на унылый пейзаж. На перроне оставалось только трое – Сложный, Птенец и Ирина.

Сложный по-доброму протянул ладонь Волкогонову, и на этот раз проводник не стал затягивать с тем, чтобы пожать ее.

– Я вел себя как полное… – начал Борис, однако проводник прервал его:

– С кем не бывает. Было и прошло.

Сложный хотел сказать еще что-то, но быстро отвернулся. Пряча слезы, вскочил на подножку и скрылся в вагоне.

– А ты чего не торопишься? – Волкогонов с удивлением посмотрел на Птенца.

– А я остаюсь, – просто заявил Петя, будто для него это дело было давно решенным.

– Я бы на твоем месте крепко подумал, прежде чем принимать такое решение, – назидательно проговорил Волкогонов.

– Я всю ходку думал, Николай Иванович, – смущенно потупился Птенец. – Хочу стать настоящим проводником. Как вы.

– О да, такой отличный пример молодому поколению еще поискать! – схохмил Рябой, стоявший чуть поодаль, но слышавший разговор между ними.

– Оставайся, – пожал плечами Волкогонов. Парень ему понравился, тем более он достойно проявил себя на маршруте, с таким точно не пропадешь. – Присмотрись, что да как, у тебя будет в запасе время передумать.

– Дамочка, нам пора отчаливать! – торопил Ирину проводник поезда.

– Мне нужно идти. – Ирина не сводила глаз с лица Рябого, а тот глупо смотрел на свои ноги, боясь, что при свете дня он покажется ей еще более неприятным. А для нее в этот момент не было человека милее на всем белом свете.

– Извини, что так вышло там… на маршруте… – Рябой не знал, куда девать свои руки: он то засовывал их в карманы, то сцеплял в замок перед собой.

– Какой же ты балбес. А с виду такой грозный и неприступный. – Ирина улыбнулась и украдкой чмокнула в небритую щеку, затем быстро, как лань, запрыгнула в вагон и послала воздушный поцелуй, после чего проводник быстро убрал подножку, оставив дверь открытой.

– Я найду тебя! – крикнул Рябой, но его возглас потонул в прощальном гудке, который по случаю отхода дал Костров. Поезд начал медленно отползать от перрона.

– Бывайте, мужики! – Толик наконец захлопнул дверь тамбура и приник лбом к стеклу, в очередной раз прощаясь с «Вяткой».

На платформе остались трое – старожилы Рябой и Волкогонов и совсем молодой проводник Петр, которого еще ждали впереди первые ходки с клиентами.

– Когда теперь он вернется снова? – Птенцу не терпелось приняться за работу и вновь отправиться на Территорию.

– Кто его знает? – пожал плечами Волкогонов. – Может, через пару месяцев, а может, вовсе никогда.

Волкогонов подождал, пока поезд скроется за поворотом, и побрел к зданию вокзала, где все еще торчали остальные проводники, которые теперь травили байки о своих ходках.

– Извините, Вячеслав Алексеевич! – шепотом обратился к Рябому Птенец. – А это правда, что Николая Ивановича на Большой земле ждет супруга?

– Супруга? У Волка? А, ты про письма, которые он отправляет с машинистом? – не сразу сообразил Рябой. – Это довольно сложно объяснить, браток… – Проводник задумчиво почесал щеку. – Нет у него никакой жены. И детей нет. И не было отродясь.

– Как же так? – оторопел юноша.

– Это «Вятка» убедила его, что они существуют на самом деле, чтобы он наконец покинул Территорию, – объяснил Рябой. – Она как будто боится его, даже не знаю, по какой причине. Может, не желает раскрывать все свои секреты? А он же дотошный и сообразительный, он до всего докопается.

– Ничего себе… – Глаза Птенца буквально полезли на лоб, он никак не ожидал, что не только люди опасаются аномальных земель, но и сама «Вятка» может кого-то побаиваться.

– Ты тоже держи ухо востро, братишка, – посоветовал ему Рябой. – «Вятка» и в твоей голове может нащупать что-нибудь эдакое…

Птенец судорожно сглотнул и поплелся в здание вокзала, откуда проводники стали потихоньку расходиться по своим домам.

Волкогонов вышел из помещения и снова уселся на старую скамью, где совсем недавно вместе с Рябым ждал прибытия поезда. Рябой немного помедлил, затем вышел следом и уселся рядом, остановив взгляд на шумящих соснах.

– Ты как, Коля? – Он редко обращался к Волкогонову по имени, но сегодня у него появились вопросы, на которые он непременно хотел бы получить ответы – не от проводника по прозвищу Волк, а именно от своего друга.

– Нормально, – лаконично ответил Николай, размышляя о свойствах револьвера, который по-прежнему лежал у него в кармане.

– Я тут подумал… – Рябой не знал, с чего начать серьезный разговор. – В общем, тебе не кажется, что все эти люди самоубийцы?

– Была такая мысль, – не стал отрицать Волкогонов, – особенно когда я разглядел на шее Сложного странгуляционную борозду. Сперва подумал, что его пытались убить, но позже понял, что он сам хотел свести счеты с жизнью.

– У Ирины… у моей клиентки, – уточнил Рябой, будто Волкогонов сам не сообразил, о ком именно идет речь, – у нее шрамы на запястьях.

– Полагаешь, что они пришли сюда, чтобы найти свою смерть? – прямо спросил Николай, не дрогнув ни единым мускулом.

– Почему бы и нет, раз там – вне Территории – они не смогли решить свои проблемы таким образом?

– Знаешь, мне иногда кажется, – вдруг отрешенно промолвил Волкогонов, – что все наши клиенты на самом деле уже давно мертвы.

– В каком это смысле? – растерялся Рябой.

– Мне кажется, что мы не просто проводники по таинственной Территории. Мы проводники через Чистилище. – Он сделал небольшую паузу. – Мы помогаем пройти грешникам, чтобы очиститься от грехов и скверны, и тот, кому это не удается, попадает прямиком в ад.

– А эти, которые на поезде, значит, на небеса поехали? – хохотнул Рябой, но улыбка быстро слетела с его губ, когда Волкогонов с укором посмотрел на него.

– А почему бы и нет? – Николай снова отвел глаза и посмотрел в лес. – Может, это наша повинность – скитаться по Чистилищу до тех пор, пока Господь не решит, куда же нас все-таки отправить.

– Да ну тебя! – махнул рукой Рябой. – Нагнал жути.

– Ты спросил – я ответил, – спокойно подытожил Николай, пожав плечами. – А знаешь, что забавно? – вдруг усмехнулся он. – Проводников снова стало семеро. Место Шабарова занял Птенец, паритет восстановился.

– Хорошо, что проводников не двенадцать, а не то я бы точно поверил, что мы все находимся в самом настоящем Чистилище. По числу апостолов. Ладно, пришло время отсыпаться и отдыхать, – напомнил Рябой. – И если ты не против, то я приглашаю тебя на чашечку свежего кофе, а то я так соскучился по нормальному кофе, что порой готов идти за ним прямо по рельсам.

– Я как-то ходил по рельсам, – почему-то вспомнил Волкогонов.

– И что? – заинтересовался Рябой.

– Ничего, – спокойно ответил Волкогонов, – вернулся на «Вятку» с противоположной стороны, будто весь земной шар обогнул.

– Так себе история, – нашелся с комментарием Рябой, давно догадывавшийся, что пешком с «Вятки» нельзя убраться.

– Извините! – Из обшарпанной двери вокзала показалась лохматая голова Птенца. – Я тут как бы не местный, где мне теперь поселиться?

– Пойдем, что ли, покажем молодому, что здесь к чему.

Рябой с хрустом потянулся и дождался, пока Волкогонов встанет со скамьи.

Три фигуры удалялись от станции Бекетово, еще не подозревая, что вскоре поезд привезет новых клиентов и один из проводников уйдет в свою последнюю ходку, навсегда превратившись в легенду «Вятки».





