Annotation


Третья мировая война закончилась больше двух столетий назад. Планета отравлена. Люди на огромных дирижаблях кружат над земным шаром в поисках места, пригодного для жизни. Места, которое можно было бы назвать своим домом. Осталось всего два воздушных корабля, остальные давно упали на землю. «Улей» и «Арго» держатся в небе лишь благодаря хеллдайверам, которые, рискуя жизнью, спускаются на поверхность Земли, чтобы найти необходимые детали.

Во время очередного спуска в Аид – зону, где царит лютый холод и в темноте бродят жуткие мутанты, – команда хеллдайверов обнаруживает нечто ужасное – то, что угрожает и без того хрупкому будущему человечества.





* * *



Николас Смит



1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

Благодарности

Об авторе





notes1

2

3

4





* * *





Николас Смит

Hell Divers. Адские ныряльщики





Nicholas Sansbury Smith

Hell Divers



Copyright © 2016 by Nicholas Sansbury Smith

Cover design by Kathryn Galloway English

© В. Липка, перевод на русский язык

© ООО «Издательство АСТ», 2021





* * *




Посвящается моему агенту Дэвиду Фьюгейту, поддерживавшему меня и не скупившемуся на замечательные предложения и комментарии, и всей семье Blackstone Publishing за веру в мой роман. Мне повезло работать с такой талантливой командой.



Смерти нет, есть только смена миров.

Вождь Сиэтл





1




Средняя продолжительность жизни хеллдайвера – пятнадцать прыжков. Для Ксавьера Икса Родригеса этот был девяносто шестым, и совершить его он собирался с похмелья.

Он молча ждал у двери в пусковой шлюз, опустив голову, упираясь руками в холодную сталь. Стоящим вдоль коридора вооруженным охранникам могло показаться, что Икс молится. На самом деле он очень старался не сблевать.

Ночь перед дайвом всегда была очень напряженной. Иногда это подталкивало жителей «Улья» к не самым верным решениям. Капитан Эш обычно закрывала глаза на кутежи дайверов, ведь она отправляла их в ад – искать запчасти на отравленной поверхности Старого Мира. Они редко возвращались в полном составе, поэтому немного выпивки и секса в ночь перед прыжком было принято считать объективной необходимостью.

– Удачи, Икс, – сказал один из охранников.

Икс глубоко вздохнул, повязал голову красной банданой с белой стрелой – эмблемой хеллдайверов – и толкнул двойную дверь. Ржавый металл заскрежетал по полу, заставив обернуться трех членов отряда «Хищник» – Аарон, Родни и Уилл уже одевались у своих шкафчиков.

В дальнем конце помещения за пластиковыми куполами пусковых шахт собрались дайверы из отряда «Ангел». Различить их среди техников и прочего обслуживающего персонала было не трудно. Инженеры, солдаты, воры – хеллдайверы обладали множеством талантов и даже без красных хеллдайверских костюмов выделялись в толпе, как пламя в ночи.

Икс быстро огляделся. Отряд «Аполлон» на этот раз не явился. Что ж, тем лучше.

– Эй, Икс! Как мило, что вы пришли! – крикнул ему Уилл.

Самый новый член отряда «Хищник» надел защищающий грудь, покрытый царапинами доспех и с головы до ног оглядел командира, шагавшего к своему шкафчику.

– Ну и вид у вас, сэр. Краше в гроб кладут, – усмехнулся он.

– Ничего, пара стимуляторов, и все будет в порядке, – ответил Икс.

Можно было не смотреть в зеркало, чтобы убедиться в том, что Уилл прав. Икс казался гораздо старше своих тридцати восьми лет. Он постоянно щурился, и вокруг глаз появились морщины, а от привычки хмуриться его лоб прорезали глубокие складки. Зато почти все зубы у него до сих пор были свои, хотя ослепительная улыбка померкла.

Остановившись у шкафчика, Икс помедлил. Еще одна традиция. Он провел пальцем по табличке со своим именем и попытался на секунду воскресить в памяти всех дайверов, что были до него. Это становилось все труднее. Иногда он вообще не мог вспомнить их лиц. Сегодня в этом отчасти была виновата боль, пульсирующая в голове.

Он открыл шкафчик и пошарил на верхней полке в поисках пузырька со стимулятором, который несколько месяцев назад нашел во время очередного дайва. Бесценные таблетки – их на «Улье» тоже не производили, – стоили дороже золота.

Приняв лекарство, Икс почувствовал, что кто-то сверлит его взглядом, и краем глаза заметил высокую тощую фигуру – Аарона Эверхата, своего лучшего друга.

– Ну, говори уже, – сказал Икс.

– Кажется, кто-то обещал больше так не надираться.

Врать смысла не было, Аарон видел его насквозь.

– Угу. Надо бы перестать, да все никак не соберусь, – ответил Икс.

Аарон выдержал его взгляд и нахмурился.

– Уверен, что сможешь?..

Икс резко взмахнул рукой, будто собирался отчитать дайвера-новобранца.

– Я в порядке, приятель.

На минуту между ними возникло напряжение, затем Икс пошел посмотреть, как там Родни – тот как раз натягивал свой черный костюм. Когда Родни поднял взгляд, его пустые, ничего не выражающие глаза смотрели не на Икса, а сквозь него. Он был третьим по опытности дайвером на корабле. Работа ожесточила его. Иногда Иксу казалось, что Родни хочет умереть. Об этом ему сказал и доктор, закончив последний медосмотр.

Глубоко в душе любого хеллдайвера таится жажда смерти.

– Внимание, – сказал Икс. – Я только что из командного пункта. Капитан Эш говорит, что небо выглядит неплохо. Над зоной выброса никаких следов электрических бурь.

– Что сегодня в списке? – спросил Родни.

– Ядерные топливные элементы. Так сказал капитан.

– Слушай, приятель, а почему нас больше не посылают на поиски другого дерьма? – сказал Уилл. – Раньше мы охотились за настоящими сокровищами, я скучаю по этим дням.

Икс сердито на него посмотрел.

– Радуйся, что сегодня нас выбросят над зеленой зоной. Там меньше вероятность, что уровень радиации на поверхности будет зашкаливать.

– Думаю, мне пора привыкать к прыжкам в эти зеленые зоны, – сказал Уилл, – может, в один прекрасный день удастся, как и вам, стать легендой.

Его лицо расплылось в ухмылке, но она тут же испарилась под взглядом Икса. Уилл был так же молод, как Икс, когда тот стал хеллдайвером, и почти так же наивен.

Не верится, что уже двадцать лет прошло. Называть Икса легендой не пришло бы в голову даже человеку с самым богатым воображением, но успешных прыжков у него действительно было больше, чем у любого другого дайвера за всю историю. Единственным, кто смог приблизиться к его рекорду, был Рик Уивер с корабля «Арес». Насколько Иксу было известно, Уивер по-прежнему совершал прыжки.

Закинув голову, он проглотил еще две таблетки стимулятора, запил водой из бутылки, поморщился и посмотрел на Аарона.

– Как поживает малыш? – спросил он. – Я уже несколько недель не видел Тина.

– Растет не по дням, а по часам, – сказал Аарон. – Пару недель назад его приняли в инженерную школу. На два года раньше срока.

В проницательных голубых глазах Аарона Икс уловил намек на печаль, хотя назвать ее причину не смог бы. Может, все дело в том, что в последнее время Аарон не предпринимал никаких попыток повидаться с Тином, а может, оттого, что тот решил стать не хеллдайвером, а инженером.

– Тебе даже в голову не приходило, что он не захочет идти по твоим стопам, да? – спросил Икс.

– Ха! Ну уж нет, черта с два! – ответил Аарон, сведя светлые брови. – Я не то что своему мальчику, врагу такой жизни не пожелаю.

– Вряд ли можно тебя за это винить.

Аарон помолчал, сжав губы в тонкую линию.

– Мне не хотелось заводить этот разговор, но… ты пропустил его день рождения.

– Черт, – проворчал Икс, – когда? Ему ведь стукнуло девять…

Аарон опять нахмурился.

– Десять.

Икс уставился в пол.

– Прости. Вот вернусь и сразу искуплю свою вину.

Аарон запер шкафчик.

– Не могу сказать, что сгораю от нетерпения.

Сказать на это было нечего. Нужно было не пустые обещания давать, а подтвердить свои слова делом. Он выдернул из шкафчика видавший виды комбинезон и стал его натягивать. Он застегнул спереди молнию, и прослойка между верхним и нижним слоем повторила каждый изгиб мускулатуры. Аарон протянул ему матовые черные доспехи, защищавшие жизненно важные органы. Они казались легкими, но титан мог выдержать заряд из дробовика. Во время бесчисленных дайвов накладка на грудь защищала от переломов костей, а то и от чего похуже.

Он надел через голову бронежилет, втянул живот и застегнул с обеих сторон пряжки. Бронежилет был сделан для кого-то намного моложе, кто еще не попал в сети вредных привычек и чей метаболизм еще не замедлился.

Титановые накладки на ноги и руки подгонялись не намного лучше. Он пристегнул их поверх усталых мышц, покрытых слоем жира, который непостижимым образом нарастал, сколько бы Икс ни отжимался и сколько бы кругов по периметру корабля ни наматывал. Закрепив накладки, он надел шлем и, завершая обычную процедуру, вставил батарею в гнездо нагрудной пластины. Батарея пробудилась к жизни, осветив тусклую броню холодным голубым сиянием. Снаряжение, как и почти все на корабле, было старым, но его отдельные элементы идеально подходили друг к другу и защищали дайвера от агрессивной среды.

– Стволы готовы! – завопил голос в пусковой шахте Икса.

Вытирая руки, испачканные смазкой, о желтый костюм парашютиста, появился Тай, техник их отряда. Он, как всегда, нервно жевал калорийный растительный батончик. Но сколько бы он этих чертовых батончиков ни ел, все равно оставался тощим, как гончая.

Икс схватил куртку, набитую ракетами для «бластера»[1] и патронами для дробовика, набросил на плечо и направился к пусковым шахтам, на ходу бросив взгляд на иллюминаторы. Но так ничего и не увидел, кроме клубившихся внизу темных облаков. Когда Икс со своими людьми подошел к шахтам, дайверы из отряда «Ангел» расступились. Родни с Уиллом не отставали, а вот Аарон, как всегда, задержался. Догнав Икса, он кивнул ему, и это было важнее любых слов. Несмотря на напряжение, возникшее между ними несколько минут назад, каждый доверил бы другому свою жизнь.

Один за другим дайверы забрались в металлические коконы.

Когда Тай опускал верх пластикового купола, Икс почувствовал, как внутри растет ком страха, хотя совершал дайвы уже много лет. Он поерзал, устраиваясь поудобнее. Мозг заработал быстрее, похмельный туман рассеивался – таблетки стимулятора начали действовать.

Икс выдохнул, и его пальцы забегали по мини-компьютеру на правом предплечье. Под разбитым стеклом замерцала контрольная панель. Он нажал кнопку, активирующую экран оповещений. В правом верхнем углу стеклянного щитка шлема появился зеленый прозрачный вспомогательный экран, по которому тут же побежали цифры телеметрии.

Икс еще раз ткнул пальцем в компьютер на предплечье. Над потоком цифровых данных вспыхнул еще один прозрачный экран, на нем появилась прямоугольная карта, а на ней четыре яркие точки – по одной на каждого члена отряда «Хищник».

Он включил подбородком коммуникационную панель и установил с ними связь:

– «Хищник», проверка систем.

– Готов, сэр, – ответил Родни.

– Похоже, все в норме, – сказал Уилл и секунду спустя добавил: – К дайву готов.

Слабая дрожь, которую Икс уловил в голосе Уилла, его совсем не удивила. У парня это был пятнадцатый прыжок. Если верить статистике, он должен был стать последним. «Долбаные цифры», – подумал Икс. Если бы подсчеты говорили правду, он сам должен был умереть восемьдесят прыжков назад.

– Икс, системы функционируют нормально, – сказал Аарон. – Увидимся на поверхности.

– Безопасного дайва, – ответил тот, сделав ударение на первом слове.

– Икс, ваша задача предельно ясна, – вместе с помехами в шлем ворвался голос капитана Эш, как всегда бесстрастный и ровный.

– Вас понял, – ответил он. – Дайв ради выживания человечества.

Это был девиз хеллдайверов и обычный ответ, которым Икс подтверждал, что капитан может на него положиться.

Когда «Улей» сбросил скорость и замер, Икс поднял зеркальный щиток шлема и прижал к верхним зубам пластиковый загубник. Корабль завис в воздухе, но Икс все равно ждал, когда Тай подтвердит то, что ему и так было известно.

– Мы на позиции, – произнес Тай в следующее мгновение. – Через пару секунд запускаю на поверхность капсулу со снаряжением.

Икс поднял вверх большой палец. Тай закрыл прозрачную крышку пластикового купола, похлопал по ней, вытащил изо рта растительный батончик и одними губами произнес:

– Удачи.

В пусковом шлюзе взвыла сирена. Первое предупреждение.

Икс ощутил знакомое покалывание, всегда появлявшееся перед прыжком, – смесь возбуждения и страха, без которой ему, как наркоману, уже не обойтись, чувство, побуждавшее его прыгать снова и снова. Икс жил ради этого острого ощущения, хотя ни за что не признался бы в этом ни одной живой душе.

При каждом спуске дайверов поджидала опасность, нередко новая, доселе неизвестная. Нельзя десантироваться с воздушного судна, дрейфующего на высоте двадцать тысяч футов, камнем пролететь сквозь электрические бури и приземлиться на враждебной поверхности, ничем при этом не рискуя. А на этот раз у них не обычная спасательная миссия. Найти топливные элементы, которые приказала достать капитан Эш, будет непросто. Внизу осталось совсем немного известных хранилищ, где можно отыскать это ядерное сокровище. Без них «Улей» не сможет больше держаться в воздухе. И если у них ничего не получится…

При мысли об этом Икс закусил загубник. Получится. У него все получится. Он никогда еще не подводил.

На часах, отсчитывавших время миссии, бежали секунды. Чувства обострились до предела: Икс различал запах потертого пластика, слышал гулкие удары сердца и шум крови в ушах, видел мягкое сияние светодиодных лампочек внутри шлема.

Сирена завыла во второй раз, именно тогда, когда и должна была, и в коконе вспыхнуло красное аварийное освещение. Заскрежетал металл и тут же раздался громкий хлопок – это Тай запустил из другой шахты капсулу со снаряжением.

Одна минута до прыжка.

Икс в последний раз пробежал глазами данные на экране. Все системы работают нормально. Точки Родни, Уилла и Аарона мигают, маяки активны. Все готовы к спуску. Мысленно отсчитывая последние секунды, Икс так сжал кулаки, что костяшки пальцев хрустнули.

Тридцать секунд до прыжка.

Вой сирен превратился в едва слышное эхо, красное сияние сменилось голубым – последнее затишье перед пуском. Тучи под ногами, казалось, стали немного светлее, но это могло оказаться иллюзией. Перед стартом командование сообщило, что электрических бурь в зоне выброса не ожидается.

В шлеме раздался голос капитана Эш. Она говорила бесстрастно, но ее слова все равно поддержали его:

– Удачи, «Хищник».

Пять секунд до прыжка.

Когда Икс увидел, как внизу в облаках расцвел цветок молнии, по его позвоночнику пробежала дрожь. Далекий отблеск погас, оставив лишь смутный светлый след.

Икс включил коммуникатор и закричал:

– Отложить запуск! Повторяю…

Он потянулся, чтобы ударить рукой по куполу, но в этот момент люк под ногами открылся. Падая, он царапнул металлическую поверхность пусковой шахты пальцами в перчатках, и его голос утонул в завывании ветра.

На миг Икс почувствовал себя невесомым, будто превратился в бестелесный дух, затем ветер подхватил его и потащил в черную пустоту. В душе закипел гнев. Как операторы могли проглядеть бурю? Неисправность сенсора? Рассеянный офицер слишком увлекся флиртом с миленькой практиканткой? Ответа он не знал, и теперь это не имело значения. Нужно сосредоточиться на прыжке и доставить отряд на поверхность живым и невредимым.

Икс вверил себя стихии, ветру, хлеставшему по костюму и несшему его к земле. Раскинув в стороны руки и ноги, он принял устойчивое положение для свободного падения. Над головой парил гладкий, похожий на жука корпус «Улья», турбовентиляторы трепетали как крылья насекомого. Высоко над кораблем, в гуще туч, он мельком увидел то, чего не видел уже давно: полосу золотистого света. Солнце пыталось пробиться сквозь толщу облаков. Еще миг, и оно пропало.

Он опять перевел взгляд на экран. Они спустились уже к отметке девятнадцать тысяч футов. Боковым зрением Икс видел голубое сияние батарейного блока Аарона и задумался о том, что в этот момент происходило в голове старого друга. На Аарона давил не только груз доспехов. Там, наверху, у него остался сын.

Что касается самого Икса, никто не считал время до его возвращения, да и ему самому не о ком было беспокоиться. Именно это позволило ему стать одним из лучших дайверов.

Ощущая напор холодного воздуха, от чего казалось, будто лежишь на матрасе, Икс на несколько дюймов вытянул вперед левую руку, чтобы повернуться чуть вправо и посмотреть, как там остальные дайверы. Они постепенно сближались, чтобы выстроиться в клин с интервалом в триста футов.

Икс снова посмотрел на облака внизу. Под ними, на высоте пятнадцати тысяч футов, полыхала ослепительная паутина молний.

Кто-то из дайверов что-то сказал, но Икс не смог разобрать слова, искаженные треском помех. Он не сводил глаз с клубящихся туч. Темнота, скрывавшая масштабы бури, не могла его обмануть. Если приборы так сбоят, значит, внизу разыгрался настоящий шторм.

Икс прорезал собой небо, а молнии становились все ярче. На высоте двенадцати тысяч футов он неожиданно попал в воздушную яму, его резко дернуло влево. В доспехах засвистел ветер. Икс сосредоточился, стараясь распределить вес и сохранить в воздухе правильное положение.

Десять тысяч футов. Половина пути позади.

Он пролетел сквозь слои туч, черных и плоских как наковальня, и с изумлением увидел, что небо озарилось голубыми электрическими сполохами. Используя весь накопленный опыт, Икс вновь сложил руки так, чтобы они образовали подобие наконечника стрелы.

Его бойцы, затерявшиеся в облаках, наверняка сделают то же самое. От резких порывов ветра и возмущений электромагнитного поля они оглохнут и ослепнут, а электроника станет совершенно бесполезной. Именно поэтому Икс учил свою команду рассчитывать высоту и скорость по времени свободного падения и по мельком увиденной поверхности либо линии горизонта, не прибегая к помощи компьютерных программ.

Но гонять в голове цифры, летя сквозь бурю, было почти невозможно. Ветер хлестал по телу, удары молний выворачивали наизнанку мрак, искажали пространство. Такого масштабного глубинного шторма он уже давно не видел. Вокруг была только буря, и обойти ее было нельзя. Оставалось лишь как можно быстрее пробиться сквозь нее. Икс резал облака, как ракета. Когда скорость увеличилась, его тело засвистело в воздухе. Запутавшийся в данных экран показал «8000», мигнул в последний раз, и стеклянный щиток шлема потемнел. Икс падал со скоростью сто шестьдесят миль в час и считал. Каждое мышечное волокно трепетало, готовое к действию. Завывания ветра сменились отдельными выстрелами близких грозовых разрядов и раскатистым грохотом отдаленных. Порывы ветра швыряли из стороны в сторону, заставляя напрягать ноги и постоянно регулировать положение тела руками, чтобы не кувыркаться и не вращаться.

Прямо перед ним вспыхнула электрическая дуга молнии. Не успев даже вздрогнуть, Икс почувствовал, как волосы на голове встали дыбом. То, что он смог это осознать, означало, что удар не привел к катастрофе. Икс не потерял способности видеть, сердце по-прежнему билось. Молния не смогла пробить несколько слоев синтетических материалов в костюме, который должен был защищать от электрических ударов. Но Икса не отпускало ощущение, что он вот-вот вспыхнет, как факел.

Шесть тысяч футов.

Разведя в стороны руки и согнув колени, Икс снова принял устойчивое положение и, наконец, почувствовал тепло. Кожа горела. Он сильнее закусил загубник и почувствовал во рту вкус пластика.

Пять тысяч футов.

На экране снова появилась карта. Одна из ярких точек на ней исчезла. Сердце Родни больше не билось. Его поглотил мрак.

– Черт бы всех побрал, – прошептал Икс и стиснул зубы, стараясь справиться с гневом, кипевшим под опаленной плотью.

Кому-то придется заплатить за совершенную ошибку, но сейчас с этим придется подождать.

Четыре тысячи футов.

Перед ним снова вспыхнула молния. На этот раз Икс даже не моргнул. Земля была совсем рядом, и все силы он сосредоточил на оценке времени, оставшегося до приземления. Систем автоматического раскрытия парашюта на их костюмах не было – инженеры убрали ее много лет назад по его просьбе. Он не хотел, чтобы глючная компьютерная система, его ровесница, вместо него решала, когда дергать за кольцо.

Увидев в хаосе данных на экране мигающую точку, он опять переключил внимание на стеклянный щиток шлема. Маячок Уилла значительно отклонился от курса. Икс вытянул шею, сканируя темноту в поисках голубого сияния батарейного блока, и увидел, что Уилл завертелся в клубящейся черной массе.

Еще миг, и маячок Уилла погас, его сердце остановилось после удара молнии. Он погиб в полном соответствии со статистикой – во время пятнадцатого прыжка.

Икс задрожал от ярости. Двое его дайверов почти вырвались из шторма, они были совсем близко от относительно безопасной, токсичной земли. Но они умерли. Напрасно загубленные человеческие жизни. Этого можно было избежать, если бы операторы на станции просто сделали свою чертову работу. Как они умудрились проглядеть грозовой фронт протяженностью в сто миль?

Крича от злости, Икс на предельной скорости пронесся сквозь нижний слой облаков, нажал кнопку на панели в шлеме и активировал прибор ночного видения. В поле зрения ворвался разлагавшийся внизу город. Над кладбищем из металла и бетона возвышались ржавые надгробия небоскребов. Полуразрушенные здания опирались друг на друга, как сухие деревья в лесу. По всему стеклу шлема рассыпались их покосившиеся ярко-зеленые балки, с каждым ударом его сердца увеличиваясь в размерах.

Три тысячи футов.

Вырвавшись наконец из объятий бури, Икс подогнул под себя руку, выполнил «бочку» и лег на спину, раскинув ноги и руки. Он заметил свечение батарейного блока, а две секунды спустя из облаков наверху вылетел дайвер. Убедившись, что это Аарон, Икс снова перевернулся и дернул за кольцо. Стропы натянулись, подбросив его вверх – во всяком случае, так ему показалось. Он протянул руку, ухватился за них и направил парашют к грязному участку на севере от двух рухнувших домов.

Выбрав зону выброса, он потянул за левую стропу и повернул купол, чтобы оглядеть небо. В поле зрения снова появился Аарон, но с ним явно что-то было не так. Он не вышел из штопора и с криком падал навстречу развалинам.

– Аарон! Дергай за кольцо! – крикнул Икс в переговорное устройство.

Затрещали помехи. Еще секунда. Еще на двести пятьдесят футов ближе к земле. В динамике зазвучал испуганный голос друга:

– Я ничего не вижу! Прибор ночного видения отказал!

Икс быстро проверил зону выброса Аарона. Тот по-прежнему двигался курсом, обеспечивающим безопасное приземление. Он снова посмотрел на голубой метеор, в который превратился его друг.

– Дергай за кольцо! Я сам тебя поведу.

– Я ничего не вижу! Вокруг только крыши!

Треск помех не мог скрыть панику в голосе Аарона.

– Дергай за кольцо, черт тебя подери, если не хочешь врезаться в одну из них!

Когда парашют Аарона наконец раскрылся, Икс выдохнул. У друга еще оставался шанс сбросить скорость и остаться в живых. Икс сам его поведет, станет глазами Аарона.

– Бери левее!

Аарон направился в сторону от башен, но их было очень много. Слишком много. Он несся к торчавшему остову, который когда-то был величественным офисным небоскребом.

Икс повернулся, чтобы лучше видеть. От перепада давления заложило уши, закружилась голова. Он моргнул, чтобы избавиться от неприятного ощущения, и продолжил пристально следить за полетом Аарона. Тот медленно летел прочь от вертикальных опор разрушенных домов.

– Икс, я ничего не вижу!

– Забирай еще левее. Ты почти в зоне безопасного приземления!

Наступила пауза.

– Помнишь, что я говорил тебе о Тине? – голос Аарона теперь звучал мягче, и сердце Икса замерло.

– Да.

– Обещай, что позаботишься о нем.

– Аарон, еще чуть-чуть, и ты у цели! Теперь направо! Зона безопасного приземления совсем рядом.

Парашют уносил Аарона в сторону от джунглей из стали и стекла, но Икс все еще не нашел место, где можно приземлиться. Он извивался в ремнях, отчаянно пытаясь разглядеть среди безжизненного пейзажа путь вниз.

– Пообещай, черт бы тебя побрал! – повторил Аарон.

Икс набрал воздуха в грудь.

– Обещаю. Но сейчас…

Не успел он закончить фразу, как голубой силуэт повернулся вокруг своей оси и ударился о стену дома. Икс беспомощно смотрел, как парашют зацепился за искореженный металл, оторвался, и голубой огонек камнем полетел вниз, в темноту.

В переговорном устройстве прокатилась одинокая волна помех. В следующий миг Икс потерял Аарона из виду, а из наушников донесся звук удара – его друг упал на землю.

Икс неподвижно смотрел на разрушенные дома. Он не мог дышать, не мог поверить, что Аарона больше нет. У него самого оставалось всего несколько секунд, чтобы сбросить скорость и приземлиться, но он не мог оторвать взгляд от башен. Мысль о том, что он вот-вот увидит изувеченное тело Аарона, была невыносимой. Только не сейчас.

Обещание, которое он дал другу, и чувство долга заставили его опомниться. Люди рассчитывают на него. Аарон погиб, погибли Уилл и Родни, но Икс умереть не может. Он должен выполнить два дела: найти топливные элементы и увидеть, как вырастет Тин.

Навстречу ему несся квадрат грязи. Слегка согнув колени, он потянул за стропы, сбросил скорость и в два приема выполнил маневр приземления. Ботинки коснулись ядовитой земли, взметнулось облако пыли. Икс попытался затормозить, но здесь не было ни травы, ни листьев, трепетание которых могло подсказать направление ветра, он ошибся в расчетах и приземлился при боковом ветре. Он упал, тяжело ударившись о землю, и купол парашюта потащил его по грязи.

Наконец Икс остановился. Несколько секунд он лежал на спине. В ушах до сих пор звучал жуткий хруст, с которым тело Аарона ударилось о землю. Он ничего не видел, не мог дышать. Всего один прыжок в зеленую зону, и он потерял весь свой отряд.

Он отчаянно бился в ремнях и стропах, обмотавшихся вокруг пояса и ног. Низкопористый нейлон колыхался на ядовитом ветру. Икс встал, изогнулся и оторвал его от доспехов, споткнулся и снова упал. Выхватил нож, перерезал кожаные ремни и наконец освободился. Выругался и, сидя, пнул ногой грязь.

Ветер стих, раскаты грома звучали теперь вдалеке. Икс убрал нож в ножны, еще немного посидел и встал. Кровь отхлынула от головы, он пошатнулся и сквозь рой черных точек, мелькавших перед глазами, посмотрел на экран. Судя по маяку, сброшенная Таем капсула со снаряжением находился примерно в полумиле.

Икс включил компьютер на запястье. На экране развернулась карта, и он перетащил навигационную метку к месту расположения капсулы. Что ж, по крайней мере, не придется несколько часов тащиться по пустыне, чтобы забрать снаряжение. Он снова посмотрел на карту, пытаясь найти главную цель. По данным «Улья», ядерные топливные элементы находились на старом складе, в двух милях от капсулы. Это место Икс тоже обозначил меткой. Построив маршрут, проверил уровень радиации, и сердце в груди замерло. Что-то явно было не так – уровень просто зашкаливал.

И это называется прыжком в зеленую зону?!

Но проклинать команду капитана Эш было некогда. Нужно было двигаться. Всю радиацию его многослойный костюм не сдержит, значит, времени в обрез. Икс вытащил из кобуры на правом бедре «бластер», открыл со щелчком казенник трехствольного дробовика с переломным затвором и загнал два патрона. Хорошо, что он проверил, – ракеты в третьем стволе не было. Икс достал из куртки запасную, загнал ее в верхний ствол и со щелчком закрыл затвор.

Теперь нужно довериться опыту, накопленному за девяносто шесть прыжков. Икс оглядел окружавшую его разруху, остовы зданий, завихрения бури над головой. Хеллдайверы видели это много раз, но сегодня кроме Икса смотреть на это было некому.





2




– Мария, прошу тебя. Время еще есть, – сказал Марк, обращаясь к капитану Эш. – Джордан может взять на себя управление. Ты свой долг перед «Ульем» выполнила, пришло время позаботиться о себе.

Мария Эш склонилась над раковиной и сплюнула кровь. Ее била дрожь, чтобы не упасть, она схватилась за холодный металл.

– Джордан пока не готов, – сказала она. – Ему еще многому нужно научиться, прежде чем встать за штурвал.

Она зажмурилась и стала ждать, когда перестанет кружиться голова. Затем открыла глаза и увидела в зеркале отражение мужа. Лысина в его поредевших каштановых волосах напоминала монашескую тонзуру. Он сдвинул ниже очки, заметил, что она смотрит на него, и улыбнулся. Можно было бы уже привыкнуть, но Мария опять удивилась, увидев свое отражение. Бледность, мешки под зелеными глазами и худоба, которую капитанская форма скрыть не могла. Она выглядела совершенно измученной и, глядя на себя в зеркале, вдруг подумала: хорошо бы купить косметику на черном рынке. Но она обязана быть для всех примером, так что придется обойтись и выглядеть как ходячий труп.

Капитан Эш провела рукой по огненно-рыжим волосам. Хорошо, что они отросли. Рыжие волосы были неотъемлемой частью ее облика, если бы она их потеряла, то утратила бы часть индивидуальности. Когда два дня назад один из врачей «Улья» сказал, что рак горла вернулся, она сразу провела рукой по волосам. Они были ее единственной роскошью, единственным элементом женственности, который она все еще могла предъявить миру. Капитан Эш ловко собрала волосы в пучок, закрепила его шпильками.

Марк положил руку ей на плечо.

– Я люблю тебя, Мария. С того дня, когда впервые увидел, почти двадцать пять лет назад. И не хочу тебя потерять.

Она обернулась и посмотрела на него.

– Я тоже тебя люблю, но ты же знаешь, как важна для меня эта мечта. Нужно найти новый дом для всех нас. Я знаю, где-то есть место – земля, на которой можно жить. И я обязательно ее найду.

Марк едва заметно вздохнул.

– Ты полна энтузиазма, но даже твоя команда не уверена, что это место существует. Умоляю, передай управление Джордану. И согласись на повторное лечение. Один раз я тебя уже едва не потерял.

Мария покачала головой и снова повернулась к зеркалу. Она всегда была бойцом. Прежде чем стать капитаном, служила лейтенантом в полиции и с гордостью носила форму.

– Сейчас корабль нуждается во мне больше, чем когда-либо. Ради бога, мы же отправили «Хищник» прямо в центр бури!

Марк наморщил нос, как всегда, когда не знал что сказать.

– В мире осталось только два корабля, – добавила она. – И я не могу забыть о своем долге.

– Что ж, я тебя понимаю.

Он кивнул и вышел из ванной, оставив ее наедине с зеркалом.

Мария взяла с раковины обручальное кольцо. На похудевшем пальце оно сидело слишком свободно и, чтобы оно не свалилось, пришлось сжать руку в кулак. Марк был прав – почти все в ее команде сомневались, что где-то на отравленной поверхности Земли еще оставалось место, где люди могли бы начать все заново. Но Мария не могла позволить себе не верить. Она держалась лишь благодаря призрачной надежде.

В динамиках системы оповещения раздался едва слышный голос: ее вызывали на мостик. Связь с отрядом «Хищник» была потеряна, и Мария опасалась худшего. Им нужны ядерные топливные элементы, чтобы корабль и дальше мог держаться в воздухе. И чтобы не ослабла решимость продолжать поиски нового дома. Хранилища с этими элементами попадались редко, вот почему нынешняя миссия была необыкновенно важна.

Мария выключила свет и отправилась обратно на мостик. Марк вернулся в отсек очистки воды, чтобы отработать смену, и у входа в зал ее с каменным лицом ждал старший помощник Леон Джордан. Мария посмотрела на него, пытаясь угадать, какие у него новости. Леон был отважный и стойкий молодой человек с решительным подбородком и карими глазами, а его характер больше подошел бы человеку вдвое старше него. Ничто в его облике не выдавало тревоги, наоборот, от него будто веяло силой. В немалой степени Мария поэтому и выбрала его первым помощником. Джордан был умен, предан, амбициозен, и так же, как она, переживал за судьбу «Улья» и его пассажиров. Когда-нибудь он станет отличным капитаном – может быть, совсем скоро, но пока она еще не готова передать ему бразды правления. Мария вышла из тени и, взявшись за поручни, оглядела помещение внизу.

– Есть новости от «Хищника»?

– Боюсь, что нет, мэм, – ответил Джордан, – но инженеры починили сломавшийся сенсор.

– Иксу и его ребятам это уже не поможет!

Она говорила резко, но злилась не на Джордана или инженеров, а только на себя. Ущерб уже нанесен. Похоже, она отправила целый отряд на верную смерть. Хеллдайверы были поистине бесценным материалом. Из пяти новобранцев к концу обучения в живых оставался только один. Продолжительность жизни тех, кому удавалось добраться до конца курса, составляла всего пару лет, Икс и Аарон были исключением. При мысли, что она потеряла их из-за сломанного сенсора, горло заболело еще сильнее.

Мария заставила себя сделать несколько глубоких вдохов. В воздухе слабо пахло хлоркой. Мостик был залит ярким светом, нигде ни пятнышка. Выложенные плиткой полы, стены и даже накрытые кожухами пульты гармонировали с белыми мундирами тех, кто здесь работал. Поддерживать в помещении идеальную чистоту было традицией, пережившей не одно поколение. Капитанский мостик казался маяком надежды, и Мария хотела, чтобы и ее подчиненные олицетворяли эту надежду.

Она спустилась вниз по наклонному пандусу, разделявшему зал на две части. Джордан следовал за ней по пятам. Когда они миновали навигационный пост, Мария спросила:

– Оперативную сводку инженерной службы получили? – Затем остановилась у дубового штурвала на возвышении и небрежно положила на него руку.

Джордан кивнул, прошел в переднюю часть зала и, щелкнув пальцами, включил главный монитор. Весь экран заполнила лысина главного инженера Роджера Сэмсона. Затем камера отъехала, и Мария увидела приземистого полного мужчину, который почесывал голову и смотрел на другой монитор, которого не было видно.

– Сэмсон, – сказала она, – Джордан говорит, у вас есть оперативная сводка.

Инженер испуганно поднял глаза.

– Так точно, капитан. У нас большие проблемы. Электрический шторм серьезно повредил клапаны сброса давления на двух реакторах. Оба заклинило, пришлось их отключить. Хорошо хоть, что нет утечки радиации.

У Марии вырвался вздох облегчения. Слова «радиация» и «утечка» – последнее, что хочется слышать, ведь даже незначительные дозы облучения могут убить всех, кто находится на борту.

– Придется оставить их отключенными, пока я не отправлю туда ремонтную бригаду. На это может уйти пара дней. А поскольку два других были отключены раньше, теперь у нас осталась лишь половина расчетной мощности. Нужно, чтобы «Хищник» добыл топливные элементы. И даже не сегодня, а еще вчера.

– А вы не можете извлечь элементы из поврежденных реакторов и установить в те, которые только что отключили? – спросил Джордан.

Сэмсон фыркнул, обхватил себя руками и сказал:

– Нет, сэр.

– И что же делать? – Джордан сложил руки на груди.

– Молиться, чтобы Икс вернулся с топливными элементами, – ответила Мария.

Свой корабль она знала и снаружи, и изнутри. Без реакторов их положение станет безнадежным. Тепловую энергию, которую вырабатывали реакторы, превращали в электрическую, а потом распределяли через сеть под палубами. Часть ее хранили в резервных аккумуляторах размером с комнату. Когда она закончится, наполненные гелием баллоны удержат их в воздухе, но все системы корабля откажут. Закрыть придется все – от отсека очистки воды, где работал ее муж, до ферм в агротехнических отсеках. Рули и турбовентиляторы остановятся, и «Улей», безжизненный и темный, будет дрейфовать в небе, пока его не уничтожит электрическая буря или столкновение с горной вершиной.

– Что с гелиевыми баллонами? – спросила Мария.

– Мы потеряли еще два, – ответил Сэмсон. – Из двадцати четырех осталось только шестнадцать. Мне удалось выкачать из сети гелий, мы перенаправили энергию из всех второстепенных источников, но больше вариантов нет. Еще немного, и придется отключить свет.

Джордан покачал головой.

– Если до этого дойдет, нужно будет опасаться даже не бунта, а чего-то гораздо более масштабного. На нижних палубах начнутся хаос и анархия.

– Вы предпочитаете рухнуть на землю? – сердито глянул с экрана Сэмсон. – Не знаю, понимаете вы это, лейтенант, или нет, но «Улей» умирает. Если мы не справимся, останется только «Арес», а состояние этого ржавого ведра еще хуже, чем у нас.

Мария подняла руку.

– Больно это признавать, Сэмсон, но вы правы.

Толстый инженер вытер лоб и сказал:

– Простите, капитан. Но… – Он замолчал и посмотрел ей прямо в глаза. – Если вы не найдете волшебное место, где можно приземлиться, и нам придется и дальше оставаться в воздухе, мы окажемся перед очень неприятным выбором.

Капитан Эш переглянулась с Джорданом. Его лицо оставалось непроницаемым. Свое мнение он выскажет ей наедине, подальше от чужих ушей. Слухи в «Улье» распространяются быстро, и ей не хотелось подогревать сплетни и провоцировать всплеск паники.

– Никому ни слова о том, что вы мне сказали, – сказала Мария. – Это приказ.

– Слушаюсь.

Из-за экономии электричества стало темно. Больное горло горело огнем. Капитану Эш казалось, что она чувствует, как раковые клетки пожирают ее изнутри. «Улей» тоже болен чем-то вроде рака – ему не хватает энергии. Сэмсон прав: корабль умирает, и, если Икс не вернется с новыми топливными элементами, вопрос будет не в том, упадут они или нет на искореженную поверхность, а в том, когда это случится – как до того случилось со всеми другими воздушными судами.



Два часа блуждая по мертвому городу, Икс о многом успел подумать. К земле его тянул не только вес штурмовой винтовки, которую он взял из капсулы со снаряжением. Пробираясь через пустыри и поднимаясь на возвышенности, чтобы оглядеть местность, он чувствовал, что на плечи тяжелым грузом легла смерть каждого дайвера из его команды. Уилл, Родни и Аарон – еще три трупа в груде мертвых тел.

Он почти заставил себя поверить, что это был несчастный случай, но от удара, нанесенного яростью и горем, в душе по-прежнему все кипело. О чем только думает командование?! Выбросить отряд прямо в электрический шторм – страшная ошибка, за которую члены его команды поплатились жизнью. И теперь он тащится по радиоактивной грязи там, где должна была быть зеленая зона.

Человечество стало еще на три смерти ближе к вымиранию, и, если он не найдет топливные элементы, половина из тех, что пока живы, умрут. Пятьсот сорок шесть мужчин, женщин и детей, находившиеся над ним на высоте двадцать тысяч футов, рассчитывают на него.

Если ему повезет вернуться, он найдет тех, из-за кого сын его лучшего друга остался сиротой. Вот еще один повод выжить.

Далекий удар грома вернул его к реальности. Икс поднял бинокль и посмотрел на разрушенный город. Вспышки молний подсвечивали башни сзади. Он выключил прибор ночного видения и увидел мир в его подлинном обличье – серый, коричневый, мертвый. Несмотря на все старания, ему не удавалось представить гул и суету этого города до того, как на него посыпались бомбы.

Кладбище мертвых зданий простиралось насколько хватало глаз. Посреди огромного открытого пространства Икс чувствовал себя, как в ловушке, костюм словно душил, обзор был слишком узким. Какая ирония! Обычно прыжки давали ему, человеку, всю жизнь прожившему в тесноте «Улья», возможность вырваться из удушливого, контролируемого, строго регламентированного окружения. Но сейчас он чувствовал себя одиноким, как рыбка в тазу.

Оглядывая один за другим кварталы, превратившиеся в груды битых камней, Икс наконец нашел жавшиеся друг к другу четыре дома, уцелевшие посреди руин. Затем сверился с картой и убедился, что именно их и искал. Он у цели. Эти наземные хранилища когда-то служили складами «Индастриал Тек Корпорейшн», компании, построившей «Улей» и другие корабли. Инженеры спроектировали летающие боевые машины, которые должны были продержаться десять, максимум двадцать лет. Никто и представить не мог, что они станут домом для человечества и прослужат почти два с половиной столетия. Если бы не хеллдайверы, эти машины давно развалились бы на части.

К своим обязанностям Икс относился очень серьезно. Разумеется, получать небольшие привилегии вроде дополнительного пайка или отдельного жилья было здорово, но хеллдайвингом он занимался отнюдь не ради них. Он прыгал ради того, чтобы люди не падали на землю. От каждого решения, принятого им на поверхности, зависело, будут они жить или умрут. А сейчас он впустую терял время.

Стоя над грудой кирпича и металла, Икс поймал себя на мысли, что как раз сейчас обдумывает очередное важное решение. Спуститься, рискуя повредить костюм, или пойти в обход? Задачу облегчили показатели уровня радиации: если в костюме появится прореха, хеллдайвера ждет медленная и мучительная смерть. Он подошел к краю, пытаясь отыскать путь вниз. Темнота скрывала ловушки, забравшие жизнь у многих дайверов. У него на глазах члены его отряда проваливались в канализационные люки, погибали под зданиями, обрушившимися от слабого порыва ветра, их перемалывали песчаные бури, растянувшиеся на многие мили. Черт, он даже видел, как их разрывали на части мутанты, приспособившиеся к жизни на территориях, пораженных радиацией. Икс снова включил прибор ночного видения и огляделся. Датчики движения и тепла молчали – никаких признаков того, что здесь недавно был кто-то живой.

Резкий порыв ветра толкнул Икса в грудь, он пошатнулся и тверже уперся ногами в землю. Всего шаг в сторону, но теперь он увидел то, чего раньше не замечал. В ста футах к западу вниз уходила извилистая тропа.

Икс начал спускаться к улице, покрытой растрескавшимся асфальтом. От тех четырех зданий его отделял открытый участок. Он не заметил поблизости никакого движения, но это вовсе не означало, что здесь никого нет.

Еще раз внимательно оглядевшись по сторонам, он рванул вперед и начал спринтерский забег. В нескольких футах от цели его настиг резкий порыв ветра пополам с пылью. Икс опустил голову, удержался на ногах и привалился спиной к полуразрушенной стене.

Переведя дух, он огляделся в поисках угрозы, прислушался к завыванию ветра, пытаясь уловить в нем что-нибудь необычное. Внутренняя поверхность стеклянного щитка шлема запотела от горячего дыхания.

Наверху ослепительным зигзагом вспыхнула молния, через долю секунды грянул гром. Икс дождался, когда все стихнет, отошел от стены и посмотрел на показавшуюся впереди двойную дверь. Она была опечатана. Хороший знак – значит, здание еще не разграблено.

Присев на корточки, хватаясь за стену, Икс подобрался к узкой улочке, отделявшей его от домов. Но стоило шагнуть вперед, чтобы перейти ее, как на него снова обрушился порыв ветра. Икс осторожно двинулся в ту сторону, где улочка тонула во мраке. Он медленно шел к покрытой ржавчиной стальной двери, над мостовой клубилась и кружила пыль.

Икс быстро протер панель кодового замка, достал из кармана куртки короткий провод и воткнул его в свой мини-компьютер. На экране побежали цифры. Наконец компьютер подобрал код, панель весело чирикнула. Послышалась череда глухих щелчков – кодовый замок открывался впервые за двести лет.

Держа в одной руке винтовку, другой Икс медленно толкнул створку. Дверь со скрежетом отворилась, и он увидел помещение размером с пусковую капсулу для хеллдайвинга. Он замер, сжимая в руке оружие, и прислушался.

Стеллажи полок, забитых коробками и железными ящиками, поднимались до самого потолка. Лестница справа вела к двум галереям, тянувшимся над проходами. В одном углу потолок провалился. Икс остановился и осмотрел дыру. Она была достаточно большой, чтобы в нее мог пролезть человек, но никаких признаков жизни он по-прежнему не обнаружил.

В темноте всегда что-нибудь скрывается, но обыскивать помещение как следует времени не было. Икс схватился за поручень и, перепрыгивая через две ступеньки, взлетел на лестничную площадку. Вдоль первого прохода тянулась узкая галерея: полки здесь были забиты электрическими кабелями. Он поднялся выше, на следующую площадку – здесь хранились компьютерные комплектующие и мониторы.

Икс взбежал на последнюю, третью площадку, и когда увидел штабель железных ящиков с пиктограммой, предупреждающей о радиации, его сердце забилось быстрее.

Джек-пот.

Он бросился вперед, снял ящик с полки и открыл защелки. Поднял крышку и почувствовал, как его губы дрогнули в улыбке.

Пять цилиндров – ядерные топливные элементы. Улыбка тут же погасла. Ради них погибли три человека. Топливные элементы позволят кораблю продержаться в воздухе еще несколько лет, но эта сделка все равно казалась ему несправедливой.

Закрыв крышку, он поднял ящик за ручку и пошел через узкую галерею. Ящик был тяжелый, весил не меньше сорока фунтов. Он поместит его в капсулу со снаряжением, но придется вернуться и взять еще. Икс побежал по галерее. Ботинки грохотали по металлическому полу с антискользящим покрытием, но снизу эхом ответил совсем другой звук – взвыла сирена. Икс остановился и прислушался: может быть, сработала древняя сигнализация?

Вой прекратился, но внезапно наступившая тишина лишь усилила напряжение. Икс подождал и снова двинулся дальше. Слух уже играл с ним злые шутки, различая в темноте фантомные звуки. Сейчас, наверное, то же самое. Перенервничал, вот и все. Он прибавил шагу.

Во второй раз вой раздался, когда он дошел до середины галереи. И это точно не было игрой воображения. Но не было и сигнализацией. Эти звуки издавало не цифровое или электронное устройство, а живое существо. Икс никогда не слышал ничего подобного.

Он побежал к лестнице, схватился за поручень и ринулся вниз, перепрыгивая через две ступеньки. Тяжело приземлился на второй площадке, оступился и едва не покатился кубарем с последней лестницы.

Внизу Икс заметил движение. Присмотревшись, он увидел, что внизу, в дальнем углу зияет широкая трещина, там провалился целый участок пола. Он этого не заметил – ошибка новичка, которая могла стоить жизни не только ему, но и другим. Икс внимательно оглядел склад, пытаясь понять, что еще пропустил.

И нашел.

Но он не знал, что это такое. В верхнем левом углу над входной дверью с потолка свисали три шарообразных кокона, покрытых неровной, шелушащейся оболочкой, похожей на шкуру, сброшенную змеей. Когда Икс залез на склад, их от него скрывала тень, но отсюда, с лестницы, коконы были отлично видны.

Он подошел ближе. Нет, это не коконы, а гнезда с отверстиями наверху. Края отверстий напоминали обветренные губы.

Сделав еще шаг, он случайно задел перила, и ящик с топливными элементами громко лязгнул. В ответ снова раздался пронзительный вой. Икс выругался про себя и перевел взгляд на стену в самом темном углу помещения – с одного из гнезд свесился какой-то сгусток и упал на землю.

Что это, черт возьми, такое?..

Икс пригнулся, затаил дыхание и сквозь просвет в перилах увидел, что странное существо оттолкнулось руками от пола и присело на корточки. Не веря своим глазам, он уставился сквозь прибор ночного видения на зеленоватую фигуру, очень похожую на человеческую. Создание взвизгнуло, а потом громко завыло, отползло в сторону и исчезло. Икс не успел рассмотреть его как следует.

Чем бы это ни было, оно напоминало человека, и это вызывало тревогу. Нет, этого просто не может быть! За сто с лишним лет на поверхности не обнаружено ни одного выжившего. Никто не смог бы вынести последствий радиации, особенно здесь.

Пригнувшись, Икс перешел на другую сторону галереи, оглядел склад и вдруг заметил, как в проходе что-то мелькнуло. Протяжный вой, похожий на сирену, стих.

Снова повернувшись к выходу, дайвер обнаружил, что у него появилась компания. На полу под гнездами, в темноте притаилась еще одна фигура. Иксу очень хотелось знать, что или кто это, но он не решался пошевелиться. Он сжал винтовку в руке и крепче схватил ящик с топливными элементами, боясь потерять бесценный груз.

Существо опустилось на четвереньки и заскользило к открытой двери. Снаружи полыхнула молния, и Икс наконец смог разглядеть его. Он выключил подбородком прибор ночного видения, дождался следующей вспышки молнии и едва не ахнул от удивления. Существо расправило жилистые конечности, покрытые мышцами, похожими на канаты, и распахнуло морщинистые кожистые крылья цвета яичной скорлупы. Сильное тело было покрыто длинными шрамами, в нескольких местах кожа стерлась, влажно поблескивали язвы.

В помещении опять стало темно. Новая вспышка молнии, и Икс увидел, как жуткое создание выгнуло спину.

Не человек и не животное… чудовище.

На спине, ощетинившейся костяными плавниками, торчал шипастый позвоночник. Плавники, заканчиваясь у тощей шеи, переходили в шершавый гребень на уродливой голове, покрытой густой, как у кабана, щетиной.

Икс с трудом сдерживал прерывистое дыхание, затуманившее щиток шлема.

Держись, Икс. Ты должен…

Снова раздался пронзительный вой. Икс резко повернулся к полкам, среди которых исчезло другое создание. На складе теперь царил непроглядный мрак. Икс снова включил прибор ночного видения, но тут же выключил, когда помещение через открытую дверь озарила вспышка молнии.

Опять раздался визг, и он повернулся к чудовищу, затаившемуся под гнездами. Оно дернуло головой в его сторону, будто заметило движение. Но вместо глаз или носа Икс увидел только широкий провал пасти, растянувшейся от края до края морды. Губы твари разошлись, обнажив черную дыру, окруженную зубами, блестящими и острыми как иглы.

– О боже, – прошептал Икс.

Осторожно держа ящик под мышкой, он поднял винтовку и опять включил прибор ночного видения. Без него не обойтись, когда он выберется наружу. Если выберется.

Эта мысль придала ему сил. Нажав на спусковой крючок, Икс бросился вниз, к выходу. Стрелял куда попало, и большинство пуль со звоном ударялось о металлическую стену за спиной монстра. Только один выстрел попал в цель, раздался вопль агонии. Жуткий визг словно прошил Икса насквозь, он с трудом поборол желание обхватить руками шлем – толку от этого все равно никакого.

Еще одна тварь отозвалась диким криком. Ее вопль перешел в вой, звук сирены перед стартом, за секунду до того, как дайверы совершали прыжок. Икс притормозил и посмотрел на полки справа, пытаясь обнаружить первого монстра, но ничего не увидел.

Не останавливайся! Беги!..

Он выбежал на улицу. Железный ящик с лязгом колотился о доспехи.

К вою за спиной присоединились пронзительные вопли чудовищ, которых он не видел. Они были так похожи на аварийную сирену, что Иксу казалось, будто все это происходит во сне.

Он бросил взгляд через плечо и увидел два силуэта, притаившиеся в проеме двери. Одна тварь бросилась вперед, приземлилась на четыре конечности и помчалась за ним.

Беги, Икс! Шевелись!

Он не сомневался, что если твари доберутся до него, то разорвут на части. Нужно добежать до капсулы, активировать ее и вернуться на «Улей».

Он посмотрел на экран. Капсула слишком далеко, а твари слишком быстрые – ему от них не оторваться. Оставался только один вариант: бросить капсулу и самому поднять топливные элементы на корабль. Но перед тем, как привести в действие бустер и направить баллон обратно к «Улью», нужно найти просвет в тучах. Буря немного утихла, однако вспышки все еще озаряли горизонт. Икс оглянулся. За ним гнались два чудовища, постепенно сокращая расстояние. Тварь, казавшаяся более тощей, вырвалась вперед и, отталкиваясь задними лапами, неслась огромными прыжками.

Свернув за угол полуразвалившегося дома, Икс едва не выронил ящик. Он сосредоточился на дыхании и старался не споткнуться в темноте. Пробежав половину пути до следующей улицы, Икс повернулся, чтобы выстрелить. Он надеялся, что пули если не убьют тварей, то хотя бы отпугнут их. Чудовище, мчавшееся впереди, подпрыгнуло в воздух. Икс прицелился и дал по нему очередь. Пули пробили грудь, снесли верхушку черепа. Тварь рухнула на асфальт, пронзительно визжа и пытаясь зажать лапами раны, из которых хлестала алая жидкость. Второе чудовище вспрыгнуло на каменную стену, шмыгнуло в разбитое окно и скрылось внутри дома.

Икс выиграл несколько бесценных секунд. Крепко держа ящик под мышкой, он потянулся за новым магазином, но нашарил только пустоту. Очевидно, он потерял его во время бегства со склада.

Выругавшись, Икс швырнул на землю ненужную теперь штурмовую винтовку и выхватил из кобуры на бедре «бластер». Затем поднял глаза к небу, чтобы оценить уровень шторма. Сквозь прибор ночного видения небо казалось бурлящим зеленым морем, в котором сверкали изумрудные молнии. Здесь взлетать нельзя, нужно бежать дальше.

Волна визга настигла его, когда он завернул за угол очередного дома. Огонь из винтовки позволил ему выиграть время, но в то же время привлек новых чудовищ.

В конце улицы он заметил какое-то движение. Там колыхалось то ли полотнище, то ли брезент – нечто совершенно неуместное в куче металла, бетона и стекла. Обмотавшись вокруг фонарного столба, ткань раздувалась на ветру.

Икс почувствовал тошноту.

Никакой это не брезент. Перед ним был пятисекционный парашют.

– Аарон! – задохнулся он, бросился к фонарному столбу, упал на колени и заставил себя посмотреть на изувеченное тело друга.

Тот лежал на спине. После падения его руки и ноги будто стали короче. От зеркального щитка в шлеме остались только осколки. Один глаз был открыт, второй превратился в месиво вместе с правой половиной лица.

Вдалеке послышался пронзительный, тоскливый вой. К первому голосу присоединился второй, третий. Икс поставил ящик на землю, положил на него «бластер» и схватил Аарона за руку, сжал ее и опустил на землю рядом с искореженным телом. Не попрощался с мертвым другом, ничего не прошептал напоследок. Просто закрыл Аарону уцелевший глаз и снова посмотрел на небо. Шторм слабел, молнии вспыхивали гораздо реже. Но вой, будто раздававшийся из электронной акустической системы, приближался.

Времени больше не было.

В конце улицы показались две твари. Они рыскали взад и вперед, будто не знали, где он, но стоило ему потянуться за топливными элементами и «бластером», тут же повернули к нему головы. Икс на мгновение застыл, глядя на монстров.

Из дома за его спиной донесся пронзительный вопль. Взгляд Икса метнулся вверх, и он увидел еще двух тварей, скользивших по стене вниз. Спустившись, они припали к тротуару и стали «разглядывать» дайвера, наклоняя головы то вправо, то влево. Икс поднял «бластер», прицелился в морду одной из них и выстрелил.

Бум!

Безглазое рыло превратилось в облако из плоти и костей. Следующим выстрелом второму чудовищу оторвало ногу. Икс обернулся – по улице к нему мчались еще две твари. Они уже пробежали половину пути. К ним присоединились еще трое. По мере того, как они приближались, жуткие вопли становились все громче.

Сердце Икса колотилось, как кузнечный молот. Он сунул «бластер» в кобуру, а другой рукой прижал к груди ящик с топливными элементами. Затем потянулся и нажал на плече кнопку бустера. Из контейнера вверх рванулся шар и с громким свистом стал наполняться гелием.

Жуткие твари мчались к нему. Он впервые видел их так близко: шерсть, торчавшая гребнем на отвратительных головах, поджарые тела, упругие мышцы, кривые когти. Он разглядел даже ровные ряды острых зубов. Три монстра стремительно прыгнули, морщинистые, покрытые шрамами тела слилась в одно пятно. Икс закрыл глаза, уверенный, что рухнет на землю под бешеным натиском зубов и когтей, но почувствовал, как оторвался от земли. Его потащило вверх. Твари столкнулись друг с другом на том самом месте, где он стоял мгновение назад. Икс изумленно распахнул глаза. Длинные лапы потянулись вверх, царапая когтями его лодыжки. Затем Икс в ужасе увидел, что стая из пяти чудовищ набросилась на тело Аарона и начала пожирать его. Они отрывали огромные куски, дрались за останки, пронзительно визжа.

Икс закрыл глаза и усилием воли воскресил в памяти более радостные дни – отмотал время далеко назад, туда, где они с Аароном были еще совсем молодыми, задолго до рождения Тина, до смерти их жен. Ему хотелось заорать, ударить кулаком в стену, но он мог лишь прижимать к груди бесценный ящик и верить, что подъемная сила увлечет его за собой наверх.

Когда он снова открыл глаза, вокруг царил мрак. Города больше не было – он скрылся внизу за пеленой облаков, визга тварей тоже не было слышно. В громоздившихся друг на друга грозовых тучах полыхнула молния, тут же раздался удар грома – достаточно близко, чтобы Икс это почувствовал. Наблюдая за паутиной зигзагообразных статических разрядов, расчертивших небо, он долю секунды надеялся, что она его убьет.

Но он выжил. По какой-то причине Ксавьер Родригес остался в живых, а те, кто был лучше него, погибли.

Яркая вспышка молнии прорезала облака, очертив далеко вверху овальный контур «Улья». Турбовентиляторы гудели, корабль маневрировал, выходя на позицию. Капитан Эш засекла его маячок и проверяла курс, чтобы подхватить его. В днище судна открылась металлическая дверь, отсюда казавшаяся не больше пальца на его руке.

Бережно прижимая правой рукой ящик, левой Икс потянулся к стропе и осторожно потянул ее, направляя наполненный гелием купол к приемному шлюзу. Купол изменил направление, тело Икса покачнулось.

Через миг корабль поглотил его, купол уперся в пластиковую крышу приемного шлюза. Деваться ему отсюда было некуда, он висел, глядя, как под ногами клубятся черные облака, и дожидаясь, когда техники закроют камеру.

Когда дверь с грохотом закрылась, Икс нажал кнопку бустера на плече. Шар стал постепенно сдуваться, выпуская гелий и опуская его на палубу. В помещении восстановилось давление, близкое к обычному, Икса окатила волна антисептической взвеси. Когда туман рассеялся, он увидел команду техников в желтых комбинезонах, столпившихся вокруг пластикового купола. Увидев их, он содрогнулся, вспомнив о чудовищах, оставшихся внизу, на глубине двадцать тысяч футов. Но здесь его ждали не зубы и когти, а добрые руки.

Чем бы ни было то, что с ним произошло, – удачей, чудом, божественным вмешательством, – но сегодня Икс успешно совершил девяносто шестой прыжок.





3




Капитан Эш в сопровождении двух полицейских бросилась к пусковому шлюзу и, несмотря на то, что плохо себя чувствовала, обогнала обоих.

– Вернулся только один дайвер? – спросила она.

Полицейские не ответили – они старались не подпускать слишком близко пассажиров, толпившихся вдоль стен и шумевших. В этот поздний час в коридорах было непривычно много народу. Объяснить это можно было только одним: кто-то из команды проболтался о прыжке. Что ж, позже Джордан с этим разберется.

– Расступитесь! – приказал охранник, шедший слева, обогнал ее и врезался в стайку подростков, оказавшихся на пути капитана. Они тыкали пальцами в только что написанные красной краской слова: «Равные права обитателям нижних палуб!»

При виде этой все более привычной сцены Мария даже не замедлила шаг. Сейчас некогда думать о том, что обитатели трюмов могут взбунтоваться. Ее мысли занимало другое: как удержать чертов корабль в воздухе.

Подростки отступили в сторону, и Эш ускорила шаг. Тут или пять минут шагом, или две бегом. Она побежала. Позади послышался грохот сапог – охранники старались не отставать.

Толпа, собравшаяся в коридорах, напомнила ей, откуда взялось название «Улей». Когда-то давно корабль назывался «Персефона». Но шли годы, в отсеках становилось все темнее, и пассажиры стали называть корабль «Ульем». Большинству собравшихся здесь старое название было неизвестно.

В пусковом шлюзе кипела бурная деятельность. Прямо перед ней в дверь ворвался врач; она вошла вслед за ним и подошла к толпе в желтых комбинезонах. Вокруг красного купола собрались техники. Они смотрели внутрь, на дайвера, который проходил процедуру очистки. Потом крюк лебедки поднял купол, из-под него потек темно-лиловый туман, и вентиляторы в полу тут же начали всасывать его.

– С дороги! – донесся чей-то приглушенный возглас.

Желтые комбинезоны расступились, капитан увидела человека в черных доспехах. Дайвер, шатаясь, отделился от толпы, поставил на пол ящик и повернул к Эш стеклянный щиток шлема.

– Ну, слава богу. – Кто-то из техников нагнулся, чтобы подхватить ящик.

«Слава богу?» – подумала Эш. Бог не имел никакого отношения к тому, что тут творилось. Хотя как знать, может, как раз он в ответе за все это.

– Капитан! – окликнул ее дайвер.

Эш застыла на месте. Это был Икс. Он оттолкнул техника и снял шлем. Его лоб блестел от пота. Карие глаза, хорошо знакомые Эш, смотрели прямо на нее.

– Что вы наделали?! – крикнул дайвер.

Он отшвырнул шлем и пробился сквозь толпу зевак. Шлем с грохотом покатился по палубе и замер в нескольких футах от Эш.

– Какого черта вы не отложили старт?

– Коммандер, вы ранены, – заговорил врач, – позвольте, я посмотрю, нет ли у вас…

– Я в порядке! – отмахнулся от него Икс.

– Мне жаль, что так вышло, – произнесла Эш, подняла руку, но осталась стоять на месте.

Затем почувствовала, что рядом с ней кто-то встал. Она не повернула головы, но и так знала, что это Джордан.

– Отказал сенсор, – продолжала она, – а когда мы поняли, что отправили вас прямо в бурю, было уже поздно. Вы сами знаете, как быстро меняется погода. Она непредсказуема.

Икс остановился в нескольких шагах от нее, так близко, что она чувствовала его дыхание. Его грудь вздымалась, он переводил яростный взгляд с Джордана на капитана и обратно.

– Непредсказуема? – фыркнул Икс. – Чушь! И вам это прекрасно известно. Ваши операторы обязаны были заметить!..

– Хотите сказать, я намеренно отправила вас в шторм? – спросила Эш. – Решила убить своих лучших дайверов?

Она не подумала о том, что ее слова могут прозвучать надменно. Икс все еще не сводил с нее яростного взгляда.

– Именно это вы и сделали. Вы убили всех, кроме одного. Уилл, Родни, Аарон – все они мертвы. И вы говорите, что все из-за неисправного сенсора? Как вы скажете об этом Тину? Как вы ему скажете, что его отец погиб из-за дешевой электроники, которую ваши люди поленились проверить?

Эш опустила глаза, затем опять посмотрела на Икса.

– Я скажу, что его отец умер ради того, чтобы добыть эти топливные элементы, – она указала на стоявший у ее ног железный ящик. – Погиб, чтобы мы могли и дальше оставаться в воздухе.

Икс покачал головой, выругался и, дрожа от злости, повернулся к ней спиной.

Джордан шепотом сказал капитану, чтобы она оставила дайвера в покое, но Эш, не обратив на него внимания, пошла за Иксом в зал.

– Коммандер! – рявкнула она.

Икс остановился, но поворачиваться не стал. Его грудь все так же вздымалась.

– Ксавьер, мне жаль, что так случилось. Искренне жаль. Мы потеряли замечательных людей. Но они погибли не напрасно. Благодаря этим топливным элементам наши реакторы проработают не один год.

Икс наклонил голову, сунул в карманы руки и слегка повернулся к ней.

– Аарон хотел, чтобы вы позаботился о Тине, если во время дайва с ним что-нибудь случится, – сказала Эш. – Он сам мне об этом сказал.

– Знаю. Это были его последние слова. Все, капитан, с меня хватит. Вы меня поняли? Больше никаких долбаных прыжков. После того, что мне сегодня пришлось увидеть, я пас. Совершенно бессмысленная гибель моего отряда… Да еще эти твари, которых я видел внизу…

Он замолчал на полуслове.

Эш была готова закончить разговор, но если на поверхности появилась новая угроза, она должна о ней знать. Холодным и спокойным голосом она спросила:

– Что вы видели внизу, Икс?

– Проехали, – едва слышно ответил Икс.

– Ксавьер, мне нужно знать, что вы там видели.

– Я и сам не знаю! – рявкнул он. – Но увидеть еще раз не хочу.

Он сделал шаг вперед, но остановился. Затем повернулся, бросил на нее взгляд и сказал:

– Это чудовища. Нечто, чего я еще никогда не встречал.

И ушел, чтобы найти бутылку, а то и что-нибудь покруче.

Капитан Эш не собиралась упрекать Икса за нарушение субординации или напоминать ему о чувстве долга. У нее болела душа – за Икса, за Тина, за всех на корабле, кто сегодня потерял близких. Она понимала, что Икс был в ярости, и все, что он наговорил, было сказано в сердцах. Прыжки были его страстью, как и выпивка, поэтому в обозримом будущем от карьеры хеллдайвера он не откажется.

Капитан Эш одернула мундир. Миссия была выполнена, но хеллдайверов на корабле почти не осталось. Она не могла позволить себе потерять Икса. Оставалось надеяться, что он явится в пусковую шахту, когда «Улей» снова будет нуждаться в нем.



Наступило утро, хотя в иллюминаторах было темно. Воздушный корабль дрейфовал в облаках над восточным побережьем континента, когда-то известного как Северная Америка.

В любой другой день Икс не обратил бы внимания на легкое раскачивание и грохот шагов: люди быстро шли по тускло освещенным коридорам, чтобы приступить к работе. На каждого из них давило бремя разочарований, тревог и мелких унижений, которыми сопровождалась жизнь в удушливой атмосфере нуждавшегося в ремонте корабля.

В любой другой день Икс, не просыпаясь, повернулся бы на другой бок, надеясь, что сон избавит от похмелья. Аарон всегда говорил, что, когда Икс в таком состоянии, его не разбудит даже объявление о высшем уровне опасности. Однако сегодня Икс встал и оделся, когда еще не было девяти. День предстоял не обычный. Сегодня «Улей» прощается с теми, кто пожертвовал собой, чтобы продлить жизнь тех, кто еще оставался на борту корабля. Разумеется, процедура будет формальной. Если погибает дайвер, сжигать в печи нечего.

Икс отправился домой к Аарону за Тином. По потолку коридора змеились красные трубы с гелием, узкие белые – с водой, желтые – с природным газом и широкие черные – канализационные. Он слышал гнусавое нытье обитателей нижних палуб, жаловавшихся на скудные пайки, и более правильную речь тех, кто жил наверху. Впрочем, жаловались они на одно и то же.

Стены, потолки и переборки были сплошь покрыты граффити. Некоторые не чуждые иронии художники нарисовали поверх люков, закрывавших иллюминаторы, пушистые облака. Ржавым стальным люкам исполнилась не одна сотня лет, и, похоже, только капитана Эш интересует то, что можно увидеть, если открыть их.

– Привет, Икс, – услышал он знакомый голос.

Икс кивнул Тони, командиру отряда «Ангел», который тут же скрылся в толпе. Икс задержался, чтобы рассмотреть океанскую волну, нарисованную под одной из труб с гелием. Над тусклой синевой поднимались большие серые плавники. Икс подумал о монстрах, которых видел внизу. Он по-прежнему понятия не имел, что, черт подери, это такое. Не знал, как описать их капитану Эш и другим дайверам.

Когда он был мальчишкой, то с нетерпением ждал возможности хоть одним глазком увидеть поверхность Земли. Он слышал немало историй о зеленом мире, растениях и голубом небе и верил в них. Но потом он увидел, что на самом деле представляет собой этот мир. Возможно, люди никогда не вернутся на отравленную, безжизненную поверхность. И посадить там корабль тоже, вероятно, никто не рискнет. Они и дня не продержатся в радиоактивной пустыне, не справятся с таящимися там тварями.

Икс двинулся дальше, глядя по сторонам так, будто видел все это в последний раз. То же самое он делал и перед прыжком. Разум по привычке старался испытать весь спектр ощущений – на случай, если ему не суждено вернуться. Как правило, в этот набор входила и выпивка. Вот и сегодня Икс впитывал образы, звуки и запахи «Улья» во всей их обтрепанной красе. Проталкиваясь сквозь толпу на следующем перекрестке, он думал обо всех хеллдайверах, пожертвовавших жизнью, чтобы корабль оставался в воздухе. Он не мог вспомнить их лиц, и это не давало ему покоя даже больше, чем мучительное жжение кожи. Первый инструктор по хеллдайвингу говорил ему: первое, что забываешь, когда теряешь близкого человека, это звук его голоса. В случае с Рондой так и было. Икс не помнил голос жены, но предсмертных криков товарищей забыть не мог.

На следующем перекрестке он увидел то, что заставило его остановиться. Единственная лампочка на потолке освещала извилистую очередь – мужчины, женщины и дети, люди всех возрастов и цвета кожи, одетые в мятое тряпье, ждали ежедневного пайка.

Это были жители нижних палуб, выполнявшие нужную, но очень грязную работу, которая поддерживала жизнь на корабле. Узнать их, худых, с запавшими глазами, было нетрудно. Многие из них больны раком – два жилых отсека отделены от ядерных реакторов только одним защитным перекрытием. Несмотря на все усилия инженеров, радиация, похоже, добралась до нижних палуб. Смотреть на них всегда было трудно, но такова уж реальность. И в ближайшем будущем она не изменится.

Икс видел, что у многих на шее кресты. Вера в Бога и надежда на лучшую жизнь после смерти, по-видимому, помогала смиряться с убогим существованием. Икс, как и многие другие, ни во что подобное не верил. Философ Блез Паскаль утверждал, что человек рациональный должен жить так, будто Бог есть, и стремиться верить в Него, но Икс был не совсем рациональным человеком. Он слишком давно стал хеллдайвером. Если Бог и в самом деле существует, у него наверняка найдутся заботы поважнее, чем судьбы человечества. Ближе всего к Господу Икс чувствовал себя, когда допивал очередную бутылку.

Большинство населения «Улья» составляли обитатели нижних палуб – те самые люди, ради спасения которых он тратил свою жизнь, хотя видел, что их существование с каждым днем становится все хуже. Но в такие моменты, как сейчас, он задумывался о том, от чего же он их, собственно, спасает. Может, рай и правда существует, а он тратит свои силы, чтобы продлить их мучения, чтобы они как можно дольше не попали на небеса?

– Давай живее! – завопила в конце очереди какая-то женщина, вернув Икса к действительности. – Мой сын не ел два дня!

Она держала за руку бледного мальчишку без единого волоса на голове. Заметив, что Икс на них смотрит, женщина зло и презрительно посмотрела в ответ.

– Эй, мистер! Чего уставился?

Икс хотел что-то сказать, произнести банальные, бесполезные слова утешения и надежды, но потом подумал, что это бессмысленно. Когда очередь двинулась вперед, он отвернулся. Двое полицейских в серых мундирах подошли к толпе, и большинство обитателей нижних палуб тут же успокоились. Все, кроме одного.

Мужчина в черном плаще вынырнул из толпы, отбросил назад жуткие дреды, свисающие на лицо, и указал пальцем себе под ноги.

– Сволочи! Вы хоть знаете, каково там жить? – спросил он в звенящей тишине и тряхнул головой.

К нему подошел еще один человек, его лицо до самого носа было замотано шарфом. Они стояли неподвижно и с гневом смотрели на охранников, потянувшихся за дубинками.

Икс собирался вмешаться и помочь стражам порядка, хотя это и не входило в его обязанности, но два бунтаря растворились в толпе – они были достаточно смелыми, чтобы орать, но недостаточно смелыми, чтобы оказаться под арестом.

Икс прошел через следующий зал, где у стальной двери стоял еще один часовой. Дверь вела к фермам – одной из самых охраняемых зон на корабле. Урожая едва хватало, чтобы не начался настоящий голод. Время от времени какой-нибудь отчаявшийся человек, а иногда и несколько, пытались пробраться туда и украсть немного еды.

Икс свернул налево, оставив позади главный коридор, и столкнулся с лысым коротышкой в красно-коричневом балахоне. Они встретились глазами, незнакомец увидел красный комбинезон и эмблему хеллдайвера – белую стрелу и тут же поднял грязные руки.

– Простите, – пробормотал он и, скрипя сандалиями, поспешил прочь.

Икс сунул руку в карман, проверяя, на месте ли электронный ключ. Нащупав его, он успокоился и отряхнул плечо, которого коснулась грязная ладонь. Парень был одним из немногих буддистских монахов на корабле. Вероятно, он не был карманником, хотя воры на «Улье» попадались на каждом шагу. Однако с хеллдайверами они обычно не связывались. Без Икса этим жуликам было бы нечего воровать.

Тин ждал его. Икс быстро шел по проходу, который сворачивал в сторону, сужался и превращался в коридор с рядами люков по обеим сторонам. Квартиры тут были тесные, но жилые отсеки у него под ногами, где ютились обитатели нижних палуб, были гораздо хуже.

У двери в квартиру Икс увидел невысокую фигурку с сумкой в руке и кривобокой шляпой из фольги на голове.

Икс увидел Тина, и у него заныло сердце. Мальчик был невысоким и слишком худым – кожа да кости. Синие брюки и черная толстовка болтались на нем, как на вешалке. Шляпу из фольги, из-за которой его и прозвали Тином[2], венчал шип, загибавшийся как на древнем шлеме гладиатора. Из-под шляпы виднелись белокурые волосы. Тин посмотрел вверх теми же ярко-голубыми глазами, какие были и у его отца, но тут же отвел взгляд.

Икс положил руку на плечо мальчика.

– Взял все что нужно?

Тим посмотрел на сумку и кивнул головой.

– Готов? – спросил Икс.

Тин снова кивнул и высвободил руку из руки дайвера. После смерти Аарона он не произнес ни слова. Икс его не винил, он и сам был не очень-то настроен говорить. Он пошел вслед за Тином к пусковому шлюзу, где отцу мальчика скоро отдадут последние почести.



Под потолком пускового шлюза приглушенно светили голубые светодиодные лампы. В центре помещения стояла капитан Эш. Отвернувшись от темных иллюминаторов, она посмотрела на двенадцать пластиковых куполов над пусковыми шахтами. Каждый из них отправил на смерть немало дайверов, и сегодня люди собрались здесь, чтобы оплакать гибель еще троих.

Капитан Эш невольно вспомнила о первоначальном предназначении этих шахт: сбрасывать вниз не людей, а бомбы – те самые, что превратили поверхность земли в безжизненную пустыню и заставили людей подняться в небо.

«Улей» никто не планировал использовать в качестве дрейфующего в небе дома. Этот боевой корабль был построен в конце двадцать первого века для участия в войне, которая положила конец всем войнам. Державшийся на высоте двадцать тысяч футов, нечувствительный к электромагнитным импульсам, он стал ответом на электронное оружие, превращавшее в хлам самые современные реактивные самолеты и дроны. Если верить официальным отчетам, к которым капитан Эш имела допуск, миру очень быстро настал конец, и воздушные боевые машины превратились в спасательные шлюпки для семей военачальников, поднявшихся на борт еще до того, как вниз посыпались бомбы, превратившие Землю в необитаемую пустыню. В дни хаоса человечество утратило многое из своего наследия. Капитан не знала, чем был вызван конфликт, не знала, кто был прав, а кто виноват. Не знала даже, кто принимал участие в том противостоянии. Она понимала только одно: мрак и электрические бури, бушевавшие снаружи, – это результат действий ее предков.

Тем, кто сейчас стоял перед ней, не было до истории никакого дела. Они не задавались вопросом, почему солнце скрылось за тучами, растянувшимися на много миль, и вспышками молний. В отличие от капитана Эш бедолаги на борту «Улья» не горели желанием искупить грехи прапрапрадедов. Большинство даже не догадывались, что были потомками тех, из-за кого человечество оказалось на грани вымирания. Почти все они давно отказались от мечты найти новый дом. Это обещал каждый капитан, но нынешним пассажирам не было до этого никакого дела. Они были одержимы гораздо более важным желаним – выжить.

Среди собравшихся капитан Эш увидела сына Аарона. На его бледных щеках блестели слезы. Рядом, опустив глаза, стоял Икс. Его лицо было покрыто трехдневной щетиной.

Капитан Эш сожалела, что ритуал стал таким привычным, но за свою жизнь она повидала слишком много сирот и скорбящих семей. Мальчик имеет право знать, ради чего погиб его отец. Сцепив руки, она начала речь, которую произносила так часто, что знала наизусть.

– Мы собрались, чтобы почтить память трех человек, которые пожертвовали собой, чтобы мы, все остальные, могли жить. Они отправились в дайв ради выживания человечества. Это было их долгом, и они выполняли его снова и снова, не жалуясь, не задавая вопросов.

Она указала на пластиковые купола:

– Вот уже двести пятьдесят лет дайверов сбрасывают из этих шахт вниз, чтобы мы могли и дальше держаться в воздухе. Последнюю миссию они тоже выполнили успешно, доставили топливные элементы, которые позволят нам не рухнуть на поверхность. Почтим память каждого из них, поблагодарим за службу и принесенную жертву.

Капитан вскинула руку в идеально отработанном военном приветствии и застыла. Люди вполголоса произносили слова благодарности, а она не сводила взгляда с Тина. Голоса стихли, Эш опустила руку. Один за другим собравшиеся просочились наружу через двойную дверь.

В пусковой шлюз вошел Джордан, подбежал к Эш и, дождавшись, когда все, кто хотел проститься с погибшими, уйдут, сказал:

– Капитан, у нас опять проблема.

Капитан Эш посмотрела на первого помощника:

– В чем дело?

– Прошу, пойдемте со мной, – ответил Джордан.

Она торопливо зашагала за ним к мостику, напряженно думая о том, что могло случиться. Переполненные коридоры – не то место, где стоит обсуждать очередную проблему, связанную с кораблем, и капитан вспомнила, что как раз сегодня собиралась посетить нижние палубы. В последний раз она появлялась там несколько недель назад.

– Капитан, – приветствовал ее стоявший у входа на мостик часовой.

Она поднесла карту-ключ к запирающей панели, дверь с тихим шорохом открылась. Эш вошла внутрь и на несколько мгновений задержалась у поручней, опоясывавших верхнюю палубу мостика. На двух нижних уровнях кипела деятельность.

Вслед за Джорданом капитан направилась на первую палубу, прошла мимо штурвала и остановилась у висевшего на стене главного экрана. Джордан протянул руку и включил его.

– Мы только что получили сигнал «СОС» от «Ареса», – сказал Джордан.

У капитана Эш засосало под ложечкой. Сведения с другого корабля не поступали уже несколько недель. По последним данным, он отправился на поиски второго секретного склада ядерных топливных элементов и теперь находился в нескольких сотнях миль к западу, вне зоны действия цифровых средств связи.

– Мы постоянно вызываем их, но в эфире слишком много помех. Поэтому пока можно делать выводы только на основании сообщения, которое мы перехватили.

Эш с трудом удержалась от желания поднести руку к шее. Горло продолжало болеть.

– Включите запись.

Джордан повернулся и щелкнул пальцами.

– Энсин[3] Райан, выведите сообщение на главный экран.

– Слушаюсь, капитан, – ответил тот, сдвинул очки и сел за пульт, находившийся на уровень ниже того, где стояли Джордан и капитан Эш.

На экране появилось изображение капитана Уиллиса. По экрану бежали полосы, запись то и дело обрывалась. Но даже на этом мутном видео Уиллис выглядел ужасно. Его седые волосы отступили еще дальше со лба. Глубокие морщины на лбу, казалось, стали шире, чем шрам, тянувшийся от брови через весь лоб. Эш села в кресло.

– Мария. Капитан Эш. Господи, надеюсь, вы получите это сообщение. Неделю назад «Арес» получил значительные повреждения во время ужасного шторма. Мы потеряли несколько генераторов, пришлось отключить все реакторы. Сейчас держимся на резервной мощности. Я отправил на поверхность отряд хеллдайверов с заданием отыскать необходимые запчасти и ядерные топливные элементы. Но без вашей помощи нам не обойтись…

В динамиках системы громкого оповещения затрещали помехи. Эш прижала к ушам наушники. Звук вернулся только через несколько секунд.

– Мы дрейфуем над поверхностью. Наши координаты: сорок один градус пятьдесят две минуты и сорок одна секунда северной широты; восемьдесят семь градусов тридцать семь минут и сорок семь секунд западной долготы.

По залу прокатилась еще одна волна акустических помех.

Капитан Эш подняла голову и посмотрела на Джордана. В его глазах промелькнул страх. Эти координаты оба они знали наизусть. Там находилась одна из столиц Старого Мира, мертвый город в самом центре красной зоны. Радиация там была настолько высока, а температура на поверхности такая низкая, что за все время туда отправили только три экспедиции. Все три постигла неудача, никто из дайверов обратно не вернулся.

Капитан Эш не могла вспомнить, как этот город когда-то назывался. На корабле пустыню, возникшую на его месте, называли Гадесом.

– Какие будут приказы, капитан? – спросил Джордан.

Она снова и снова прокручивала в голове сообщение. Проклятье! Как Уиллис мог совершить такую глупость? Все капитаны знали, что в Гадесе когда-то находилась «Индастриал Тек Корпорейшн» – компания, спроектировавшая и построившая их воздушные корабли. Ее штаб-квартира была настоящим золотым дном, там было полно ядерных топливных элементов и запчастей. Но Гадес, со всеми своими залежами несметных сокровищ, был проклят.

– Джордан, посещение нижних палуб отменяется, – сказала она. – Сегодня я туда не пойду.

– Слушаюсь, капитан.

Когда первый помощник повернулся, чтобы уйти, она добавила:

– Вызовите Сэмсона и Икса, они нужны мне немедленно.

– Будет сделано.

Джордан стал быстро подниматься по лестнице, а капитан Эш снова откинулась в кресле. Она не знала, какое отчаяние загнало Уиллиса в Гадес. Починить «Улей» Эш еще могла, но в том, что удастся спасти «Арес», у нее уверенности не было.





4




Коммандер Рик Уивер то приходил в сознание, то проваливался в небытие. И чем ближе он подходил к реальности, тем сильнее ему не хотелось возвращаться. В рваном полусне он по-прежнему видел себя на борту «Ареса», вместе с семьей. Видел жену Дженнифер и покрытые веснушками лица дочерей, Кайлы и Касси, стоявших в толпе родственников в пусковом шлюзе.



– Обещай, что вернешься, – сказала Дженнифер.

Он посмотрел в ее зеленые глаза.

– Обещаю, детка, – и скрепил свои слова поцелуем.

– Пока, пап, – произнесла Кайла, глядя на него широко распахнутыми, любопытными глазами семилетнего ребенка, ничего не знающего об ужасах реального мира.

– Я мигом, туда и обратно, – ответил Уивер.

Наклонился, обнял малышек и в последний раз запечатлел на губах Дженнифер долгий поцелуй.



Из воспоминаний его вырвала вспышка боли. Открыв глаза, он обнаружил, что близких больше нет, над головой багровое небо, а в облаках сверкают молнии.

– Нет… – задохнулся Уивер и протянул руку в ту сторону, где бушевала буря. Затем снова закрыл глаза в тщетной попытке еще несколько мгновений побыть с женой и дочерями.

Но провалиться в сон ему не позволил раскат грома. Вокруг него медленно сомкнулась реальность. Семья оставалась на высоте четырех миль и ждала, когда он вернется, отыскав топливные элементы и клапаны давления, которые спасут его дом и всех на его борту.

Кто-то позвал его:

– Коммандер, вы меня слышите?

До Уивера постепенно доходило, что он лежит на спине, а кто-то трясет его за прикрытое броней плечо. Перед глазами у него мелькали мушки, он заморгал, пытаясь их прогнать. Он увидел перед собой зеркальный щиток шлема, а над ним небольшой крестик. Это был Ральф Джонс, самый юный член отряда «Титаниум».

– Где Джей и Сара? – пробормотал Уивер.

Джонс покачал головой.

В голове Уивера всплыли обрывки воспоминаний – вспышка молнии, ударившей обоих дайверов. Они умерли еще до того, как смогли бы раскрыть парашюты.

Уивер задержал взгляд на белом кресте. О новичке он знал только одно: тот был глубоко религиозен и это был его пятый прыжок. На подготовительных занятиях Джонс неплохо проявил себя, но на поверхности провел очень мало времени. Неважно. Парень выжил, и Уивер был рад, что рядом есть еще один дайвер.

– Я помогу вам, сэр, – сказал Джонс, подхватил Уивера под руки и осторожно усадил.

Ледяной пейзаж обрел очертания. Уивер впервые увидел Гадес. На запад тянулись городские руины, похожие на груду скелетов. Вокруг некогда величественного мегаполиса возвышались могильные курганы из снега – словно крепостные стены. Но в отличие от тех, о которых дайвер когда-то читал, эти стены окружали не волшебное королевство, а проклятое место.

– Помоги встать, – сказал Уивер.

Джонс потянул на себя замки ремней, освободил Уивера от парашютных строп, подхватил его под мышки и помог подняться на ноги.

– Черт, – сказал Джонс, – а бустер-то у вас, похоже, спекся.

Уивер вытянул шею, посмотрел на ранец за спиной и увидел гелиевый баллон, торчавший из трещины в металлическом бустере.

– Отлично. Просто отлично.

Он еще раз огляделся.

– Сэр, я не вижу других маячков, – произнес Джонс.

Отложив решение проблемы с бустером, Уивер ткнул пальцем в компьютер на запястье и дождался, когда на экране появятся данные. Он увидел маячки двух капсул со снаряжением, сброшенных с «Ареса», и никаких признаков Джея, Сары или отряда «Голд», который капитан Уиллис отправил вниз двенадцать часов назад. Отсутствие маячков означало, что все они мертвы. Что их убило – дайв или что-то другое, – Уивер сказать не мог. Отряд «Голд» на связь так и не вышел. Целая команда, его братья и сестры, погибли, как и многие другие дайверы, пытавшиеся совершить прыжок в Гадес. Тяжелые мысли прогнали оцепенение, Уивер почувствовал, что готов действовать. Теперь все зависит от них с Джонсом. У них сорок восемь часов, чтобы вернуться на «Арес» с ядерными топливными элементами и клапанами давления и спасти жизнь половине человечества. Часы Судного дня шли в такт с его сердцем.

Усилием воли он выровнял дыхание и посмотрел на карту. Первая капсула со снаряжением меньше чем в миле от них, но до главной цели, штаб-квартиры «ИТК», целых шесть миль. Чтобы добраться до места назначения, придется пройти через весь город. Вторую капсулу «Арес» сбросил в миле от главного офиса компании.

Уивер проверил уровень радиации – цифры появились под картой на его экране. Удача, благодаря которой они выжили во время шторма, теперь, похоже, отвернулась от них.

– Уходим, – сказал он, – излучение здесь зашкаливает.

Джонс кивнул и побежал вперед, снег заскрипел под его ботинками. Зеленовато-черный цвет его доспехов на фоне ослепительно-белого пейзажа выглядел совершенно инородным, а голубое сияние круглого батарейного блока казалось единственным признаком жизни здесь, где не было ничего, кроме смерти.

Уивер вытащил из кобуры револьвер и рукой в перчатке сжал рукоять, обмотанную изолентой. Он предпочел бы «бластер», но потерял его во время прыжка. Если они хотят добраться до цели, не привлекая внимания тварей, которые могут обитать в этой ледяной пустыне, двигаться нужно быстро. Ни одна живая душа еще не вернулась из Гадеса, чтобы рассказать, что там внизу. После гибели отряда «Голд» в голове Уивера мелькали образы рыскавших по городу мутантов – чудовищ, с которыми он не хотел бы повстречаться, даже если бы у него было больше людей и оружия. Он вспомнил то, что видел во время предыдущих дайвов: ящериц размером с ребенка, одноглазых птиц с чешуйчатыми крыльями… И огромных «каменных зверей», которых он видел во время спасательной миссии в разрушенном Лас-Вегасе. Каменные монстры двигались медленно, как черепахи, но стоило его другу Неду Рико случайно забрести в дом, где они прятались, прикидываясь творениями скульптора-психа, как один из них перекусил Неда пополам огромными крокодильими челюстями и сожрал.

Ветер выл, словно дикий зверь. Это Гадес. Что бы ни поджидало их здесь, это будет гораздо хуже мутировавших рептилий или птиц.

– Думаете, удастся пройти? – спросил Джонс, указывая на мост через реку, скованную льдом.

Мост частично обрушился, но правая часть уцелела. Остался кусок шириной в четыре фута, но возвращаться и искать другую дорогу было некогда.

– За мной, – приказал Уивер и, проверяя ногой прочность моста, осторожно перешел на другую сторону.

Оказавшись на противоположном берегу, он побежал. Шлем двигался вверх-вниз, мешал четко видеть здания с выбитыми окнами по обе стороны дороги, появившиеся, когда они добрались до городской окраины. За сотни лет снег завалил большую часть Старого Мира, скрыв и ловушки, которые наверняка должны там быть. Теперь на виду остались только самые высокие здания.

Налетел порыв ледяного ветра, Уивер пошатнулся и сделал несколько шагов в сторону. Он изо всех сил упирался ногами в землю, преодолевал сопротивление яростной стихии и в то же время не мог избавиться от ощущения, что за ним наблюдают.

Не отвлекайся, Рик. Сосредоточься на том, что реально.

Его взгляд опять упал на экран. В то, что здесь кто-то мог выжить, верилось с трудом. Датчики сенсора показывали минус двадцать пять градусов по Фаренгейту[4], однако Уивер не мерз в многослойном костюме. Кожа от жары стала влажной и скользкой. Он сморгнул пот, заливавший глаза, вздохнул и побежал, то ускоряясь, то замедляясь, поглядывая краем глаза на отливавший голубым силуэт Джонса. Тот огибал препятствия с ловкостью, напомнившей Уиверу, что сам он вдвое старше. Ему было трудно выдерживать такой темп.

– Держись рядом, – приказал он.

На западе обзор ограничивали башни, мешавшие видеть промышленную зону. Они достигли центра города. Их окружали развалины, покосившиеся или разрушенные небоскребы. Уивер осматривался, ища признаки жизни, но снег сразу заметал следы.

– Стой, – приказал коммандер, остановился и опустился на корточки, – мы сбились с пути. И оставаться на открытом пространстве опасно.

Он заметил съезд с шоссе, уходившего на северо-запад. Они постепенно приближались к первой капсуле со снаряжением – теперь до нее оставалось всего четверть мили. Эта мысль придавала ему сил, когда они снова стали пробираться вперед.

– Нам наверх, – произнес Уивер, и указал на крутой снежный сугроб, возвышавшийся над дорогой, и на четвереньках пополз вверх. Оказавшись на вершине, он лег на живот, вытащил из разгрузочного жилета бинокль и стал осматривать местность в поисках капсулы.

Джонс лег рядом и тоже достал бинокль.

– Похоже, эту штуковину придется обойти, – сказал Уивер, указывая на огромную воронку к северо-западу от них. В нее провалился целый квартал.

Джонс сверился со своим мини-компьютером и еще раз огляделся.

– Вы уверены? – спросил он. – Карта показывает, что капсула где-то между нами и этим провалом.

Уивер вытер снег, налипший на щиток шлема. Джонс был прав, ящик со снаряжением находился совсем рядом.

– Пойдем. – Уивер вскочил на ноги и поспешил вниз к воронке, переводя взгляд с метки на экране на зиявший провал.

Он преодолевал снежные заносы и задыхался. Каждый следующий шаг отнимал больше сил, чем предыдущий.

– Подождите! – крикнул Джонс.

– Не отставай! – заорал в ответ Уивер, перебираясь через груды обледенелого металла и ряды кирпичной кладки, торчавшие из-под снега.

Подойдя к краю, он глубже зарылся ботинками в снег и нашел надежную точку опоры, чтобы противостоять порывам ветра. На экране мигал маячок капсулы. Они стояли прямо над ней. Снаряжение, оружие, запасные бустеры – все это лежало именно здесь. Со свистом налетел заряд снежной крупы вперемешку с песком, подтолкнул Уивера к краю воронки.

Джонс, хватая ртом воздух, догнал его и остановился рядом, упираясь руками в защищенные броней колени.

– Это… должно быть здесь.

– Подержи-ка меня, – велел Уивер.

Джонс сунул пальцы под пластину брони у него на спине, и коммандер наклонился к краю воронки. Внизу было слишком темно, прибор ночного видения не мог пробиться сквозь мрак. Тогда Уивер достал из жилета осветительный патрон, оторвал от него конец и чиркнул по шершавой поверхности, чтобы зажечь. Когда брызнуло красное пламя, Уивер поднял с треском горевший патрон над краем провала и увидел размытые очертания каменной кладки. В самом центре, на куче бетона и арматуры виднелась капсула со снаряжением.

Уивер обругал техников. Им никак не удавалось сбросить капсулу поближе к зоне приземления, а на этот раз они и вовсе уронили ее в воронку – единственную в радиусе мили от пункта назначения.

– Она здесь, – сказал Уивер. – Нужно придумать, как спуститься вниз.

Он посветил влево, затем вправо. По дну воронки разлилось красное сияние. Но внизу было что-то еще. Там, где он ожидал увидеть только снег, лежало полдюжины округлых глыб, покрытых то ли колючками, то ли шипами. Налетел очередной порыв ветра, и Джонс сильнее сжал пластину брони на спине Уивера. Стараясь сохранить равновесие, Уивер бросил вниз световую шашку и смотрел, как она падает вниз. Шашка зашипела, и замкнутое пространство озарилось красным светом.

– Черт, – сказал Уивер. Дно провала как-то странно зашевелилось, и он полез за биноклем.

По снегу пробежала рябь, шипастые глыбы пришли в движение. Пораженный Уивер не сводил с них глаз. Должно быть, это обман зрения.

– Джонс, я… что-то вижу, – прошептал он.

К его изумлению, одна из глыб отряхнулась и медленно поднялась на две конечности, напоминавшие длинные неуклюжие ноги.

– Там что-то есть? – спросил Джонс.

Уивер сделал шаг назад и хотел заговорить, но из его горла вырвался только хрип. Он и без бинокля видел, что тварь была похожа на гуманоида. На миг ему даже показалось, что, возможно, это чудом уцелевший хеллдайвер.

Он опять подался вперед, и когда тварь опустилась на четвереньки и заковыляла к световой шашке, его пробрала дрожь. Тварь припала к земле, склонила морду, разглядеть которую Уивер не мог, и ударила лапой по огню, брызнувшему на снег снопом искр. Тварь завизжала, отдернула лапу и с воем метнулась прочь. Другие странные глыбы тоже зашевелились и завизжали. Вопли отдавались от стен воронки, сливаясь в пронзительный вой.

В голове Уивера вихрем проносились вопросы, слишком безумные, чтобы задавать их вслух.

– Что, черт возьми, это такое? – закричал Джонс.

Уивер почувствовал, что его хватка ослабла.

– Держи крепче! – крикнул он и снова посмотрел в бинокль.

Твари, собравшиеся вокруг шашки, были безобразными. Уивер видел морщинистую кожу, выступающие позвонки. Самая мелкая тварь опустилась рядом с еще одной шипастой глыбой, лежавшей в снегу, и ударила ее когтями.

Уивер приблизил изображение и смог разглядеть странное создание. На голове у него он заметил костяной нарост, напоминающий гребень.

– Что вы видите? – в переговорном устройстве раздался дрожащий голос Джонса.

Тварь вдруг подняла голову и уставилась на него, хотя видеть его она не могла – у нее не было глаз. Увидев зажатую в тонких губах красную полоску, похожую на кусок мяса, Уивер едва не выронил бинокль. Тварь запрокинула голову назад и проглотила добычу. Затем опять склонилась, подхватила с кроваво-красного снега еще один кусок и, держа его в пасти, отползла в сторону. В этот момент Уивер заметил в центре воронки тело дайвера в доспехах. Джей или Сара… Тело было так изувечено, что было не разобрать, кто это. Изумление сменилось ужасом.

– Назад! Тащи меня! – крикнул Уивер. – Тащи! Бежим!

– Почему? Что вы видели?

– Делай, что говорят!

Джонс с силой дернул его, оттащил подальше от края, а когда Уивер осторожно сделал еще шаг назад, услышал в наушниках его сбивчивое дыхание. Чудовища метались внизу, издавая вопли. Звук нарастал, становился почти невыносимым. Уивер застыл, будто парализованный оглушительным ревом. Твари выли, как аварийные сигналы корабля.

Движение на дне воронки заставило его выйти из ступора. Твари рассыпались в стороны, начали запрыгивать на стены. Одни ползли по почти вертикальной поверхности, другие, не находя опоры, соскальзывали вниз, скребя когтями по камню.

Уивер не знал, кто внизу – Джей или Сара, но это уже не имело значения. Помочь им он не мог. В последний раз бросив взгляд на капсулу, он повернулся и побежал.



Главный инженер Сэмсон вошел в кабинет капитана Эш и захлопнул за собой дверь. Его щеки покрывал такой слой копоти и пота, что понять, улыбается он или хмурился, было невозможно.

Капитан указала на стул, стоявший у стола.

– Садитесь.

– Я постою, – ответил инженер и вытер лоб грязным рукавом. – Я должен как можно быстрее вернуться в инженерный отсек.

Эш взяла стакан воды, который налила себе, и протянула ему. Он залпом выпил.

– Надеюсь, у вас хорошие новости, – сказала она.

Сэмсон осторожно поставил стакан на стол.

– Мне удалось запустить семь реакторов из восьми. Кроме того, мои люди залатали четыре внутренних гелиевых камеры. Мы набрали восемьдесят процентов мощности. Лучший результат за много лет.

Капитан Эш улыбнулась. Это было так непривычно, что заболели щеки.

– Отличная новость. И своевременная. Мы получили сигнал СОС с «Ареса».

Ее улыбка исчезла.

– Сигнал СОС?! – выпалил Сэмсон.

– Во время бури они потеряли несколько генераторов, им пришлось отключить реакторы. Держатся на резервной мощности. Капитан Уиллис отправил на поверхность отряд за топливными элементами, но они запросили у нас помощь.

– И что же?

– Прежде чем принимать решение, я решила дождаться, когда вы приведете «Улей» в исправное состояние.

– Если честно, об «исправном состоянии» говорить не приходится.

Сэмсон провел ладонью по лысой голове.

– Какую именно помощь запросил капитан Уиллис?

– Он не уточнил. Связь оборвалась. Известно только, что у «Ареса» проблемы и он нуждается в поддержке.

Сэмсон сморщил нос.

– Мы в лучшей форме за много лет. Не стоит рисковать, чтобы…

– Именно поэтому мы и должны помочь, – перебила его Эш.

Спорить с инженером, да и вообще с кем угодно, времени не было. К тому же она вызвала его к себе в кабинет, чтобы услышать доклад о состоянии «Улья», а не соображения о том, стоит ли помогать «Аресу».

– Что-нибудь еще? – спросила она.

Сэмсон покачал головой и ушел. Через секунду вошел Джордан.

– Икс на подходе, – сказал он. – Через пятнадцать минут будет здесь.

В ожидании дайвера капитан Эш расхаживала взад и вперед перед столом. Ее взгляд упал на потускневшую табличку на стене: «Введен в строй в 2029 году. Армия США. Модель № 43».

– Даже не верится, что их осталось всего два, – произнес Джордан.

Он ждал приказа, но она была не готова его отдать, пока не поговорит с самым опытным дайвером на корабле. Раздался стук в дверь, Джордан открыл. На пороге, повернувшись к ним спиной и глядя на мостик, стоял Икс.

– Входите, коммандер, – сказала Эш.

Икс повернулся, вошел в кабинет и похрустел шеей, наклоняя голову сначала в одну, потом в другую сторону. Он не был перемазан копотью, но выглядел так же скверно, как Сэмсон. Черты лица застыли, превратившись в маску гнева, и капитан Эш чувствовала, что от него пахнет спиртным.

– Как Майкл? – спросила Эш.

– По-прежнему сирота. Капитан, при всем уважении, вы ведь пригласили меня не для того, чтобы поговорить о Тине.

Эш села и сложила на столе руки.

– Вы правы, не для этого. Садитесь, коммандер.

Икс взглянул на Джордана и неохотно опустился на стул.

– «Арес» в беде, – сказала Эш, повторила то, что несколько минут назад говорила Сэмсону и стала ждать, вглядываясь в лицо Икса, чтобы увидеть его реакцию.

Он поскреб щетину на подбородке.

– Думаю, вы чего-то недоговариваете. Наверняка есть что-то еще.

Икс был не только хорошим дайвером, он был очень умным, за это Эш его и ценила. Она сказала ему то, чего не стала говорить Сэмсону.

– «Арес» завис над Гадесом. Капитан Уиллис уже отправил туда отряд.

Икс склонил голову набок с таким видом, будто не расслышал.

– Гадес? Какого черта?..

– Хороший вопрос, – заметил Джордан.

Капитан Эш бросила взгляд на первого помощника и снова посмотрела на Икса.

– Мы точно не знаем, как и почему они там оказались, но сейчас это не важно. Я вызвала вас, потому что мне нужен совет: как на моем месте поступили бы вы?

Икс выковырял ногтем большого пальца остатки пищи, застрявшие в зубах. У него была ослепительная улыбка – большая редкость на корабле. Но сколько Эш его знала, обычно он либо слишком злился, чтобы улыбаться, либо страдал от похмелья. Закончив внимательно рассматривать ноготь, он сказал:

– Значит, вас интересует мое мнение о спасательной экспедиции?

– Вы лучший дайвер на двух кораблях. Поверхность и небо знаете лучше всех.

– О Гадесе мне известно столько же, сколько и вам, – хмуро заметил Икс. – Электрические бури там самые сильные. Даже если дайверам капитана Уиллиса удалось приземлиться, их ждет зашкаливающий уровень радиации. А если они и после этого останутся в живых, им придется сражаться с кишащими внизу тварями.

Эш откинулась в кресле.

– С тварями вроде тех, что вы видели во время последнего дайва?

– Да… если не хуже.

Он нахмурился и слегка прищурился, будто его голова раскалывалась от боли. Эш подумала, что, наверное, так и есть.

– Я знаю, это трудно, но постарайтесь вспомнить. Нам нужно знать, что вы видели, чтобы подготовить дайверов к следующему прыжку.

– Подготовить? – усмехнулся Икс. – К тому, что я видел, подготовить нельзя.

– Так что же вы видели, коммандер? – спросил Джордан.

Не обращая на него внимания, Икс посмотрел Эш прямо в глаза.

– Созданий, не похожих ни на что из того, что я видел во время предыдущих прыжков. Напоминают людей с длинными руками и ногами. Передвигаются на двух конечностях. Чтобы бегать, опускаются на четвереньки, как обезьяны в старых компьютерных играх. И еще…

Икс отвел взгляд. Эш терпеливо ждала.

– У них нет лиц. Ни глаз, ни носа, только огромная пасть с акульими зубами. Головы покрыты щетиной и какой-то дрянью вроде струпьев. На спине шипы, что-то вроде плавников. Морщинистая кожа жесткая и грубая, напоминает выделанную овчину. Думаю, она защищает их от радиации. Хотя не уверен. Черт… У меня не было времени их рассматривать. Позировать мне они не собирались, да я бы и не стал дожидаться.

Капитан Эш провела пальцем по губам. Она не раз слышала о созданиях, которых дайверы встречали на поверхности, а во время бессонных ночей изучала корабельные архивы. Но такое?.. В судовых записях не было ничего, хотя бы отдаленно напоминавшего описание Икса. Никто не встречал на поверхности живых существ, похожих на людей.

– Еще что-нибудь? – спросила капитан Эш.

Икс выпрямился.

– Худшее напоследок. Они издавали пронзительные вопли, похожие на сигнал тревоги. Вой, настолько громкий, что он буквально парализует.

– Хотите сказать, что эти существа – гибриды? Нечто среднее между живым организмом и…

– Нет, – ответил Икс, – с роботами у них нет ничего общего.

– Вы уверены, что вас не подвели органы чувств, подвергшиеся воздействию радиации? – спросил Джордан. – Существование тварей, которых вы описываете, кажется маловероятным…

Икс резко повернулся к нему.

– Хотите сказать, что я вру?

Капитан Эш опять сердито посмотрела на первого помощника. Иногда ей казалось, что он питает к дайверам не самые теплые чувства. Уже не в первый раз он ставил под сомнение их честность или ясность мышления.

– Думаю, Джордан хотел сказать, что вы слишком много времени провели в тяжелых условиях. Глаза и уши могли вас подвести, – спокойно сказала она. – При больших дозах радиации такое возможно.

– Если помните, предполагалось, что это будет «зеленый» дайв, – возразил Икс. – Никакой повышенной радиации внизу не должно было быть. Мы готовились к другому, и не наша вина, что все пошло не так.

Не дожидаясь ответа, Икс повернулся к капитану Эш и добавил:

– Я прекрасно знаю, что именно видел.

– Я верю вам, – ответила она, – но сейчас нужно что-то решить насчет «Ареса».

Все замолчали. Икс встал, засунул руки в карманы.

– Капитан, речь идет о единственном, кроме нас, корабле. Никто другой им не поможет. Мы должны это сделать.

Капитан Эш кивнула и хотела что-то сказать, но Икс ее опередил:

– Вы спросили, как бы я поступил на вашем месте. Так вот, я сказал бы: прокладываем курс и летим как можно быстрее. А там будет видно.

– Что ж, он говорит дело, – сказал Джордан.

– Хорошо, – ответила капитан Эш. – Я согласна с коммандером и «Арес» не брошу. Я не подвергну человечество угрозе вымирания, если мы можем хоть что-то сделать.

– К несчастью, капитан Уиллис уже подверг нас всех риску, решив лететь в Гадес, – произнес Икс.

В динамиках системы оповещения раздался треск и зазвучало сообщение, которое капитан Эш записала заранее. Воспользовавшись паузой, Эш взглянула на часы, а когда сообщение закончилось, решительно встала.

– Джордан, проложите курс, – распорядилась она.

– Слушаюсь.

Капитан Эш посмотрела на Икса.

– Воспользуйтесь этой ночью, чтобы хоть немного поспать. Заодно отдохнете от выпивки. А с завтрашнего дня приступайте к обучению новой команды.

Икс хотел возразить, но она оборвала его:

– Знаю, вы сказали, что с вас довольно. Но вы нужны «Аресу». Вы нужны целому виду живых существ, которому угрожает вымирание. Я имею в виду человечество, к которому принадлежите и вы. Неужели вы откажетесь?

Икс мрачно на нее посмотрел и покачал головой.

– Нет. – И уже тверже добавил: – Нет, капитан. Каждый дайв – ради выживания человечества.





5




Коммандер Уивер мчался вперед, чувствуя жжение в груди. Он задыхался, воздуха не хватало. Он бежал не от чудовищ. Твари выбрались из воронки, но вскоре отстали – что-то их спугнуло. Издали по-прежнему доносился слабый вой, но теперь к нему прибавились другие, не менее тревожные звуки. Где-то за горизонтом раздавался глухой рокот, заглушавший вопли монстров.

Уивер перепрыгнул ржавую арматуру, торчавшую из разбитого фундамента. Земля под ногами задрожала, снежная поверхность замерцала. Джонс, бежавший в дюжине ярдов впереди, упал, но тут же вскочил и крикнул:

– Что, черт возьми, происходит?!

Уивер обернулся, прикрыл щиток шлема от снежных зарядов и посмотрел на город. За голыми балками небоскребов стояла плотная стена мрака.

– Что это? – спросил Джонс.

Уивер не ответил и застыл на месте, в ужасе глядя на самый масштабный, самый мощный шторм, который он не только когда-либо видел, но вообще мог себе представить. На город стремительно надвигалась стена снега высотой в половину самого высокого небоскреба и длиной в несколько миль.

– Ничего себе!.. – выдохнул он.

– Бежим! – заорал Джонс и дернул Уивера за руку. – Быстрее, валим отсюда!

Уивер успел увидеть, как над снежной бурей вспыхнула молния. Восточный край снежной стены на несколько секунд озарился голубым светом, затем стена подошла к городу и обрушилась на улицы. Через несколько минут она настигнет их. Треск ломающегося льда и стоны металла заставили Уивера опомниться. Он повернулся и побежал за Джонсом.

Они находились на западной окраине Гадеса, недалеко от промышленной зоны. Где-то здесь Уивер видел склады «ИТК». Их бетонные стены должны быть достаточно крепкими, чтобы устоять против бури. Но не против такой… Как в Гадесе вообще уцелели какие-то стены?

Борясь с желанием обернуться, Уивер сосредоточился на дыхании. Размеренно и глубоко, вдох, выдох… На краю поля зрения метались крохотные точки, похожие на рой пчел. Организму не хватало кислорода, и он за это мстил. Каждый шаг сопровождался вспышкой боли. Мышцы ног, работавшие на пределе возможностей, горели от избытка молочной кислоты.

Когда до ближайшего здания оставалась всего сотня ярдов, над головой Джонса просвистел лист гофрированного металла и воткнулся острым углом в сугроб. Вокруг с воем проносились куски земли.

Поднялась метель, и Уивер потерял Джонса, но мгновение спустя тот вынырнул у входа в двухэтажный склад. Снаружи здание казалось не бетонным, а металлическим. Джонс рванул на себя дверь, махнул рукой и заорал:

– Скорее!

Уивер хотел ответить, но порыв ветра подхватил его, и он покатился по снегу. Сугроб смягчил падение, но Уиверу все равно показалось, что из легких вышибло воздух.

– Хватайтесь за меня, коммандер! – кричал Джонс.

Судорожно пытаясь сделать вдох, Уивер встал, перед глазами плавали красные круги. Джонс рванул его за руку и втащил внутрь. Шторм обрушился на них, стальная дверь с грохотом захлопнулась. Здание протестующе застонало, казалось, что железные стены шатаются. Часть потолка с грохотом обрушилась рядом с Уивером. Стены содрогнулись, Уивер упал на бок, прикрыл щиток шлема руками.

Сейчас он умрет. И Джонс тоже. Буря вот-вот оторвет здание от земли, а их самих размелет в порошок. Ветер снова и снова набрасывался на стены. Уивер свернулся клубком, не столько от страха, сколько от холода. Он старался справиться с пульсировавшей в голове болью, моргал, чтобы избавиться от искр перед глазами, и пытался сосредоточиться.

– Сэр, вы в порядке? – спросил Джонс.

Он кричал, но сквозь рев стихии его было едва слышно. Но Уивер услышал кое-что еще – странное электрическое жужжание.

Джонс потащил его к бетонной лестнице. Когда шторм накрыл все здание, шум затих.



Базар у складов был самым большим и популярным отсеком «Улья». Еще до того, как Икс свернул за угол и увидел двустворчатую дверь, которая вела в тускло освещенный, похожий на пещеру зал, он услышал голоса завсегдатаев, выменивавших что-то друг у друга, и почувствовал запах еды, которой торговали из-под полы.

Икс вошел внутрь. И в его мыслях, и вокруг него царил хаос. После того дайва – Икс поклялся, что он будет последним, – прошло несколько дней, но мышцы были по-прежнему напряжены, кожа горела, а сам он находился на грани нервного срыва.

Он прокладывал себе путь сквозь толпу. Изнуренные лица покупателей, продавцов и жуликов слились в одно размытое пятно. Некоторые слонялись тут, надеясь что-нибудь стащить. Шагая в спертой, душной атмосфере, Икс старался не обращать внимания на едва слышные просьбы и возмущенные, злобные взгляды. Всем, похоже, было наплевать, что он столько раз спасал их. Они видели перед собой представителя привилегированного класса и думать забыли, что именно он с риском для жизни добывал необходимые для корабля детали.

Нет, Икс их не обвинял. Эти люди были заняты выживанием. Большинство из них никогда не переступали порог школьного класса. Образование на «Улье» получали дети инженеров и агротехников, которым предстояло играть важную роль в жизни корабля.

Икс смотрел на потускневшие вывески и давно погасшие лампочки на самодельных лотках и тележках торговцев. По залу разносились крики продавцов.

– Контрабандная выпивка, полное бесчувствие гарантировано! – выкрикивал какой-то человек, обращаясь к проходившим мимо его палатки техникам из отсека очистки воды.

Один из них остановился и обменял несколько кредитов на бутылку крепкого пойла.

Пожилая женщина с седыми волосами до самого пояса махнула Иксу рукой, подзывая к своему прилавку. На ней было пальто из разноцветных лоскутов. Он узнал ту самую старуху, которая продала им снадобье от рака для Ронды. Но единственным результатом его применения стала сыпь. Подавив вспышку ярости и желание сбросить бутылки с зеленой жидкостью на пол и растоптать их, он ограничился тем, что показал средний палец шарлатанке, торгующей «средством от всех болезней».

Старуха молча отвернулась. Икс загнал злость подальше и быстро зашагал по другому проходу мимо прилавков, заваленных мылом, свечами и другими предметами, благодаря которым жизнь обитателей нижних палуб становилась чуть более сносной.

В конце базара Икс задержался у клеток с морскими свинками, кроликами и курами. Он им сочувствовал. В дайве ему больше всего нравилась возможность на несколько часов выскользнуть из клетки, а эти создания покидали заточение лишь за секунду до того, как попадали в кастрюлю.

– Всего две сотни кредитов! – выкрикивал ребенок, приставив руки ко рту.

Услышав цену, Икс поднял бровь и направился к следующему прилавку. По сравнению с картошкой и лимонами, которые агротехники выращивали уровнем выше, здешние овощи и фрукты выглядели маленькими и сморщенными. Их выращивали в двух жилых отсеках на нижних палубах, где постоянно не хватало света и воды.

С каждым годом даже эта скромная роскошь становилась все более недоступной. Скоро испустит дух последняя крольчиха, а лампы в теплицах мигнут и погаснут. Цены росли, товары исчезали, люди все больше впадали в отчаяние. Станет больше бунтов, больше кровопролития. Он не раз слышал, как в коридорах вполголоса обменивались слухами о мятеже. Икс не обращал на них внимания, ему хватало собственных забот. И если пассажиры решат разорвать его на части, он не сможет им помешать.

Кто-то закашлялся, покупатели и зеваки тут же в страхе расступились. На борту корабля свирепствовал не только рак. Не менее убийственным был грипп. Икса толкали люди, поспешно надевавшие белые маски.

Он невозмутимо пробивался сквозь толпу к своему любимому торговцу. Вот показалась вывеска с надписью «Дракон». Лампочка за буквой «Н» погасла, хотя когда Икс был здесь в прошлый раз, она еще горела. Засмотревшись на вывеску, он налетел на какого-то пассажира.

– Осторожно! – прорычал тот.

Икс обернулся и увидел, что на него в упор смотрит Тай.

– Черт! Извини, Тай.

Изо рта у техника торчал батончик, он молниеносно передвинул его слева направо.

– Да без проблем.

Икс отступил на шаг, пропуская какого-то покупателя, и снова подошел к Таю, но так и не придумал, что сказать.

Техник сам нарушил неловкое молчание, вытащил изо рта батончик и произнес:

– На похоронах у меня не было возможности тебе это сказать, но мне искренне жаль, что так получилось. Чертово невезение! Это же надо было отправить вас вниз прямо в электрическую бурю. Ты в порядке?

Икс молча кивнул. Таю, как и всем остальным, хотелось знать, что случилось внизу, что он, Икс, там увидел.

– А как пацан?

– После того, как узнал о смерти отца, не проронил ни слова. По его глазам вижу, что он винит меня.

– Печально слышать, – ответил Тай. – Мой сынишка, когда от рака умерла его тетя, не разговаривал две недели. Но потом пришел в себя.

Техник продолжал говорить, но Икс почти не слушал его. У него не было никакой уверенности, что Тин придет в себя. Из его глаз исчез блеск, взгляд стал недружелюбным и холодным. В мальчишке появился надлом, как и в любом другом обитателе корабля, да и вообще во всем на борту этого жалкого подобия дома.

– Я лучше пойду, – сказал Икс. – Завтра увидимся.

Тай снова сунул батончик в рот.

– Ах да, точно! Я чуть не забыл, тебе же завтра дадут новую команду.

– Да, это дело ждать не может, – ответил Икс, повернулся и пошел прочь.

Он не знал, каких ему дадут дайверов. У отрядов «Ангел» и «Аполлон» еще был какой-то резерв, но кого из дайверов отдадут ему, он не знал. Как и того, где Джордан возьмет новобранцев, чтобы их заменить. Хороших кандидатов осталось очень мало.

Икс вернулся к «Дракону», сел на один из четырех табуретов у стойки, позвонил в колокольчик и услышал, как за перегородкой что-то загремело. В следующее мгновение появился мужчина средних лет с вьющимися рыжими волосами. Он шагнул в круг приглушенного света и беззубо улыбнулся.

– А, Ксавьер! Давненько тебя не видел.

– Привет, Дом, как жизнь?

Тот оглядел Икса с головы до ног, задержав взгляд на эмблеме – белой стреле, вышитой на красном мундире.

– Сегодня неплохо. Всегда рад угостить хеллдайвера.

Икс устало улыбнулся.

– Вот и славно, а то я как раз хочу взять у тебя порцию лапши с мясом – навынос.

– Дай мне пару минут, – сказал Дом и вновь исчез в недрах палатки.

Икс расслабился, наслаждаясь минутами одиночества. Дом был хозяином этого заведения, сколько он себя помнил. Как и у многих других на корабле, традиции в семье Дома передавались из поколения в поколение. На воздушном судне о расовой принадлежности никто не говорил, все были гражданами «Улья», но это вовсе не означало, что ко всем относились одинаково. В чем-то здесь стало даже хуже, чем в Старом Мире. Отвратительное разделение на две касты – обитателей нижних и верхних палуб – было заметно повсюду.

Дом вернулся через несколько минут, держа в руках картонную коробку с лучшей лапшой, какую только можно было найти. Пьянящий аромат вывел Икса из задумчивости, и он перестал думать о социальных проблемах.

– Сколько я тебе должен? – спросил он.

Дом поднял глаза на неисправную вывеску.

– Достанешь новую лампочку, и мы в расчете.

Икс поглядел на вывеску и нахмурился.

– На поверхности их осталось очень мало, но я поищу.

Дом сунул Иксу теплую, исходящую паром коробку, и его улыбка стала шире. Икс еще раз взглянул на вывеску и ушел, на прощание крикнув через плечо:

– До скорого, Дом!

Он шел, раздумывая о том, что сказать Тину. Подойдя к своей квартире, дважды постучал. Барабанить в собственную дверь было странно, но ему не хотелось тревожить мальчика. Пусть чувствует себя как дома.

Помедлив, взялся за ручку, потянул на себя и открыл скрипнувшую дверь. В своей квартире он ненавидел буквально все – от грохота кондиционера в тесной жилой комнате до растрескавшейся искусственной кожи дивана, на котором когда-то его каждый день ждала жена. Он и сейчас мог представить, что Ронда сидит, положив ногу на ногу, и оценивающе смотрит на него, пытаясь понять, пьян он или нет.

Теперь на ее месте сидел Тин. В руках он держал планшет, тусклый свет экрана освещал его лицо.

– Я принес лапши, – сказал Икс, тряхнув пакетом.

Тин даже не поднял глаз.

Иксу понадобилось всего три шага, чтобы пересечь комнату. Он отнес пакет на кухню, где стоял простой овальный стол и два задвинутых под него табурета. От желтой краски, которой стол когда-то был выкрашен, почти ничего не осталось.

Икс поставил пакет и подошел посмотреть, как поживает его помидор, который рос под мигавшей тепличной лампой. Стебель растения поник, один листик опал. Икс взял его и сунул обратно в горшок.

Вздохнул, отправился в ванную. От унитаза, или «дерьмобака», как называли его пассажиры, шел слабый гнилостный запах. Задержав дыхание, Икс справил нужду.

Тин переместился на пол. Теперь он сидел, скрестив ноги, на полу и что-то искал в своем поясе с инструментами. Похоже, он решил починить пылесос. Отвинтив передние болты, он сдвинул крышку, под которой оказалась путаница проводов, и взял небольшие пассатижи.

– Есть хочешь? – крикнул с кухни Икс.

Мальчик покачал головой.

– Давай, тебе надо поесть. У меня тут лапша. А от лапши, тем более из «Дракона», никто не откажется. Думаю, это меньшее, что я могу предложить тебе за починку этого пылесоса. Тепличная лампа тоже плохо работает. Почини ее, а я с тобой рассчитаюсь, договорились?

Комната наполнилась аппетитным запахом. Глаза Тина оглядели тускло освещенное помещение и на миг задержались на Иксе. Бросив разобранный пылесос, он встал и пошел на кухню. Осмотрел лампу и сел за стол.

Ели они молча. У Икса закончились слова, а Тин изо всех сил старался на него не смотреть. Мальчик рос у Икса на глазах, и тот знал, что технику он полюбил раньше, чем научился говорить. Теперь Тин мало играл с ровесниками и много работал над своими проектами.

Когда-то Аарон, Тин, Ронда и Икс были одной семьей. Он бы все отдал, чтобы вернуть те дни. За последние пять лет он продолжал что-то делать лишь из чувства долга перед «Ульем». После смерти Ронды спускаться на поверхность его заставляла только ответственность перед человечеством. И вот теперь он взял на себя новые обязательства.

Он посмотрел на мальчика.

– Что нового в школе?

Тин замер, с хлюпаньем втянул в рот лапшу, но ничего не ответил.

Икс сделал еще одну попытку:

– Утром говорил с твоей учительницей. Она сказала, что ты и другие ребята вскоре начнете работать в отсеке очистки воды.

Тин глубже натянул свою шляпу из фольги.

– Послушай, Тин, – сказал Икс уже тише, – мне нужна твоя помощь. Рано или поздно тебе придется со мной заговорить. Я хочу сказать… кроме тебя, у меня никого нет. А у тебя – никого кроме меня. Нравится тебе это или нет, но все обстоит именно так.

На этот раз Тин поднял голову и посмотрел в глаза Иксу. Доел, спрыгнул с табурета, аккуратно задвинул его под стол и ушел. Дверь в спальню захлопнулась.

– Черт, – пробормотал Икс, посмотрел на полную тарелку своей любимой лапши и отодвинул ее в сторону.

Есть не хотелось, его мучила жажда. В чем он сейчас нуждался, так это в крепкой выпивке.





6




Коммандер Уивер с благоговейным ужасом смотрел на окружавшие его стены. Они дрожали и грохотали так, будто великан лупил по ним снаружи одним из тех огромных шаров, которыми разрушают здания. С потолка сыпались куски звукоизоляции, пыль оседала белыми хлопьями.

Опустив голову между коленей, он сидел на лестнице, которая вела на второй этаж. Со стороны могло показаться, что он молится, но это было не так. Случаи, когда он действительно молился, можно было сосчитать по пальцам одной руки. Хотя то, что они с Джонсом до сих пор не погибли, было настоящим чудом.

– Сэр, на верхнем этаже пусто, – донесся с верхней площадки голос Джонса. – Там ничего нет. Ни признаков жизни, ни топливных элементов, ни клапанов давления. Ничего.

– Клянусь, я что-то слышал, – покачал головой Уивер. Он все не мог прийти в себя после того, как упал.

Джонс сбежал по лестнице и сел рядом. Они сидели молча, прислушиваясь к завыванию бури. Джонс что-то прошептал, но Уивер услышал только обрывок фразы.

– Что ты сказал?

– Это молитва, – ответил Джонс. – Христианская молитва.

– Ты что, веришь во всю эту чушь?

Джонс указал на крест у себя на шлеме.

– Если вернемся на «Арес», я вам расскажу.

Он повернулся и посмотрел на Уивера.

– Сэр, с вами точно все в порядке? – спросил он, глядя темными глазами на коммандера, освещенного голубым сиянием батареи.

– Я в норме, – солгал Уивер и сделал глоток из трубки в шлеме.

Стерилизованная вода имела привкус солевых таблеток, но так и должно было быть.

Половина припасов находилась в капсуле на дне воронки, полной чудовищ. Он надеялся, что вторая капсула благополучно опустилась на поверхность. Это их единственный шанс вернуться домой и спасти «Арес». Без капсулы они не смогут доставить на корабль достаточно топливных элементов или клапанов давления. Другого способа переправить все это на корабль у них нет – их личные гелиевые зонды такой вес не поднимут. Каждый клапан для реактора мощностью в восемьдесят мегаватт весил сорок фунтов. Кроме того, нужно найти другой бустер, иначе он навсегда застрянет здесь. Капитан Уиллис ни за что не решится приземлиться, чтобы забрать его.

Уивер крякнул, от таблеток крутило живот. Эти таблетки якобы превращали радиоактивный снег в воду, пригодную для питья, хотя он в этом сомневался. У него начали болеть внутренности.

– Как вы думаете, что это были за твари? – спросил Джонс, вытащил из кобуры на бедре «бластер» и очистил его ото льда.

– Понятия не имею, – ответил Уивер, – но я называю их сиренами.

– Почему?

– Они воют, как сирена, когда на корабле объявлен пятый уровень угрозы.

Джонс посмотрел на потолок, потом опять на Уивера.

– Как при такой радиации здесь вообще может быть что-то живое?

Уивер покачал головой.

– Не знаю. Но они же как-то выжили, правда? Все, хватит вопросов. Нужно сосредоточиться на том, чтобы выбраться отсюда и вернуться на «Арес».

Он встал, поднялся по ступенькам, снова спустился вниз.

– Там такая буря, что мы не продержимся и минуты, – крикнул ему Джонс. – Дождемся, когда она стихнет.

– Корабль не будет ждать нас вечно, – проворчал Уивер.

Джонс не сводил взгляда со стальной двери у подножия лестницы.

– Знаю, сэр. Но при всем уважении… Если мы погибнем, «Арес» будет обречен.

– Пойдем, как только буря немного стихнет.

– Слушаюсь, – вздохнул Джонс. Затем вытащил из штанов два мешочка для фекалий.

– Да будут благословенны наши шлемы, – сказал он, зашвыривая мешочки на верхнюю площадку. – Я бы не хотел нюхать эту вонь.

При других обстоятельствах Уивер засмеялся бы, но теперь словам Джонса не удалось пробиться сквозь туман охватившей его тревоги.

– Вы слышите? – вдруг спросил Джонс.

– Что? – насторожился Уивер, ожидая вновь услышать вой, который почудился ему перед бурей.

Он приложил руку к вибрирующей стене. Завывания ветра сменились непрекращающимся ревом. Бетонная лестница покрылась паутиной трещин. Уивер отступил назад. Яростный грохот металлической обшивки приковал его взгляд к перекрытию второго этажа. Джонс что-то крикнул, но треск рушившегося здания заглушил его голос. Под напором ветра бетонные стены вокруг Уивера и Джонса начали разваливаться.

Увернувшись от бетонной глыбы, коммандер едва не покатился вниз по ступеням. Он прижался к противоположной стене и в ужасе смотрел на широкую трещину, зигзагом помчавшуюся вверх, раскалывая ступени пополам.

– Бежим! – закричал он.

Но, подняв глаза наверх, понял, что бежать некуда. Железная крыша так грохотала, что было ясно – буря вот-вот сорвет ее и вышвырнет их наружу. Это всего лишь вопрос времени.

Джонс нерешительно замер на разрушенной лестнице, прижался к стене и закрыл голову руками. Спрятаться было негде, оставался только один выход.

Держась левой рукой за стену, чтобы не потерять равновесие, правой Уивер вытащил из наружного кармана на бедре моток веревки, которая выдерживала вес до пятисот пятидесяти фунтов, размотал его, протянул один конец Джонсу и проорал:

– Привяжи к ремню!

– Нет, – отмахнулся Джонс, – снаружи нам крышка!

– Либо мы попытаемся, либо нас раздавит!

Ураган сорвал крышу здания, будто корку с апельсина. Время вышло.

– Это приказ! – рявкнул Уивер.

Джонс схватил веревку и привязал к своему поясу узлом «восьмерка». Коммандер схватился за дверную ручку и приказал идти за ним. Изо всех сил навалившись на дверь плечом, он распахнул ее. Стены за спиной обрушились, обломки полетели вниз, едва не задев Джонса. Здание покачнулось, их швырнуло друг на друга, металлические конструкции стонали и скрежетали. Уивер скрипнул зубами, пожалев, что не запомнил слова молитвы, которые несколько минут назад читал Джонс. Он шагнул наружу, и ураган подхватил его, едва он вышел из двери. Веревка на поясе натянулась и выдернула Джонса из проема. В следующее мгновение дайверов втянула в себя белая пустота, их крики растворились в завываниях ветра.



Икс так и не дождался, когда Тин выйдет из своей комнаты.

– Буду позже, – громко сказал он и направился к выходу.

Закрыв за собой дверь, он зашагал по коридору. Идти было недалеко – от грязного бара «Ведомый» его отделяло всего несколько переходов.

Он шел, сунув руки в карманы и не поднимая глаз. Белый отблеск единственной лампочки подсказал ему, что он уже близко. Этот отблеск напоминал сигнал маяка, предупреждавшего корабли об опасной близости берега. И это предупреждение Икс всегда игнорировал.

У входа его встретил знакомый скрипучий, металлический звук древнего СД-плеера. Когда по ушам ударили гитарные аккорды «На сторожевой башне», он усмехнулся. Песня Джимми Хендрикса, которой исполнилась уже не одна сотня лет, идеально соответствовала его настроению.

Он кивнул Марву, бывшему полицейскому, который купил этот чертов бар, когда вышел в отставку.

– Добрый вечер, Икс. Чего тебе? – спросил бармен, протирая стакан тряпкой сомнительной чистоты.

– Как обычно.

Икс оглядел лица трех других посетителей, но никого не узнал. Вот и хорошо, он пришел сюда не за разговорами. Марв что-то тихо сказал женщине у другого конца стойки – она сидела на любимом месте Икса. Женщина взяла стакан и, сердито посмотрев на дайвера, протиснулась мимо. Он пересел, взял стакан, который поставил перед ним бармен, и в два глотка осушил его. В желудке разлилось тепло. После выпавшей ему недели это было даже приятно.

Икс постучал себя кулаком по груди, заказал еще. И плевать на приказ капитана Эш воздержаться сегодня вечером от выпивки. Алкоголь согрел его, настроение улучшилось, хотя он понимал, что это дурной знак.

– Решил сегодня не медлить? – спросил Марв.

– Хочу забыться. Есть причины.

Бармен наполнил стакан, на этот раз до краев, и ответил:

– А кто не хочет, брат?

– Вот за это и я выпью, – сказал его сосед справа.

Икс ничего не ответил. Он не сводил глаз с единственного украшения в баре – картины, на которой было изображено какое-то древнее сражение. Воины в доспехах из металлических пластин рубили друг друга мечами, орошая кровью траву на поле в давно забытом краю.

– Ты ведь хеллдайвер, да? – спросил тот, кто сидел рядом.

Икс быстро прикончил очередную порцию выпивки, слегка склонил голову и вскользь посмотрел на разговорчивого соседа. Тот был среднего возраста, с грубым лицом и черными, спадавшими на плечи дредами. Он показался Иксу знакомым, но тот явился сюда не ради того, чтобы что-то вспоминать. Он пришел, чтобы избавиться от мыслей.

– Меня выдает красная форма? – неохотно произнес Икс и со стуком поставил на стол пустой стакан, уже зная, что последует дальше.

– Я был знаком кое с кем из хеллдайверов. Эти парни не любят трепаться о том, что видели. Но ты, мужик, не скромничай. – Он ткнул Икса локтем в бок. – Я куплю тебе выпить.

Иксу это не понравилось. Его тело было единственным, что принадлежало ему на перенаселенном корабле, и любые посягательства на него могли обернуться проблемами.

– Да, все, что говорят о хеллдайверах, говорят не просто так, – медленно произнес Икс.

Сосед прищурился.

– Слушай, я ведь встречал тебя и раньше. Ты уже давно здесь ошиваешься. И я точно знаю – ты кое-что да видел.

Марв замер, не вынимая руку из стакана, который он протирал. Он пристально посмотрел на Икса, но ничего не сказал.

– Да что ты ломаешься! Всего один маленький рассказ, – уговаривал пьяница. – Мне тут говорили, что вы, ребята, нашли внизу живых существ. – Он опять помахал пальцем и добавил: – И это были не гуманоиды.

Это Иксу тоже не понравилось. Слухи его раздражали. Выпивка наконец подчинила себе чувства, глаза затуманились. Где-то на задворках сознания промелькнула мысль – может, рассказать этому мужику о тварях на поверхности? Просто чтобы посмотреть на реакцию.

В разговор вмешался Марв:

– Слушай, приятель, кажется, тебе пора. Хватит на сегодня бухать, а?

– Я разве с тобой разговариваю? – ответил тот.

Он перевел остекленевшие глаза на Икса и потянулся вперед, будто хотел коснуться шрама у него над глазом.

– Знаю, тебе есть что рассказать.

Икс вскочил, схватил его за руку и заломил за спину. Он вспомнил, где видел его раньше. Некоторое время назад этот тип орал в коридоре на полицейских.

Тот дернулся и попытался вырваться, однако Икс действовал быстро. Он заломил ему руку еще выше, к лопаткам, и приложил головой об стойку. Грохот от удара был слышен в каждом углу маленького бара. Пьяница опять дернулся, пытаясь освободиться, и прошипел:

– Успокойся, мужик! Думаешь, ты особенный? Ты хоть представляешь, как живут остальные? Думаю…

Икс вздернул руку пьяницы еще выше, и слова застряли у того в глотке, он заскулил. Клиенты бросились вон из бара.

– Что-то не похоже, что ты умеешь думать, – сказал Икс, ослабил хватку и отпустил его так же внезапно, как и схватил.

– Черт, – произнес Марв, поставил чистый стакан на стойку и достал тряпку для более грязной работы.

Пьяница поднял голову и, пошатываясь, забормотал какие-то ругательства. Марв быстро вытер кровавую полосу со стойки и велел:

– А теперь вали отсюда!

Пьяница заковылял прочь, приложил правую ладонь рупором к губам, а левой показал средний палец. Опять что-то пробормотал, но Икс услышал только конец фразы:

– Мой отец никогда тебя не любил.

Икс покачал головой и снова сел на табурет.

– Он заслужил трепку, – произнес Марв и снов протер стойку, – но его выпивку я включу в твой счет, потому что не заплатил он из-за тебя.

– Без проблем, – ответил Икс, допивая последнюю порцию. Бросил на стойку кредитную карту и подождал, пока Марв спишет деньги. – Ты, случайно, его не знаешь?

– Он был здесь всего пару раз. – Марв вернул Иксу карту и задумался, уставившись в потолок. – Трей? Нет, Тревис. Думаю, его зовут Тревис. Да, точно Тревис.

Когда-то Икс знал одного Тревиса, сына бывшего дайвера из отряда «Ангел». Неужели он превратился в такое ничтожество? Смотреть не на что. Но о чем это он бормотал?

Алкоголь приятно дурманил мозг, однако уже пора было возвращаться домой. Всего через несколько часов ему представят новых членов его отряда – очередных дайверов, которых он, скорее всего, поведет на смерть.



Тревис Эдди ковылял по лестницам на нижние палубы, держась за шишку на лбу. Он был зол и пьян – взрывоопасное состояние. Чувствовал, что исчерпал запасы самообладания, но не мог позволить себе слететь с катушек. Ему приходилось держать себя в узде. На его счету было уже два привода за насильственные действия, поэтому он был в шаге от гауптвахты. А если его туда посадят, то помочь обитателям нижних палуб и брату он не сможет. Гнить там невыносимо, но теперь его бросало в дрожь от другого – от мысли о виселице.

Нет, так не пойдет. Только не сейчас, когда он заметил на корабле некоторые перемены.

Тревис остановился у лестницы и перекинул дреды через плечо. Открыл люк в первый отсек и услышал, как там и тут кашляют больные пассажиры. Вдоль каждой стены, куда хватало глаз, тянулись сотни коек. Некоторые были разделены металлическими перегородками, другие отгорожены одеялами, наброшенными на самодельные полки для одежды. Как правило, минимум приватности обеспечивал кусок ткани.

Это был первый из двух отсеков, служивших домом для четырехсот обитателей нижних палуб. Тревису повезло, он жил в первом. Во втором собрали тех, кто пострадал от радиации. Он заходил туда только в крайнем случае. Переносить такие страдания было невозможно. Из-за утечки радиации все больше детей рождались с дефектами. Те, кто не умирал в младенчестве, редко покидали второй отсек. Они жили там, как звери в клетке, прикованные к грязным матрасам, во всем зависящие от родителей.

Капитан Эш и ее подчиненные редко отваживались спускаться туда. Наверное, легче жить наверху, не думая о тех, кто прозябает здесь. Тревис не отрицал, что капитан Эш кое-что изменила: увеличила пайки, назначила им врача, велела каждый день совершать обход и выделила команду инженеров, постоянно работавших над устранением утечек радиации. Но этого было недостаточно, еды можно было бы давать и больше, и вниз сама Эш почти никогда не спускалась.

Тревис почувствовал, как из груди рвется безмолвный крик. Это несправедливо! Ни одна живая душа не должна так жить, хотя именно такая жизнь ожидала его до конца дней.

Он сделал глубокий вдох и попытался преодолеть дурноту, вызванную выпивкой. Не надо было так самоуверенно говорить с тем хеллдайвером. Тут он допустил ошибку. Ну ничего, в следующий раз будет умнее.

Когда дурнота прошла, Тревис направился к своей койке, ориентируясь по ночному освещению – тусклым светодиодным лампам над головой. В их свете с трудом можно было различить изможденные лица спящих.

Большинству из них было от двадцати до тридцати лет, но выглядели они вдвое старше. Да и те, кто преодолевал тридцатилетний рубеж, жили недолго – только не здесь, внизу, где свирепствовали грипп и рак. Средняя продолжительность жизни составляла примерно тридцать семь лет, значит, ему оставалось еще лет десять.

Тревис проковылял мимо дюжины монахов, медитировавших при свете небольшой свечи. Сам он уже давно утратил веру. Увидев впереди извилистую очередь к дерьмобакам, он встал в ее конец.

Единственный металлический люк со скрипом открывался и тут же захлопывался: пассажиры старались не выпускать вонь наружу. Фокус заключался в том, чтобы, входя, набрать побольше воздуха в легкие и как можно дольше задерживать дыхание. Но когда все-таки приходилось сделать вдох, тебя настигали настоящие страдания.

Наконец подошла очередь Тревиса. Но он был настолько пьян, что забыл правило, вошел, пошатываясь, внутрь и едва не сблевал. Никакой вентиляции тут не было, от смрада слезились глаза. Тревис протиснулся между двумя мужчинами и справил малую нужду в одно из широких отверстий в полу. Отходы по трубам откачивали внутрь корабля, в отсек переработки, где они превращались в метан, на котором готовили еду, и в компост для огородов. Обо всем этом лучше было не думать.

Разговаривать внутри помещения с дерьмобаками никому и в голову не приходило, все старались не дышать.

Тревис постарался как можно быстрее опорожнить мочевой пузырь и заковылял обратно, в коридор, где воздух был относительно чистым. Он поспешил к своей койке и упал на спину, не задернув занавеску, которую он сам повесил на кусок провода, который где-то раздобыл.

– Это ты, Трев? – прозвучал чей-то хриплый голос.

Он посмотрел на соседнюю кровать. Алекс сидел, опустив ноги на пол. Шарф, которым он обычно прикрывал лицо, съехал на грудь. В тусклом свете Тревис увидел натянувшуюся кожу на правой щеке и подбородке друга, в том месте, где врачи удалили злокачественную меланому. Десять лет назад Алекс был одним из самых красивых парней на корабле, но рак не только сожрал часть его лица, но, как иногда казалось Тревису, лишил его и части разума.

– Что у тебя с лицом? – спросил Алекс.

– Столкнулся с хеллдайвером.

– Шутишь? С кем-то, кто знал твоего отца?

Тревис покачал головой.

– Может быть. Не знаю.

– Да какая разница! – фыркнул Алекс. – Все они одинаковы. Ну ничего, они еще заплатят.

Тревис закрыл глаза. Ему не хотелось думать ни об отце, ни о том, что нужно сделать, чтобы помочь обитателям нижних палуб. Говорить с другом, у которого башню снесло, тоже желания не было. Хотелось только одного – заснуть, чтобы из головы выветрился хмель, а утром навестить брата.





7




Шагая по коридору в школу, Тин поглядывал на Икса. Он хотел сказать, что провожатые ему не нужны, он и сам прекрасно доберется. Этот дайвер во многом напоминал отца – такой же упрямый. Но отец хотя бы слушал его. А Икс не стал бы, даже если бы Тин заговорил. Он был слишком занят собой. Таким Икс был не всегда. Но теперь он изменился, превратился в пьяницу, с трудом выполняющего свою работу.

Поэтому Тин держал рот на замке и не поднимал головы, особенно в школе. Другие ребята дразнили его и насмехались над его шляпой, тайна которой была им неизвестна. Ведь это был не просто головной убор, а защищавшее его силовое поле. Насмешки от него просто отскакивали. Так сказал отец, когда сделал ему эту шляпу.

– Ну же, давай. Идем, – сказал Икс, когда они подошли к следующему пересечению коридоров.

Через запруженный перекресток одновременно пытались протиснуться несколько дюжин жителей корабля.

Тин нерешительно застыл, ему вдруг стало страшно. Все вокруг казалось более безрадостным и темным, чем обычно. Может, инженеры отключили еще больше источников света? Но даже в полумраке он заметил под глазами Икса фиолетовые мешки. Тот выглядел очень усталым. Тин слышал, как Икс вернулся домой часов в девять вечера. Он не мог заснуть, потому что Икса долго тошнило. Тин дрожал при мысли о том, что теперь он сирота и ему никуда не деться от этого пьяницы.

– Пойдем, Тин, – настойчиво сказал Икс, схватил его за руку и потащил сквозь толпу.

Они держались правой стороны, ближе к стене. Школа находилась за медицинским отсеком. Тин терпеть не мог входить в его стеклянную дверь. Ему казалось, что с каждым разом там все больше людей, которые ждут врача, все больше тех, кто кашлял и был болен раком.

Проходя мимо больницы, Тин украдкой бросил на нее взгляд. В приемную уже набились пассажиры – молодые и старые, мужчины и женщины. Раку, как и гриппу, было все равно.

Тин отвел глаза и направился дальше, к покосившейся желтой вывеске «Школа». У входа топтались родители, обнимая детей, перед тем как убежать на работу. Тин посмотрел на Икса. Этот человек никогда не станет его отцом. Он о себе-то позаботиться не может. И он не сумел спасти его отца.

– Удачного дня, парень, – сказал Икс.

Тин подтянул рюкзак повыше и прошел мимо него. На ощупь достал из пояса с инструментами старую монетку, которую когда-то подарил ему отец. На одной стороне монеты была изображена птица, на другой – человеческое лицо. Обе почти стерлись. Тин не знал ни что означали эти изображения, ни что раньше можно было купить на эту монету, но чувствовал себя лучше, когда тер пальцами ее гладкую поверхность.

Между борьбой за то, во что веришь, и убийством ради этой веры большая разница. Насилие не может быть решением.

Отец сказал это два года назад, после волнений на корабле. Тин не успел спросить его, что это значит, но слова запомнил.

– До скорого, Икс, – пожелал сам себе дайвер, глядя ему вслед. – И тебе удачного дня.

Мальчишка пожал плечами. Икс наверняка действует из лучших побуждений, но через пару лет Тина возьмут на работу в инженерный отсек и дадут отдельную комнату. Ему было всего десять лет, но он уже мог собрать все что угодно: робота, тепличную лампу, игрушки, компьютеры. Теперь на работу брали ребят все моложе и моложе. Он нужен кораблю так же, как когда-то был нужен его отец. Тин спрятал монету и вошел в открытую дверь. Икс остался в коридоре.

Отсек разделили на четыре класса. Тот, в котором учился Тин, находился в конце прохода, справа. У двери толпились другие ученики. Он попытался проскользнуть мимо, стараясь не смотреть на них, но путь ему преградил высокий и стройный мальчик.

– Эй, Тин! – окликнул его Эндрю. – Далеко собрался?

Тин хотел сказать: «А ты как думаешь, идиот?», но лишь ткнул пальцем, указывая куда-то за спину Эндрю. Он прекрасно знал, что будет дальше, и даже не пытался перехватить руку обидчика. Шляпа из фольги полетела на пол. Вокруг захихикали. Тин сделал шаг назад, чтобы поднять шляпу, но кто-то опередил его.

Он поднял глаза и увидел Лейлу Брауэр. Спадавшая на лицо густая челка не могла спрятать ее потрясающую улыбку. Лейла выпрямилась и протянула ему шляпу.

– Эй, троглодиты, вам что, заняться нечем? – сказала она. – Сделали бы что-нибудь полезное. Лучше бы придумали, как починить сломанный дерьмобак.

– Ха! Тебя-то отец уже наверняка научил, как это делается! – отозвался Эндрю. – Он же у тебя в канализационном отсеке работает?

Лейла покраснела, и Тин подумал, что сейчас она врежет Эндрю. Девочка тряхнула руками, но тут дверь распахнулась. Учительница Лана вошла в зал, устало вздохнула и, махнув ребятам рукой, велела заходить в класс.

– Занятия начались две минуты назад, – сказала она, и ее взгляд стал еще более суровым, подчеркивая каждую морщинку на лице. – Быстро за дело, – добавила она, – сегодня нужно многому научиться.

Ребята зафыркали. Тин не раз слышал, как они шепотом обзывали ее ведьмой, а то и похуже. Но учительница Лана не была злой и к Тину всегда относилась справедливо. Подмигнув ему, она прошла мимо Лейлы и Эндрю. Тин поспешил за ней, скользнул на свой стул и снова надел шляпу.

Лейла села рядом, и он впервые за много дней заговорил. Произнес шепотом:

– Спасибо.



Коммандер Уивер очнулся в сугробе, который намело над бетонным складом. Плотный снег спас ему жизнь.

Он чувствовал, как кровь пульсирует в висках. Когда в глазах прояснилось, он увидел вертикальную стену снега, двигавшуюся на запад по равнине – там, где кончался город.

Уивер вспомнил о Джонсе, вытащил из снега руку, обнаружил привязанный к поясу конец веревки и тут же дернул за нее.

– Джонс! – закричал он в переговорное устройство.

Ответа не было. Он кое-как выбрался из сугроба и соскользнул на землю, до лодыжек утонув в снегу.

– Джонс! Ты меня слышишь?

В наушниках раздался голос, едва слышный сквозь помехи. Молитва, которую бормотал Джонс, была, похоже, все та же, которую он шептал на складе.

– Где ты? – закричал Уивер.

– Не знаю… Ничего не вижу, – ответил, наконец, Джонс. – Я застрял.

Уивер включил наручный компьютер и открыл карту. Судя по сигналу маячка, Джонса отнесло всего футов на двести в сторону. Уивер пошевелился, проверяя, целы ли кости, отряхнул костюм от снега и снова посмотрел на мини-компьютер. Все системы функционировали, но уровень заряда батареи снижался. Без энергии он скоро замерзнет.

Выброс адреналина тут же заставил Уивера забыть о головной боли. Он с трудом пробирался через сугробы, с каждым шагом все больше увязая в снегу. Через несколько минут он уже брел по колено в снегу. Он шел вперед, пока не стал проваливаться по пояс.

– Помогите! – завопил Джонс. – Не могу пошевелиться!

Уивер остановился, чтобы перевести дух.

– Держись! Я иду!

В перерыве между вдохами он заметил в темном небе какое-то движение. На миг ему показалось, что он видит что-то крылатое, но вспышка молнии осветила пустой горизонт. Уивер снова двинулся вперед, оставляя за собой глубокую колею. Каждый шаг давался труднее предыдущего, а только что выпавший снег, казалось, застывал вокруг него, словно бетон.

Оказавшись на месте, Уивер начал разгребать плотный, смерзшийся снег и вскоре увидел зеленый шлем. Сначала он разгреб снег вокруг шлема, затем освободил руки и грудь Джонса. Теперь тот мог помогать ему и вскоре выбрался из-под завала.

Уивер оглядел его с головы до ног.

– Ты в порядке?

– Думаю, да.

Уивер обернулся и посмотрел на склады. Где-то в этих бетонных ульях лежали топливные элементы и клапаны давления, которые были так нужны им. Согласно карте, капсула со снаряжением была совсем недалеко – меньше чем в четверти мили. Но склады находились ближе, и он решил не медля отправиться за бесценным грузом.

Они с трудом проделали обратный путь. Остановившись у первого склада, Уивер сказал:

– Нужно разделиться. Остаемся на связи. Если что-нибудь найдешь, сразу сообщи.

Джонс кивнул:

– Удачи, сэр.

Уивер повернулся и приготовился бежать, как вдруг его ушей достиг слабый звук. Это был уже знакомый пронзительный вой, но доносился он не с земли, а с неба.

– Стой, – сказал Уивер, и они оба стали вглядываться в облака. – Чуть погодя он спросил: – Как думаешь, там наверху кто-нибудь действительно слышит наши молитвы?

– Даже не сомневаюсь в этом, сэр, – ответил Джонс.

– Хорошо. Тогда окажи мне услугу: прочти одну за нас, другую – за корабль.



Икс стоял в тренировочном отсеке прямо над белой стрелой – эмблемой хеллдайверов. В руке у него был блокнот. Каждого из трех новичков он уже видел раньше, но почти ничего о них не знал. Отряды проходили подготовку независимо друг от друга. Отсек был один, но встречались они в нем редко, по крайней мере, во время занятий.

Как Икс и думал, Джордан забрал для него дайверов из команд «Ангел» и «Аполлон». Он молча оглядел их с ног до головы. Слева стояла Магнолия Катиб в черном костюме парашютиста, поверх которого она надела серую куртку, прошитую не нитками, а цепочками. Выглядела она вдвое моложе Икса. Ей, судя по всему, года двадцать два. Черные, с голубыми прядями, волосы до плеч. На тонких губах – пурпурная помада, пронзительно синие глаза густо подведены черным. Косметикой торговали только на черном рынке, стоила она дорого, и достать ее было непросто.

Девушка сунула руку в карман куртки, достала шпильку и стала вертеть в пальцах.

– Эй, мистер, вы начинаете раздражать. Что-нибудь скажете нам или как?

– Черт подери, я только что подумал то же самое о вас, – ответил Икс.

Он пробежал глазами записи в блокноте, хотя и так уже все запомнил.

– Здесь сказано, что вы воровка. Можете пробраться куда угодно и так же незаметно ускользнуть. Неплохо разбираетесь в электронике.

– Все верно! – усмехнулась она. – А что… Вы не рады, что придется работать с перегоревшим диодом?

– Попробую угадать, – сказал Икс. – Выбор у вас был простой – либо сюда, либо в тюремную камеру.

Дерзкая улыбка исчезла с лица девушки. Ответа Икс дожидаться не стал и перешел к Клинту Мерфи. Инженер был на голову ниже Магнолии и привлекал к себе внимание буквально всем. На высоком лбу, с которого уже вовсю отступали огненно-рыжие волосы, красовались темно-красные защитные очки. Его глаза так и метались из стороны в сторону, он буквально обшаривал комнату взглядом. Икс подумал, что Мерфи выглядит, как самый настоящий наркоман. Просто отлично. Начальство прислало ему воровку и типа с разболтанной психикой.

– Вы инженер, Клинт?

– Д-д-да, сэр. В-в-верно, – ответил тот, поправил очки и провел рукой по жидким волнистым волосам. – Обычно меня называют Мерф.

Икс повернулся к третьему дайверу. Ну, хоть что-то. Темнокожий и мускулистый, Сэм Баркер стоял прямо, как на параде. Рукава серой обтягивающей рубашки закатаны, на запястьях полицейские татуировки в виде щитов. Баркер не мигая смотрел перед собой.

– В вашем деле сказано, что несколько лет назад вы сыграли едва ли не решающую роль в подавлении волнений.

Сэм вздернул подбородок.

– Я одним из первых ворвался в агросектор.

Икс знал, что это значит. На глазах этого человека умирали люди. Он прекрасно впишется в его отряд. Над остальными еще придется поработать. Задача перед Иксом стояла нелегкая.

– Добро пожаловать в «Хищник», – сказал он самым искренним тоном, на какой только был способен.

Затем засунул блокнот в карман и подал знак – вперед, к воздушным цилиндрам в центре помещения. А когда они все подошли, прислонился плечом к стеклу, оглядел новичков по очереди и сказал:

– И много у вас на счету дайвов?

– Семнадцать, – гордо ответила Магнолия.

Ее самоуверенности хватило бы на троих… как у Ронды когда-то. На мгновение Икс будто увидел жену – вот она с вызовом смотрит на него. Когда она спорила, такое выражение нередко появлялось на ее лице. Икс моргнул, загнал воспоминания подальше и перевел взгляд на инженера.

– Четырнадцать дайвов, – сказал Мерф.

– Десять, сэр, – ответил Сэм.

У Икса прыжков было больше, чем у всех троих вместе взятых. Ему пришлось напомнить себе, что ничего особенного в этом нет. Уилл и Родни были такими же, как те, кто сейчас стоит перед ним. Ближе всех к рекорду Икса на «Улье» был Аарон.

Мерф сделал полшага вперед.

– Коммандер…

– Что? – поднял на него глаза Икс.

– Я просто… Огорчен гибелью вашего отряда. Хочу, чтобы вы знали: я рад быть здесь.

Икс кивнул, посмотрел на Магнолию и увидел на ее лице усмешку. Откинув с лица волосы, она продолжала вертеть в руке шпильку.

– Что это, черт возьми, такое? – спросил Икс и выхватил ее у девушки.

– Отмычка, дорогой, – ответила она и протянула руку: – Моя отмычка.

– Называйте меня Икс, коммандер Икс или сэр. Как именно, мне плевать, но других вариантов нет. Ясно?

Девушка кивнула, и он вернул ей инструмент.

– А сколько дайвов за плечами у вас, сэр? – спросил Сэм.

– Девяносто шесть. Как вы думаете, это только везение?

Мерф поднял руку.

– Вопрос был риторический, – сказал Икс. – Я выжил, потому что учился на ошибках, своих и чужих. Хеллдайверы редко могут позволить себе такую роскошь. Не знаю, чему вас учили в других отрядах, но мне, как уже было сказано, плевать. Теперь будете учиться действовать, как я.

Икс подождал несколько секунд, пока новенькие переварят услышанное, и добавил:

– Во время дайвов одной смелости мало. Вы должны похоронить свой страх и понять, что, когда мы говорим о жизни, речь идет не только о вашем выживании. Каждый дайв – ради всего человечества. Поэтому выбросьте из головы все эгоистичные мысли.

С этими словами он посмотрел на Магнолию. Она закатила глаза. Икс едва не вспылил, но вовремя остановился.

– А теперь слушайте все. Я здесь для того, чтобы подготовить вас, а когда придет время – помочь остаться в живых.

– Так же, как вашей старой команде? – буркнула Магнолия.

– Что вы сказали? – переспросил Икс.

Магнолия дернула головой. В ее глазах читалось недоверие.

– Я сказала, что вы не смогли спасти старую команду.

– Капитан Эш сбросила нас прямо в электрическую бурю, – произнес Икс, – и мои люди погибли, еще не достигнув поверхности.

Магнолия кивнула и отступила на шаг назад.

– Простите.

Икс не верил, что она сказала это искренне. Зато теперь он знал, что новая команда о нем думает. Они доверяли ему не больше, чем он им. Их заставили заменить тех, кого он не смог спасти.

– Я не жду, что вы будете мне доверять, – произнес Икс, – но я жду, что вы будете меня слушаться…

Его оборвал голос, прозвучавший у него за спиной:

– Коммандер Икс!

Он повернулся и увидел, что к нему направляются лейтенант Джордан и двое полицейских.

– Коммандер Икс, – повторил Джордан, остановившись в паре футов от него с непривычно взволнованным видом. – Вас хочет видеть капитан Эш.

Икс потянулся к наушнику, но вспомнил, что оставил его в шкафчике.

– Я сейчас закончу, – ответил он.

– Она хочет видеть вас немедленно, – сказал Джордан.

По его лицу Икс понял, что дело действительно срочное и вряд ли вызвано слухами о волнениях среди пассажиров. Капитан собиралась поговорить с ним не о нехватке продовольствия и не о проблемах на корабле. Речь пойдет о Гадесе.



Капитан Эш стояла, повернувшись спиной к стене, и внимательно смотрела на командиров двух отрядов, сидевших за навигационным столом. Круз, командир «Аполлона», барабанил пальцами по белой поверхности. У него были широкие плечи и бритая голова, и выглядел он как человек, которого никому не захочется заставлять ждать. Справа от него сидел Тони, командир отряда «Ангел».

Постучав в дверь, Икс и Джордан переступили порог, и капитан Эш перестала растирать шею.

– Прошу прощения за опоздание, – сказал Джордан. – Коммандер Икс не надел наушники.

Икс кивнул и подхватил:

– Я был очень занят – никак не мог решить, что же делать с жалкими подобиями дайверов, которых вы зачислили в мой отряд.

– Сэм и Мерф – хорошие ребята, – сказал Тони.

– Магнолия может, конечно, доставить немало головной боли, – добавил Круз. – Преступница есть преступница. Но, в целом, она не так уж плоха.

Эш жестом пригласила Икса и Джордана сесть и заняла место во главе стола. Она чувствовала, что все на нее смотрят. С годами она завоевала уважение, но вместе с ним ей досталась и ответственность.

– Вчера мы получили сигнал бедствия с «Ареса». Капитан Уиллис прислал свои координаты – это прямо над Гадесом.

Лица людей, сидевших перед ней, стали напряженными. Круз пошевелился на стуле. Капитан Эш ни разу не видела, чтобы он проявлял хоть малейшие признаки страха.

– Что, черт возьми, они там забыли? – спросил он.

Капитан Эш потянулась вперед и включила консоль, вмонтированную в стол. На расположенных перед дайверами экранах появилось видео с сигналом СОС с «Ареса». Она подождала, пока они усвоят информацию.

– Уиллис глупее, чем я думал, – произнес Круз. – Вместо того, чтобы предпринимать рискованный дайв на Гадес, лучше бы отправился куда-нибудь еще.

Капитан Эш глубоко вздохнула и сказала:

– Сейчас уже неважно, какая отчаянная ситуация привела его туда. Важно другое – мы должны им помочь.

Круз вполголоса выругался.

– Да вы смеетесь!.. Мы не можем ради них рисковать кораблем. Они приняли решение, пусть теперь сами разбираются.

– Совсем недавно отряд «Хищник» доставил столько топливных элементов, что хватит на несколько лет, – сказала Эш. – Нам хватит энергии, чтобы добраться до Гадеса и…

– Ребята Икса отдали жизнь, чтобы мы не оказались в том же положении, что и «Арес», – перебил ее Круз. – Поверить не могу, что вы хотите так рисковать!

Капитан Эш не успела ответить, Икс поднялся с места и грозно навис над Крузом.

– Прошу прощения, коммандер, но вы перебили старшего офицера. Я согласен с капитаном. Мы можем помочь «Аресу», так почему бы не сделать это? Если мы прилетим в Гадес, но не сможем оказать им поддержку, тогда вернемся обратно.

– Мне что, одному эта идея кажется безумной? – фыркнул Круз. – Тони? Джордан?

Ни тот, ни другой не произнесли ни слова. Икс сел на место. Капитан Эш подождала, пока Круз успокоится. Она решила, что так будет лучше всего. Если бы она стала отчитывать его перед командирами других отрядов, это только еще больше взбесило бы его.

– Одному богу известно, что там внизу, – негромко заметил Круз.

– Не только богу, – ответила Эш. – Примерно час назад мы получили еще одно сообщение. Правда, сквозь помехи удалось разобрать немногое.

Набрав личный код доступа, она открыла засекреченный файл. В динамиках послышался треск статических разрядов. Сложив на груди руки, капитан Эш в четвертый раз прослушала сообщение.



– Коммандер, я вышел к второму складу. Черт, да это золотое дно! Сэр, здесь сотни ящиков с топливными элементами!

– А клапаны давления?

– Ищу.

– Держись, Джонс! Я иду к тебе.



Запись то и дело прерывалась.



– Отче наш, сущий на небесах, да святится имя твое… [помехи] … и прости нам долги наши… [помехи]… и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого.



– Что это он там бормочет? – спросил Круз.

– Молитву, – ответил Тони. – Когда я был маленьким, моя мама часто молилась.

В динамиках раздалась автоматная очередь. Он вздрогнул.



– Коммандер… – Помехи. – Сирены! Они здесь, внутри!

– Джонс, беги оттуда!



В динамики ворвался шквальный автоматный огонь, а за ним – пронзительный визг. От этого звука капитана Эш бросило в дрожь. Она вспомнила, что говорил Икс. Неужели это те же твари, которых видел он?



– Джонс, ответь! Джонс, где ты?



Тишина, треск помех.



– О боже! Они идут сюда!



Послышалось сбивчивое дыхание, опять застрекотали выстрелы.



– Джонс, ты меня слышишь? Где ты, черт подери? Куда ты пропал?!



Раздался звук, похожий на бульканье в горле, а потом Эш смогла разобрать только два слова. Ей показалось, что кто-то произнес: «Господи, помилуй». Сообщение закончилось пронзительным визгом – воем, который человеческие связки издавать не могут.

Несколько минут дайверы сидели в полной тишине. Капитан Эш внимательно посмотрела на каждого них и остановила взгляд на Иксе. Его лицо напряглось, он стиснул зубы и выглядел так, словно боролся с кошмарным воспоминанием.

– Насколько я понимаю, эти звуки вам знакомы? – спросила она.

– Да, капитан, – кивнул он. – Твари, которых они называют «сиренами», кричат так же, как и те, с которыми я столкнулся во время последнего дайва.

Круз повернулся и сердито посмотрел на Икса:

– Ты что-то видел внизу, но нам ничего не сказал?

– Он сказал мне, – вмешалась Эш, – а теперь мы говорим вам.

– Великолепно, – ответил Круз, заложил руки за голову и откинулся на спинку стула. – А почему я последним узнаю о всякой дряни, способной нас убить?

Капитан Эш с трудом подавила желание осадить его.

– Что с «Аресом», неизвестно, но мы выясним это через… – она посмотрела на часы на запястье. – Через пять часов. Господа, подготовьте свои отряды. Возможно, придется отправлять спасательную экспедицию.

Круз встал и метнул недовольный взгляд сначала на Икса, затем на капитана Эш.

– Вы нас всех угробите.

– Свободен! – рявкнул Джордан.

Круз, кипя от злости, вышел из зала. Тони с Иксом последовали за ним. Икс задержался в дверях, крикнув товарищам:

– Никому ничего не говорите. Новым дайверам я сам расскажу.

Он повернулся и посмотрел капитану Эш в глаза.

– Надеюсь, у вас есть план, – сказал он. – Учитывая то, что я видел внизу, – я имею в виду этих тварей, – дайверы капитана Уиллиса, скорее всего, мертвы.





8




Луч фонаря на шлеме рассеивал чернильный мрак внутри склада. Уивер поднялся по лестнице и, освещая путь прыгающим пятном света, ринулся вперед по платформе, сваренной из металлических прутьев.

– Джонс, ты меня слышишь? – в сотый раз повторил он.

Единственным ответом был сводящий с ума треск помех. Уивер преодолел еще один лестничный пролет и побежал по следующему полуэтажу, в конце которого находилась стальная дверь между двумя складами. Уивер осторожно приблизился к ней, сжимая в руке пистолет. В голове крутились последние слов Джонса: «Сирены. Они повсюду!»

Уивер проклинал себя за то, что не пошел сначала к капсуле со снаряжением и не взял тяжелое оружие. Его соблазнило то, что рядом оказались склады, набитые кучей полезных вещей. Сейчас, в обмен на «бластер» или штурмовую винтовку, он не пожалел бы оставшейся у него воды.

Но было слишком поздно. Вернуться к капсуле можно, только если он достанет топливные элементы и клапаны давления. Уивер бросил быстрый взгляд на карту. Некоторое время назад он отметил место, где в последний раз был обнаружен Джонс. Если компьютер не врет, то напарник – и сирены – находились во втором здании.

Он осторожно двинулся вперед по узкой платформе. Старый металл задрожал и застонал. Уивер схватился за поручень, посмотрел вниз. До земли было дальше, чем казалось сначала. Даже в броне, защищавшей жизненно важные органы, он наверняка что-нибудь сломает, если платформа не выдержит его веса. Склады строили на совесть, но два с половиной столетия – немалый срок.

Преодолев последний участок, отделявший его от двери, Уивер присел и направил вперед луч фонаря на шлеме. На ржавом металле виднелись глубокие царапины. Уивер опустился на четвереньки, подполз ближе и осмотрел дверь. Царапины оставлены недавно. Ржавчины в них нет, но зато есть что-то другое. В одной из борозд торчал зазубренный обломок. Уивер выдернул его и поднес к свету. Длинный кривой и желтый коготь мог принадлежать крупному животному – например, сирене. Уивер повертел его в руках, попытался согнуть, но не смог. Коготь был крепким, как сталь, и шершавым, как наждачная бумага.

Ветер терзал стены здания и выл как живой. Уивер почувствовал в горле ком и опять посмотрел на борозды. Заставил себя подумать о жене, детях и стоявшей перед ним задаче. По другую сторону двери находились топливные элементы, а может быть, и клапаны давления.

Он погасил фонарь, включил прибор ночного видения. «У тебя все получится, – сказал он себе, – обязательно получится. Возможно, Джонс еще жив». Но слова казались пустыми и неубедительными.

Сжимая в руке пистолет, Уивер повернул ручку двери. Люк громыхнул, и Уивер съежился, ожидая услышать высокий и жуткий вой.

Но все было тихо.

Уивер чуть-чуть приоткрыл дверь, всмотрелся в темноту, увидел очертания еще одного полуэтажа и ряды ящиков наверху. Любопытство победило страх, и он проскользнул в образовавшуюся щель.

Он стоял на третьем этаже огромного склада, под ним уходили вниз стеллажи. Некоторые обрушились – возможно, несколько десятилетий назад; другие стояли, покосившись, подпирая друг друга, напоминая карточный домик, построенный великанами. Платформы, пронизывающие весь этот лабиринт, кое-где накренились и провисли, но та, что была прямо перед ним, выглядела довольно прочной.

Уивер шагнул вперед, на железную поверхность, которая скрипнула под ногами, и тут же раздался визг. Дайвер застыл, как ребенок, которого поймали за кражей печенья.

Вой повторился, эхом разлетевшись по складу. Уивер завертел головой, пытаясь обнаружить его источник, но на зеленоватом экране прибора ночного видения не было никакого движения.

Жуткий вопль стих, в шлеме слышалось только его собственное дыхание. Нужно найти Джонса, забрать то, ради чего они сюда явились, и вернуться на корабль. Уивер бесшумно сделал три шага.

Джонс, черт тебя подери, куда ты пропал?

В конце платформы Уивер взялся за перила и посмотрел вниз. Он увидел рухнувший стеллаж, но то, что упало с него и рассыпалось по полу, разглядеть не удалось.

Он пошел дальше, вглядываясь во мрак, ища Джонса. И вдруг услышал вдали вой. Он замер, так и не опустив ногу, которую занес, чтобы сделать шаг. Вой прозвучал в восточной части склада, а потом, в третий раз, в западном углу. Вопли то становились громче, то затихали. Уивера била дрожь, несмотря на теплый костюм.

Он поворачивался из стороны в сторону с пистолетом в руке, но почти ничего не видел. Прибор ночного видения не справлялся с мраком, царившим на складе. Батарейный блок слабо мерцал под курткой, разгоняя темноту лишь на фут вперед.

Когда зловещий вой раздался снова, с трех сторон сразу, пистолет в его руке дрогнул. Нажав подбородком на панель в шлеме, Уивер отключил прибор ночного видения и оказался в полной темноте.

Все в порядке. Все хорошо…

Уивер слушал завывание тварей. Какое там в порядке! Он сделал глубокий вдох, чтобы успокоиться, и включил фонарь на шлеме. Он почти не шевелился, но его движение все равно вызвало целую симфонию странных криков. Он осветил пол внизу, но ничего не увидел. Затем повернулся, и луч фонаря наткнулся на что-то большое. На платформе лежало тело. Это был Джонс, его правая рука с раскрытой ладонью упала в сторону.

Вопли приближались, но Уивер застыл, не в силах сдвинуться с места. Фонарь выхватил из темноты кожистую фигуру, стоявшую на коленях рядом с Джонсом. Силуэт выглядел почти как человеческий, но это не могло быть человеком.

Уивер направил луч на шипы, торчавшие из морщинистой спины твари.

Та вдруг дернула головой, повернулась к нему. Фонарь осветил то место, где должна была быть ее морда, и Уивер увидел окровавленную пасть, будто растянутую в широкой улыбке. Луч остановился на мертвой руке Джонса, свесившейся с края платформы. Перегнувшись через перила, Уивер увидел внизу ящик.

Сверху донесся скрежет когтей, Уивер поднял глаза. По потолку почти без усилий быстро бежали три твари. От потрясения дайвер опомнился. Теперь его действиями управлял опыт, накопленный за годы опасной работы. Отступив на шаг, он прицелился и выстрелил в визжащих тварей. Пуля ушла в сторону и срикошетила от стены. Монстры помчались прочь на своих длинных конечностях, когтями высекая искры из металла.

Спокойно, Уивер. Спокойно.

Он прищурился и выпустил еще две пули. Обе со звоном ударили в стену. Твари двигались слишком быстро. Ему повезло, одной из них он случайно попал в спину. Тварь упала с потолка и, ударившись о платформу, полетела вниз, кувыркаясь и молотя в воздухе передними лапами, а потом рухнула на пол. От гулкого звука, сопровождавшего удар, остальные бросились в разные стороны. Внизу начался хаос, появились и другие чудовища, метавшиеся по полу склада.

Уивер приготовился стрелять, но вдруг замер. Сколько осталось патронов? Два? Три? Он едва соображал, держаться помогали только инстинкты и адреналин. Луч фонаря выхватил из мрака полдюжины круглых гнезд на восточной стене.

Вдруг одна из сирен спрыгнула на платформу перед ним, опустилась на четвереньки и метнулась вперед. Выпущенная наугад пуля разнесла ей голову. Тварь упала на пол в нескольких дюймах от его ботинок.

Услышав стук когтей другой сирены, спрыгнувшей на платформу у него за спиной, Уивер молниеносно повернулся и выстрелил в тот самый момент, когда тварь готовилась броситься на него. Чудовище тяжело рухнуло на железный пол и захлебнулось кровью.

Коммандер стрелял до тех пор, пока не раздался сухой щелчок револьвера. Но даже после этого он продолжал нажимать на спусковой крючок, надеясь, что остался еще патрон. Но патрона не было. Когти скрежетали по металлу, чудовища подбирались к нему. Их вопли, отражаясь от стен, доносились из каждого угла склада.

Он снова посмотрел на неподвижное тело Джонса, потом вниз, на ящик с топливными элементами, и побежал.



Они приблизились к воздушному пространству над окраиной Гадеса, и капитан Эш почувствовала, что корабль сбавил ход. Она сидела неподвижно, глядя на удивительно отчетливое изображение того, что происходило внизу, под носом корабля. Главный экран был исполосован вспышками молний, которые плясали вдоль всего горизонта, озаряя нагромождение грозовых туч.

– Надеюсь, бог не допустит, чтобы «Арес» оказался там, – прошептала она.

Офицеры на мостике отвели глаза от монитора. Рядом с капитаном стоял Джордан. Все с тревогой ждали признаков приближения братского корабля.

– Есть новости? – спросила капитан Эш.

Джордан покачал головой.

– Последний сеанс связи состоялся семь часов назад.

– А радар? Удалось что-нибудь засечь?

– Нет, капитан. Помехи слишком сильные. Возможно, дайверы там, но они слепы, глухи и немы.

– Где же ты, Уиллис?.. – вздохнула Эш.

– Что вы сказали, капитан? – спросил Джордан.

– Ничего, – ответила она и заговорил о другом: – Что у нас с мощностью?

Джордан взял планшет с зажимом для бумаги.

– Три часа назад Сэмсон доложил, что мы набрали девяноста два процента от расчетной.

– Чуть лучше, чем вчера.

– Совершенно верно.

Капитан Эш медлила, с отчаянием понимая, что любое ее решение подвергнет человечество опасности. Раньше в ее душе теплилась надежда, что «Арес» будет ждать на краю грозового фронта и хеллдайверы смогут передать Уиллису топливные элементы и необходимые запчасти.

Теперь вариантов осталось мало – по крайней мере, хороших. Капитан Эш не могла бросить братский корабль, обрекая его на смерть, но и рисковать, углубляясь в шторм, тоже не имела права. Трудный выбор, но она знала, что делать.

На экране яркими дугами расцветали молнии, и вдруг во время одной из вспышек она увидела силуэт. Неужели это?..

– Вы видели? – спросила она, подходя ближе к экрану.

Небо снова покрылось паутиной молний, но на этот раз она не увидела ничего, кроме клубившихся туч. Может быть, ей показалось, и в прошлый раз это тоже было лишь скопление облаков в форме корабля?

Джордан подошел и встал рядом.

– Что могло заставить капитана Уиллиса нырнуть туда?

– Отчаяние, – ответила Эш.

– «Арес» – крепкий корабль. Возможно, они до сих пор еще в воздухе.

– Да, – сказала Эш, – вопрос лишь в том, как долго это продлится.

Она снова вгляделась в шторм и спросила:

– А что говорит Сэмсон?

– Я не спрашивал.

– И не надо.

Ответ она знала сама. Чтобы пробить газовую подушку, достаточно нескольких прямых попаданий грозового разряда… Но что еще хуже, молния может сжечь разветвленную электрическую проводку, змеившуюся по всем внутренностям корабля. И то, и другое неминуемо приведет к катастрофе.

Капитан Эш чувствовала на себе взгляды. Все ждали ее слов. Решение она приняла в тот самый момент, когда увидела бурю. Пришло время отдать самый суровый приказ за все время службы. Она пожертвовала бы чем угодно, лишь бы не делать этого, но Круз был прав: рисковать «Ульем» ради спасения «Ареса» нельзя.

– Капитаны, командовавшие «Ульем» до меня, не удержали бы корабль в воздухе, если бы позволяли себе неоправданный риск, – сказала она, отвернулась от монитора и бросила взгляд на штурманов: – Райан, Хант, держитесь на границе шторма. Грозовой фронт без команды не пересекать. Повторяю: не пересекать. Даже если «Арес» появится в десяти футах от нас.

Энсины кивнули, подтверждая, что поняли приказ.

– Джордан, распорядитесь, чтобы связисты продолжали вызывать «Арес». Если что-то услышат, пусть сразу докладывают мне.

– Слушаюсь, капитан, – ответил тот.

Эш заметила на лице Джордана тень неодобрения. Но она, как призрачный силуэт корабля, мелькнула и исчезла.



Тревис остановился у ряда помидорной рассады в Первом отсеке и плюнул в ближайший горшок. Почва была влажной от слюны других обитателей нижних палуб. Внизу все действовали сообща, используя ради выживания любые доступные ресурсы. Навоз, полученный от скота, превращался в удобрения для растений, освещенных тепличными лампами. Из шкур и меха животных шили одежду. Одеяло Тревиса было из кроличьего меха, а кожаные шнурки для ботинок из борова, отправившегося на тот свет много лет назад. Никто ничего не выбрасывал, все использовалось снова и снова.

Он прошел мимо сотен клеток с оглушительно кудахтавшими курами и тарахтящими морскими свинками, мимо агротехников, присматривавших за скотом. Несколько лет назад, после голодных бунтов, капитан Эш отдала животных обитателям нижних палуб – для предотвращения новых волнений, но эта мера была временной и не могла решить более масштабную проблему. Дополнительный рацион из яиц и мяса морских свинок не мог удовлетворить реальные потребности нижних палуб.

Тревис встал в очередь, упиравшуюся в двух полицейских, охранявших лестницу, которая вела наверх. Обитатели нижних палуб шли на работу или на базар, где надеялись что-нибудь выменять. А сам он направлялся на гауптвахту, чтобы навестить брата.

Очередь двинулась вперед, Тревис достал идентификационную карту. Голова раскалывалась от мигрени, с которой он никак не мог справиться. В нос опять ударила вонь. Проходя мимо загона для свиней, он закашлялся, прикрывая лицо рукавом плаща. Когда подошла его очередь, он протянул охраннику идентификационную карту и подумал, что его вот-вот стошнит.

– По какому делу?

Тревис вытащил клочок бумаги – пропуск на гауптвахту – и отдал полицейскому.

– Хочу кое-кого навестить.

Тот рассмотрел удостоверение личности при свете секции ламп, висевшей над головой, посмотрел на Тревиса и принялся изучать пропуск. Наконец он вернул ему документы и кивнул в сторону лестницы:

– Проходи.

Тревис поднялся по ступеням и зашагал по лабиринту коридоров, тянувшихся через весь корабль. Он мог бы сделать это с закрытыми глазами, он наизусть знал каждый проход, закоулок и тупик.

Проходя мимо забегаловки «Ведомый», он почувствовал, как в душе закипает злость. Спьяну он даже не понял, что парень, приложивший его в баре головой об стол, был то самый Ксавьер Родригес, самый печально известный хеллдайвер на корабле. Пятнадцать лет назад отец Тревиса Рон совершал дайв вместе с ним, но Икс, вероятно, его уже не помнит – Тревис погиб во время десятого прыжка. Десяти дайвов им с матерью хватило, чтобы перебраться в квартиру на верхних палубах. Но потом она умерла от гриппа, а Тревис связался с Алексом и его дружками здесь, внизу, и с тех пор жил в Первом отсеке и работал электриком.

На перекрестке он повернул налево. В коридоре было пусто, если не считать пары охранников, возвращавшихся из управления полиции. На гауптвахту вела вторая от входа в управление дверь. Тревис остановился перед ней, отбросил дреды назад. Затем вошел в тускло освещенную комнату, где не было ничего, кроме двух стульев, и подошел к застекленному окошку в стене.

Охранница со светлыми, собранными в пучок волосами посмотрела на него, стряхнула с серого мундира крошки и встала.

– Тревис Эдди, на свидание с заключенным Рафаэлем Эдди.

Он приложил к окошку идентификационную карту и разрешение.

– Ждите здесь, – сказала она, открыла дверь в свою каморку и шагнула в узкий проход.

Через несколько минут дверь снова отворилась, и в комнату вошел человек в черном балахоне с капюшоном. Его руки были скованы наручниками, взгляд блуждал, и выглядел он каким-то потерянным.

– У вас десять минут, – произнесла охранница и захлопнула дверь с грохотом, от которого человек в капюшоне вздрогнул.

Он стоял опустив голову, затем поднял глаза и посмотрел в застекленное окно. Его лицо скрывалось в тени, однако Тревис разглядел ввалившиеся щеки.

– Это ты, Трев? – слабо прошептал Рафаэль.

Он подошел ближе, поднял руки в наручниках и откинул капюшон. Под глазами у него были черные круги, жидкие черные волосы спадали на плечи. От света он щурился и моргал.

Последний раз Тревис видел Рафаэля всего полгода назад, но теперь с трудом узнал стоявшего перед ним человека. Он почувствовал, как подступают слезы.

– Да, брат, это я, – ответил Тревис. – Похоже, с тобой тут не очень хорошо обращаются.

Рафаэль закашлялся и с трудом улыбнулся сухими губами.

– Вот что бывает, если помогаешь зачинщикам мятежа. На нас пайки не тратят.

Тревис кивнул. Он не мог опомниться от потрясения. Брата он помнил сильным, широкоплечим, с густыми, как у него самого, волосами.

– Как дела, братишка? – спросил Рафаэль.

Он сел на стул, левый глаз у него дернулся.

Все эти месяцы Тревис обдумывал, что скажет Рафаэлю. Каждый вечер мысленно снова и снова повторял это перед тем, как лечь спать. Но теперь не мог вспомнить ни слова.

– Плохо, – ответил Тревис.

Их могли подслушивать, но врать он не хотел.

– Пайки жалкие, а единственный доктор, который по приказу капитана работает на нижних палубах, не справляется. Людям живется хуже, чем когда-либо.

Рафаэль смотрел перед собой невидящим взглядом. Левый глаз дергался каждые несколько секунд, его била дрожь. Тревис даже не был уверен, что Рафаэль его слышит.

– Тебе осталось еще два года, – сказал он, – это же ерунда, старик. Когда выйдешь, я поставлю тебе целый кувшин бухла и приготовлю курицу – целую курицу! Я коплю кредиты.

– Помнишь, что говорила мама? – спросил Рафаэль. – О падении Вавилонской башни и конце света?

Тревис мысленно вернулся в прошлое, в памяти всплыли мучительные воспоминания. Он едва помнил не только мамины рассказы, но даже ее темно-карие глаза.

– Она была права, братишка, – сказал Рафаэль, слегка раскачиваясь на стуле. – Мы сами во всем виноваты. Люди не должны жить на небе. Нужно было умереть там, внизу.

С этими словами он указал в пол кривым, пожелтевшим ногтем.

Дверь открылась, в комнату вошел коренастый охранник и сказал:

– У вас осталась минута.

Тревис зло посмотрел на него:

– Десять минут еще не прошло!

Рафаэль шарахнулся от охранника, сполз на самый краешек стула и посмотрел на Тревиса глазами, в которых не было ни искры надежды. В этот момент тот понял, что потерял брата навсегда.

– Ты там держись, – сказал Тревис, – все будет хорошо. Через несколько месяцев я опять к тебе приду.

Рафаэль одними губами что-то произнес, но Тревис не услышал. Он подумал, что брат просит о помощи, но потом понял, что ошибся. Но Рафаэль не успел больше сказать ни слова, охранник поднял его на ноги и сказал:

– Тебе пора.

Рафаэль еще раз взглянул на Тревиса и сказал:

– До свидания, Трев.

– До свидания, Рафаэль, – прошептал тот, приложил к стеклу ладонь и посмотрел вслед брату, которого быстро увел охранник.

Чтобы скрутить брата, которого он помнил, потребовалось бы три охранника, но того Рафаэля больше не было. Теперь Тревису предстоит бороться, чтобы доказать – их мать ошибалась, когда говорила о судьбах человечества.



В одном из воздушных тоннелей в восходящем потоке парила девушка-хеллдайвер. Икс вошел в тренировочный зал, закрыл за собой дверь, остановился и начал наблюдать. Судя по плавным движениям, в тоннеле была Катрина ДаВита. Раскинув в стороны руки и ноги, она без видимых усилий держалась на столбе воздуха. Когда она совершала точно выверенные движения вперед, назад и в стороны, по складкам ее костюма пробегала рябь.

– Отлично, – прошептал Икс.

Глядя на Катрину, другие дайверы одобрительно свистели и что-то выкрикивали. Несколько раз хлопнув в ладоши, Икс прервал веселье.

– Внимание! – сказал он, стремительно проходя через зал.

Тони показал Катрине два поднятых вверх больших пальца. Она перевернулась, приняла позу лотоса и он, щелкнув выключателем, отключил поток воздуха. Девушка мягко опустилась на пол, откинула стеклянный щиток шлема и улыбнулась Иксу. Ее улыбка свидетельствовала о том, что Тони и Круз не нарушили приказ и ни с кем не стали делиться секретной информацией об «Аресе». Другие команды по-прежнему ничего не знали.

Дайверы окружили Икса, Тони и Круза. Катрина сняла шлем, откинула с глаз каштановые волосы.

Икс дождался, когда все внимание будет обращено на него и сказал:

– Несколько минут назад мне сообщили, что мы вышли к восточной окраине Гадеса.

Воцарился хаос. Больше всех орала Магнолия:

– Какого черта мы там забыли?!

Круз усмехнулся, глядя на Икса.

– Успокойтесь! – сказал Икс, – Да уймитесь вы, черт бы вас побрал!

Крики постепенно сменились возмущенными репликами, и, наконец, воцарилась тишина.

– Капитан Эш получила сигнал бедствия с «Ареса». Подробностей мы пока не знаем, но точно известно, что их корабль повредила электрическая буря. Капитан Уиллис отправился сюда в попытке спасти «Арес». Он отправил на поверхность отряд…

– Они послали туда свою команду? – изумился Мерф.

Еще несколько выкриков, несколько вопросов. Катрина молча опустила голову. Мерф почесал щеку, даже Сэм, и тот не мог скрыть страх. Магнолия хотела что-то сказать, но, перехватив взгляд нового командира, закрыла рот и стала колупать ноготь, покрытый черным лаком.

Через некоторое время хеллдайверы снова подняли шум, Икс потер руками глаза. Он устал и предпочел бы сейчас что угодно, только бы не отвечать на вопросы, на которые ответов у него не было.

– И что все это означает для нас? – спросил дайвер из команды «Ангел».

– Нам тоже придется прыгать? – задал вопрос кто-то еще.

– Дайте коммандеру Родригесу сказать, – потребовал Тони.

– Причин полагать, что нам предстоит дайв, нет, – добавил Икс. – Капитан Эш действительно приказала готовиться к спасательной операции, которую мы, возможно, проведем, но не более того.

– Какое облегчение, – негромко сказала Магнолия. – Вы даже представить не можете, насколько мне стало лучше.

– К спасательной операции? – переспросил Сэм.

– Да, – ответил Икс. – Если удастся засечь корабль, команда дайверов отправится на «Арес» и окажет необходимую помощь. Доставят туда запчасти, может быть, топливные элементы или что-то еще. Сейчас я этого просто не знаю.

Круз покачал головой.

– Мы не делали ничего подобного уже много лет. Половина из нас к этому не готова.

– Еще одна причина прекратить болтовню и заняться подготовкой, – заметил Икс.

– Все слышали, что он сказал? – спросил Тони. – Давайте готовиться к спасательной операции.

– А о сиренах ты не собираешься рассказать? – спросил Круз. – С которыми столкнулся во время последнего дайва?

– О сиренах? – переспросила Магнолия.

Наступила неловкая пауза. Икс бросил на Круза тяжелый взгляд, но все же не стал устраивать ему выволочку, хотя ему этого очень хотелось.

– Ну так что? – спросила Магнолия. – Будем говорить или как?

Икс молчал, глядя на Круза. Нужно было не трепаться о чудовищах, пожирающих людей, а тренироваться, но теперь придется рассказывать. Иначе поползут слухи, начнется паника.

Он повернулся к Магнолии и сказал:

– Во время последнего дайва я видел несколько живых созданий. Нечто вроде мутантов. Дайверы с «Ареса», по-видимому, тоже их встретили.

Он ждал, что его забросают вопросами, но никто не произнес ни слова – даже Магнолия. Она молча наматывала на палец прядь голубых волос.

– Я не знаю, что они собой представляют и чем были раньше, но между собой они общаются… – Икс вспомнил звуки, буквально парализующие человека, и поморщился. – Они общаются с помощью пронзительного воя, похожего на звуки аварийной сигнализации.

– Так это они уничтожили вашу команду? – едва слышно спросила Магнолия, которой, очевидно, нужно было знать все.

– Нет, – ответил Икс. – Я уже говорил, их убила буря. Но за мной эти твари пытались охотиться. Сирены – впрочем, можете называть их как хотите – используют нечто вроде сонара, глаз у них нет.

Его слова снова были встречены молчанием. Напряжение нарастало. Икс вспомнил Аарона и растерзавших его монстров, когда сам он, благодаря гелиевому шару, оказался вне зоны их досягаемости.

Тони хлопнул в ладоши.

– Все! Хватит на сегодня вопросов. Пора приступать к тренировкам.

Несколько дайверов, тяжело вздыхая, направились в командную рубку. Тони задержался, похлопал Икса по плечу и пошел за ними. Осталась только Катрина. Она подошла к Иксу. Он посмотрел на нее. Она была красива, но сильна, как мужчина, – и физически, и интеллектуально. На тренировках и во время дайвов держалась стойко и пользовалась уважением всех дайверов без исключения.

Она улыбнулась ему, Икс отвел глаза. Он полгода крутил с ней роман за спиной у жены, а потом Ронда заболела, и в тот день, когда у нее обнаружили рак, он порвал с Катриной. Икс шесть месяцев не отходил от жены, но даже теперь, год спустя, смотреть на Катрину казалось ему оскорблением памяти Ронды.

– Думаешь, это хорошая мысль? – спросила она.

Икс не сразу понял, что она имеет в виду «Арес».

– Трудно сказать, – ответил он. – Думаю, скоро узнаем.

– Похоже на то, – сказала Катрина и пошла прочь, слегка задев его плечом.

Посреди зала стояла Магнолия и ждала ее. Они говорили шепотом, но Икс слышал каждое слово:

– Гадес проклят… И мне кажется, что мы вот-вот узнаем почему.





9




Уивер рванул в открытую дверь склада, споткнулся, упал на землю, зарылся шлемом в снег и прикусил язык. Превозмогая боль, вскочил на ноги, повернулся и увидел скрывавшиеся в тени силуэты, словно ящерицы, носившиеся по внутренним стенам здания.

С трудом бредя по снегу, доходившему до щиколоток, он сунул руку в карман куртки в поисках запасных патронов, нащупал один, сжал пальцами, но вдруг над головой прогремел оглушительный раскат грома, и он выронил патрон в сугроб.

Небосвод прорезала молния – стремительный ярко-голубой зигзаг на фоне мрачного горизонта. Крики тварей преследовали Уивера в лабиринте зданий. Нужно было найти убежище и спрятаться, пока они до него не добрались.

Уивер дернул ручку двери ближайшего склада. Заперта. И следующая тоже. Он бежал от строения к строению, а вопли сирен становились все громче. Крыша последнего склада провалилась, и теперь он напоминал сплющенную консервную банку. В этом здании они с Джонсом совсем недавно прятались.

Здесь искать было больше нечего, и Уивер выбежал на открытое пространство промышленной зоны, отчаянно пытаясь найти убежище. Вдали маячила заснеженная дорога, на которой виднелись заваленные снегом машины. Их очертания стали более плавными, скругленными. Не лучшее место, чтобы спрятаться, но других вариантов не было.

Тяжело дыша, чувствуя во рту привкус крови, Уивер двинулся вперед. Через каждые несколько шагов он поворачивался, высматривая преследователей, которые пока не показывались на глаза, а потом продолжал брести к сугробам, под которыми скрывались автомобили Старого Мира.

Споткнувшись о невидимое под снегом препятствие, он потерял равновесие и упал, но тут же вскочил и совершил последний рывок в сторону машин – подальше от наводящих ужас воплей.

В душе у него теплилась последняя надежда – выманить сирен подальше от хранилищ, найти машину, переждать в ней, потом добраться до капсулы и прихватить что-нибудь из тяжелого вооружения. Тогда появится шанс пробиться обратно к складам и найти топливные элементы и клапаны давления. Если повезет, он сможет с добычей вернуться на «Арес» в капсуле. Это был безумный план, но ничего лучше он придумать не мог. У него был только этот план, адреналин и отчаяние отца, пытающегося вернуться домой, к семье.

В толще облаков полыхнула молния, тут же прогремел гром. Уивер снова бросил взгляд через плечо и на этот раз увидел чудовищ. Со свистом рассекая воздух, они мчались по снежной пустыне – на четырех лапах, опустив головы между костлявых плеч. На их спинах мерно раскачивались плавники.

Они стремительно приближались, быстро сокращая разделявшее их расстояние. Нужно было убираться подальше от этих кошмарных зубов и когтей.

Смахнув со стеклянного щитка шлема налипший снег, Уивер из последних сил побежал к машинам. Большинство из них были полностью погребены под сугробами, но с некоторых ветер частично сдул снег, обнажив двери и выбитые окна.

В пятидесяти ярдах от Уивера ударил гром – как ему показалось, одновременно отовсюду, словно бушевавшая над Гадесом буря превратилась в живое существо. Услышав грохот и последовавшие за ним жуткие вопли, он вздрогнул.

Выбравшись на дорогу, он побежал увереннее, упал на колени, заскользил и оказался рядом с наполовину заметенным автомобилем, нащупал разбитое окно, окаймленное смерзшимся снегом, забрался внутрь и распластался на сиденье.

Над Гадесом гремела канонада грома. Его отголоски с силой тряхнули ржавую машину, с крыши посыпался снег. Но, как ни странно, крики чудовищ стихли. Сначала Уивер решил, что они тонут в завываниях бури, но когда медленно поднял шлем и выглянул в окно, увидел, что монстры бегут прочь от дороги, взметая за собой султаны снега.

Над головой снова ударил гром, Уивер посмотрел на небо. На горизонте, разбегаясь в стороны дюжиной зигзагов, вспыхнула ослепительная паутина молний. Две нити хлестнули по самой высокой башне вдали, на стылые улицы обрушились каскады искр. Шторм набирал обороты. Сирены будто почувствовали это и исчезли в лабиринте зданий «ИТК».

Уивер опустил шлем и с облегчением перевел дух. Землю внезапно сотрясла дрожь, вокруг задребезжал ржавый металл. Он еще раз поднял голову, чтобы убедиться, что твари действительно ушли, выбрался из машины через окно и вывалился на снег. Раз уж ему дали передышку, он не станет тратить ее впустую.

Едва он вскочил на ноги, как его снова тряхнуло, будто где-то рядом прогремел взрыв. Уивер смотрел на грозовые тучи, клубившиеся к востоку от заброшенного города. С трудом верилось, что когда-то здесь был процветающий мегаполис, в котором жило больше людей, чем он когда-либо видел в своей жизни. Теперь на этой проклятой земле жили только чудовища.

Откуда-то из облачных глубин выкатился еще один гулкий раскат грома. Все чувства Уивера смешались, из головы вышибло все мысли, кроме одной: оставаться здесь больше нельзя, в любой момент его может убить молния. Он побежал и не останавливался до тех пор, пока не понял, что его вот-вот стошнит.

Раскаты грома становились все громче, под ногами дрожал слежавшийся снег. Уиверу не нравилось, что небо оставалось темным, молнии больше не пробивались сквозь толщу облаков. Пройдя половину расстояния до складов «ИТК», он остановился, снова поднял глаза. Грохот продолжался, но ярких вспышек видно не было.

Каждый удар грома отдавался в груди. Небо вдруг озарилось такой яркой красной вспышкой, что прибор ночного видения пришлось выключить. А когда Уивер, ослепленный светом, несколько раз моргнул, пытаясь привыкнуть к сумраку, раздался оглушительный пронзительный свист, с каждой секундой становившийся все громче.

Тучи над головой пронзил раскаленный добела силуэт. Уивер застыл, не сводя глаз с багровых языков, окутывавших пылающую глыбу, которая, рассыпая искры, неслась к Гадесу под углом в сорок пять градусов.

– Нет… – прошептал он. – Боже, только не это, нет!

Часть его души все еще отказывалась верить, но он узнал силуэт «Ареса», прорвавшегося сквозь облака. Воздушный корабль с жутким воем летел к земле, за ним тянулся хвост пламени. В следующий миг вой перешел в визг – громче всех сирен вместе взятых. Уивер потрясенно смотрел на происходящее.

Он опоздал. Подвел свою семью, подвел всех, кто был на борту «Ареса». На один безумный миг в его душе вспыхнула надежда, что капитану Уиллису удастся совершить мягкую посадку, они спасут корабль и придумают, как снова поднять его в воздух…

Раненый корабль врезался в небоскреб и с приглушенным грохотом снес его шпиль. Налетел на вторую башню, на третью, аккуратно срезая верхние этажи, и рухнул на землю. Во все стороны брызнул огонь. Разбитый нос «Ареса» ткнулся в землю, взметнув огромное облако грязи и пыли. Багровый пузырь раздулся и лопнул, обдав мертвый город огнем. Взрыв поглотил корабль. Ответ на вопрос, остался ли на борту кто-то живой, был очевиден.

Уивер всхлипнул и упал на колени, не сводя глаз с огненного шара диаметром в тысячу футов, уничтожившего его семью и единственный дом, который у него был.



Тин разглядывал лампы над столом учительницы, раскачивавшиеся в такт движению корабля, и считал интервалы, с которыми они мигают. Три секунды. Что-то не так. Раньше они мигали через две секунды.

Он наклонился к Лейле и негромко хлопнул ладонью по столу. Ее локоть соскользнул вниз, рука, подпиравшая щеку, упала.

– Ты чего! Я же пытаюсь работать, – прошептала она, но глаза у нее были сонные.

– Корабль повернул направо, – тоже шепотом ответил Тин и, усмехнувшись, снова откинулся на стуле и сосредоточился на лампах.

Видеопанель, висевшая в передней части комнаты, была не намного интересней того, что учительница рассказывала о работе огромных внутренних гелиевых камер «Улья», но Тин прочел от корки до корки инструкцию по их обслуживанию. И если одна из них выйдет из строя, он знал, как ее починить.

– Как ты думаешь, почему мы сменили курс? – прошептала Лейла.

Тин пожал плечами.

– Наверное, чтобы не попасть в бурю.

– А разве инженеры еще не починили провода, сгоревшие во время последнего скачка напряжения?

– Нет. Сейчас они, похоже, ползают в тесном техническом отсеке прямо под нами. Как знать, может, в один прекрасный день я тоже буду там работать…

– Гелиевые баллоны – самый уязвимый элемент «Улья», – говорила учительница. – Подобно живому существу, которое умирает, потеряв слишком много крови, корабль погибнет, потеряв слишком много газа.

Она бросила взгляд на красные овальные часы над столом и встала.

– Пора переходить к следующему уроку. Занятие окончено, собирайтесь. И не забудьте вечером прочесть главу 3.1 о гелии и о том, как мы обеспечиваем его запасы. Это очень важно.

Тин вскочил со стула. Дальше не урок, а экскурсия! Он сунул учебники в сумку и вместе со всеми вышел в коридор. Там их ждали два старших инженера в светло-голубых комбинезонах. Учительница едва слышно прошептала:

– Сейчас не опасно покидать класс? Корабль сильно качает.

– Не опасно, если здесь вообще можно говорить о безопасности, – ответил старший инженер. – Не волнуйтесь, они все время будут со мной.

Он был слишком толстым и уже не мог работать в тесном техническом отсеке, а вот второй был жилистым и невысоким – идеальное телосложение для того, кто почти все время проводит в ограниченном пространстве. У него была густая седая борода и закрученные на кончиках усы. Тень от козырька бейсболки скрывала глаза.

Учительница Лана улыбнулась и сказала:

– Дети, это Эли, а это…

Она бросила вопросительный взгляд на более рослого инженера.

– Нед, – улыбнулся тот и продолжил: – Итак, ребята, хотите стать инженерами?

– А то! – съязвил Эндрю. – Иначе зачем мы сюда явились?

Учительница поглядела на него с явным неодобрением.

– Совершенно верно. Все, кто здесь присутствует, учатся по программе подготовки инженеров. Как раз сегодня я рассказывала им, как чинить гелиевые баллоны.

– В самом деле? – сказал Эли, почесывая бороду. – Гелиевые баллоны очень важны, однако сегодня мы покажем вам кое-что другое. Кто хочет увидеть отсек очистки воды? В один прекрасный день кто-то из вас, возможно, будет там работать.

Тин поднял руку и посмотрел по сторонам. Другие ребята, вероятно, не разделяли его восторженного интереса к технологиям переработки и вторичного использования воды. На лицах читалась скука. Эта экскурсия была поводом смыться с уроков, не более того.

Заметив энтузиазм Тина, Эндрю усмехнулся и что-то прошептал. Несколько человек рядом с ним захихикали. Но Тин не собирался позволить им испортить ему настроение. Только не сегодня. Поэтому, когда инженеры повели класс по проходам к пересечению трех коридоров, он глубже натянул на голову шляпу. На другом конце прохода стоял часовой с винтовкой в руках. Дверь, которую он охранял, вела на второй и третий уровни – недоступные для большинства пассажиров, но сегодня для них сделали исключение. Для будущих инженеров экскурсия в отсек переработки воды была чем-то вроде обряда посвящения.

Эли вытащил из кармана электронный ключ и пропуск. Часовой кивнул, вытащил свой ключ и поднес к замку. Замок щелкнул, дверь открылась.

– Идите друг за другом, по одному, – сказал часовой. – И ничего не трогайте.

– Все слышали? – спросила учительница.

Тин шел последним, замыкая цепочку из десяти человек. Они ничего не видел за их спинами, поэтому отошел немного в сторону и стал с нетерпением ждать, пока остальные медленно втянутся в лестничный колодец. А когда уже собирался пройти туда сам, заметил человека, похожего на пассажира с нижних палуб, с длинными черными волосами, в черном плаще, который, казалось, следил за ними. Еще один, закрыв шарфом нос, подошел ближе и кивнул ему. Тин задержался на пороге и пригляделся к ним. В проходе было совсем не холодно, зачем натягивать шарф на лицо?

– Идемте, ребята, – сказал солдат.

Тин вошел, а когда охранник стал закрывать дверь, бросил взгляд через плечо. И тут он понял, что тех двоих интересовал не его класс, а контрольно-пропускной пункт.

Это показалось странным, его охватило какое-то неприятное чувство, но он не хотел отвлекаться во время экскурсии. Дети шумно поднимались по ступеням при свете одной-единственной красной лампочки. На середине лестницы они остановились. Тин привстал на цыпочки и положил руку на плечо Лейлы. Инженеры стояли на площадке второго уровня, у входа в агротехнические отсеки. Эли разговаривал с другим охранником.

– Что там? – прошептал Тин, но Лейла только покачала головой.

Эли отошел от часового и посмотрел вниз на лестницу.

– Сегодня у нас для вас сюрприз. Вы увидите не только отсек очистки воды, но и фермы. Поблагодарите за это хеллдайвера Ксавьера Родригеса. Ему удалось убедить командование и получить для вас разрешение.

Тин не поверил своим ушам. Это Икс постарался? Ради него? Тин убрал руку с плеча Лейлы и увидел, что сверху на него смотрит Эндрю. Выглядел он как-то странно, будто решал в уме какую-то задачу. Он улыбнулся Тину, и это была настоящая улыбка, а не усмешка «потом-я-дам-тебе-пинка».

Охранник потянул на себя ржавую дверь и махнул ребятам, чтобы проходили вперед. В лицо ударил ослепительно-белый свет тепличных ламп, Тин прикрыл глаза рукой. Лампы здесь были раз в десять ярче, чем на остальном корабле. Они прошли в пластиковую камеру, и Тин, когда глаза привыкли к свету, увидел самое прекрасное в своей жизни зрелище.

– Это холл, за которым находится камера очистки, – произнес Нед. – Перед тем, как попасть в сельскохозяйственные отсеки, агротехники обязательно проходят дезинфекцию.

Он посмотрел сквозь прозрачные стены камеры.

– Двести пятьдесят лет эти просторные отсеки снабжают «Улей» питательными веществами, необходимыми для выживания нашего вида. И будут снабжать следующие двести пятьдесят лет.

– Не стесняйтесь, подходите ближе и смотрите, – сказал Эли.

– Но не забывайте, руками не трогать, – добавила учительница.

Прозрачная пластиковая камера была размером с их класс, в каждом углу находилась раковина. Тин подошел к северной стене, где столпились все остальные.

К ним подошел Нед. Тин почувствовал себя неуютно. От Неда пахло алкоголем и кофе.

– Здорово, правда? – сказал инженер.

Тин кивнул, протиснулся мимо Лейлы вперед и стал смотреть сквозь прозрачную стену. От кормы до носа тянулись ряды спелой кукурузы, стебли были выше него. Дальше на востоке виднелись грядки зеленых бобов и шпината, переливаясь под яркими лампами разными оттенками зеленого.

Впервые в жизни Тину показалось, что стены на него не давят. Он будто сбросил слишком тесную одежду и больше не чувствовал себя взаперти, в ловушке.

– Максимальная длина отсека шестьсот футов, ширина – сто двадцать, – сказал Эли. – Мы выращиваем два десятка видов овощей и десять видов фруктов. Все генетически модифицированы для здешних условий. Лампы подвешены к потолку на стальных проводах, их можно опускать и поднимать. Техник на центральном контрольном пункте следит за тем, сколько света растения получают в течение суток. Специальная программа подсказывает, когда освещение нужно сделать ярче, а когда приглушить или выключить.

Он указал в противоположный конец зала.

– А вон там мы держим животных.

Тин увидел несколько дюжин небольших загонов и длинные низкие сараи. Все перешли к противоположной стене зала, он снова оказался позади всех и встал на цыпочки, пытаясь хоть что-нибудь разглядеть поверх голов.

– Здесь куры, коровы, овцы, свиньи, кролики, морские свинки, собаки и индюки, – продолжал Эли.

– Как вы защищаете их от болезней? – спросила учительница.

– Животные тоже подверглись генным модификациям. За последние несколько лет количество видов наших питомцев сократилось. Думаю, вы понимаете, что каждое животное здесь относится к виду, которому грозит вымирание.

Лейла ткнула Тина локтем в бок.

– Думаешь о том, какие еще животные здесь были раньше, да?

Тин кивнул и заглянул в загончик. На него смотрел пес с серебристой шкурой и голубыми глазами. Один его глаз был окружен едва заметным шоколадно-коричневым ободком.

Пес стоял у входа и смотрел на пластиковую камеру очистки. К нему подбежала еще одна собака, поменьше, с черной шерстью на загривке, и, склонив голову набок, стала внимательно разглядывать наблюдавших за ними детей.

– Это Сильвер и Лилли, – сказал Эли. – Хаски.

– А зачем тут собаки? – спросил Эндрю. – Что-то я не помню, чтобы мы их ели.

– Хороший вопрос, – заметил Эли. – Ты разве не слышал, что собака – лучший друг человека?

Большинство детей покачали головами. Эли нахмурился и сказал:

– Раньше этих животных очень любили. Эти собаки – потомки целой династии хаски, живших на нашем корабле. Но эти двое – последние. Самец бесплоден – еще один пример неудачи в генной инженерии.

– Зачем тогда продолжать их кормить? – спросила учительница. – Ведь эту еду можно было бы использовать более рационально.

Сильвер глухо зарычал, как будто понял ее слова. Работавший в загоне агротехник опустился на одно колено, чтобы его успокоить, но пес бросился прочь и с лаем побежал вокруг зала. Вслед за Сильвером, возбужденно лая, побежала и Лилли.

– В чем дело? – прошептал Нед.

Тин заметил движение и внутри других оград. Закричали индюки, замычали и забили копытами коровы, свиньи прижались к железным решеткам. Все животные как будто сошли с ума.

Корабль вдруг содрогнулся, Тин и несколько других детей упали. Пластиковая камера наполнилась криками. Когда пол накренился, Тин стал шарить вокруг руками, пытаясь за что-нибудь ухватиться. Он заскользил по холодному полу, ударился лбом о трубу под раковиной и почувствовал резкую боль.

Корабль выровнялся, потом по нему прокатилась волна дрожи. Тин сел и потрогал лоб, на пальцах осталась кровь. Он услышал хруст ломающегося пластика и посмотрел на вход в зал. Два агротехника открыли дверь и бросились внутрь. Женщина слева сорвала с лица маску и закричала:

– Все на выход! В аварийные убежища!

Тин видел, что другие вокруг вскакивают на ноги, но сам подняться не мог. В воздухе сладко пахло только что сорванными фруктами. Прекрасные собаки, огромный труд инженеров, страх, когда корабль дал крен, – в голове Тина все смешалось. Его мозг не мог отделить ужас от красоты.

Тин закрыл глаза, но вдруг чьи-то сильные руки подхватили его, поставили на ноги. Он не смог стоять, и тогда его вынесли на лестницу. Когда он снова открыл глаза, то увидел мигающий свет и седую бороду Эли.

– Держись, парень, – сказал он, – я отнесу тебя в медицинский отсек.

Сквозь стоны и скрежет корабля и завывание аварийных сирен Тин услышал лай Сильвера и Лилли. В следующее мгновение раздался глухой удар, прокатившийся по всему «Улью», и корабль погрузился во мрак.



Красный свет заливал капитанский мостик, выла сирена. Капитан Эш приложила ладонь ко лбу. В голове пульсировала боль, но она оттолкнула врача, пытавшегося ей помочь. У нее был гораздо более важный повод для волнения, чем небольшой удар по голове.

– Что, черт возьми, произошло? – крикнула она и по проходу, уставленному мониторами, направилась к штурманскому пульту.

У поста энсина Ханта уже стоял Джордан. За ними маячил худой как жердь штурман Райан. Капитан Эш вопросительно посмотрела на него, штурман выглядел подавленным.

– Шторм начался внезапно, мы ничего не успели сделать, – сказал Хант. – Нас затянуло в него, когда мы дрейфовали вдоль его границы.

Он покачал головой и посмотрел на экран.

– Насколько серьезные у нас повреждения? – спросила капитан Эш.

– Пока неизвестно, – ответил Джордан. – Инженеры еще не предоставили данные.

– Хант, как далеко от нас буря?

– В трех милях, мэм.

– Удвоить расстояние, – приказала она.

– Слушаюсь!

Капитан Эш едва расслышала ответ сквозь вой сирен. В красном свете аварийных огней она видела его напряженное лицо.

– Кто-нибудь, доложите оперативную инженерную сводку! – крикнула она, чувствуя злость на себя и на остальных членов команды.

Разумеется, бури непредсказуемы, но приближение этой Райан и Хант могли увидеть. Да и ей самой не следовало покидать мостик. Это уже вторая ужасная ошибка за неделю.

– Докладывает медицинская служба, – сказал Джордан, прижимая ладонью наушник, чтобы лучше слышать. – У нас четыре жертвы, все инженеры. Очевидно, погибли в техническом помещении под палубами.

Капитан Эш вздрогнула. Она видела эти темные, жаркие, тесные проходы только на экране компьютера, но Марк не раз бывал там во время занятий, когда они только поженились. Он говорил, что ширины тоннелей едва хватало, чтобы протиснуться – а ведь его нельзя назвать здоровяком.

Как ужасно умереть в подобном месте.

– Врачи сообщают о новых жертвах, – добавил Джордан.

– Много?

– Не знаю, капитан. Точных данных пока нет.

– Возобновлена видеотрансляция, – сказал Райан.

Капитан Эш посмотрела на экран. Камеры на корме «Улья» вновь заработали и в онлайн-режиме показывали горизонт. Темноту прорезали вспышки молний, озаряя изнутри груды кучевых облаков. Пурпурные края туч вытягивались, разрастались, словно охотились на корабль, и капитан Эш, наконец, увидела то, что застало команду врасплох. Те, кто стоял за штурвалом, вовсе не ослепли – шторм разрастался быстрее всех, что она когда-либо видела.

– Капитан, я засек сигнал маяка, – сказал Хант, – думаю, это… Погодите, этого не может быть.

– В чем дело? – хрипло спросила Эш.

Хант прищурился, вгляделся в экран, удивленно расширил глаза и посмотрел на Эш.

– Думаю, это маяк «Ареса», – произнес он.

– Где? – воскликнула Эш. – Далеко от нас?

Она бросилась по пандусу на нижний уровень, надеясь увидеть корабль на экране одного из мониторов.

– Сигнал поступает с поверхности, – откуда-то издалека донесся ответ Ханта. – Корабль…

Его голос утонул в реве сирен. Эш закрыла глаза. Тело онемело и как будто стало чужим. Худшие опасения сбылись. Других кораблей не осталось. Уцелел только «Улей».





10




Икс протолкался сквозь хаос, царивший у входа в медицинский отсек. При виде его мундира большинство пассажиров расступались. Однако один из них посмотрел на него с явной злобой. Будто девяносто шесть прыжков Икса в счет уже не шли, а сам он только и делал, что незаконно пользовался преимуществами.

Впрочем, так оно и было.

Тин находился где-то в недрах этой переполненной клиники, и Икс предпринимал отчаянные попытки его отыскать. Он оглядывал ряды коек с ранеными или обожженными пациентами, задерживаясь каждый раз, когда видел ребенка. Под окровавленными тряпками, прикрывавшими раны, некоторых невозможно было узнать.

Икс морщился и двигался дальше.

– Тин! – сердито крикнул он. – Тин, где ты?

Кто-то схватил его за рукав и потянул в сторону темного коридора. Рядом появилась подруга Тина Лейла, на ее щеках блестели слезы.

– Сюда, – проскулила она.

Икс поспешил за ней, мимо бесконечных кроватей с пострадавшими людьми. Когда он увидел Тина с повязкой на голове, внутри у него все сжалось. Склонившись над кроватью какого-то старика, мальчик прижимал к его бедру ладони.

– Ты ранен? – спросил Икс, бросаясь к нему.

Тин покачал головой и опять опустил взгляд на рану. Затем надавил сильнее, из груди старика вырвался крик.

– Черт! – воскликнул Икс. – Дай я.

Отодвинув в сторону руки Тина, он увидел глубокую рану и тут же закрыл ее ладонями. Между пальцами сочилась кровь, пачкая все вокруг.

– Он истекает кровью, – сказал Икс. – Где чертовы медсестры с врачами?

Его никто не услышал – с таким же успехом можно было говорить с глухими. Немногочисленному медицинскому персоналу приходилось делать выбор – бросить все силы на спасение тех, кого еще можно было спасти, а старых, слабых и смертельно раненных бросить на произвол судьбы. Он знал это, потому что сам на их месте поступил бы так же. Такова реальность, если ресурсы ограничены. Решения о том, кому жить, а кому умирать, принимались на ходу. Осознав бесполезность своих усилий, Икс убрал ладони от раны. Старик невидящими глазами уставился в потолок. Его грудь еще дважды поднялась и опустилась, потом он стал дышать все слабее и затих.

Икс вытер окровавленные руки о мундир, посмотрел на Тина и нахмурился.

– Прости, парень.

Тот не ответил, нагнулся и схватил под кроватью невидимый Иксу предмет.

– Коммандер! – прогремел чей-то голос.

Он повернулся и увидел, что по коридору к нему бежит полицейский в сером мундире. Щиток на его шлеме был поднят, и по глазам парня Икс видел, что дело у него срочное.

– Коммандер, капитан Эш требует, чтобы все хеллдайверы немедленно собрались на мостике!

– Буду через пару минут.

– Сэр, у меня приказ сопроводить вас на…

– Я же сказал, сейчас приду, – зарычал Икс.

Полицейский кивнул и поспешил обратно. Глядя на Тина, Икс почувствовал, что сейчас как никогда скучает по своему лучшему другу. Мальчик снял повязку и вместо нее нахлобучил шляпу из фольги.

– С тобой точно все в порядке? – спросил Икс и посмотрел ему в глаза, проверяя зрачки.

Тин кивнул и поправил шляпу. Но его глаза говорили о том, о чем он сам молчал: он только что видел, как умер человек. И ничего хорошего в этом не было. Икс сомневался, что после всего, через что мальчишке пришлось пройти, он когда-нибудь будет в порядке.

– Пока я не вернусь, побудешь с Лейлой и ее семьей. Договорились?

Тин снова кивнул.

Икс похлопал мальчика по плечу, повернулся и побежал на мостик, представив, с каким неодобрением сейчас нахмурилась бы Ронда. Она никогда не понимала присяги, которую он принес «Улью». Или со свойственным ей эгоизмом не желала понимать. А вот Аарон одобрил бы все, что он делал. Для хеллдайвера долг перед кораблем превыше всего.



Если бы не часы на экране, отсчитывавшие минуты миссии, Уивер так и не понял бы, что наступила ночь. Он сидел на куче мусора и смотрел, как вдали пылает «Арес», как взметаются в небо языки пламени.

Он почти не чувствовал своего тела – от усталости, от холода, от кипевших в душе чувств… Он вспомнил, как однажды подумал: каково это, остаться последним человеком на земле? Теперь он знал ответ. Где-то наверху по-прежнему дрейфует «Улей», но здесь, на поверхности, никого, кроме него, нет.

По небу прокатилось эхо воплей сирен, но он почти не обратил на них внимания. Даже если они сейчас появятся, он не побежит. Сражаться больше незачем. «Арес» рухнул на землю, и все изменилось. Жены и детей нет в живых, вместе с ними погибли все, кого он знал.

Незадолго до этого прыжка он хотел попросить о переводе в полицию, чтобы проводить больше времени с семьей. Обычно хеллдайверы совершали прыжки на поверхность до тех пор, пока удача не отворачивалась от них. Но если Уивер умрет, вместе с ним исчезнет и его опыт. Он занимался этим всю жизнь… Тратил время, исполнял свой долг. Вот о чем он собирался сказать капитану Уиллису.

В груде горящих обломков прогремел взрыв – мучительное напоминание о том, что теперь ничто не имеет значения. Яркая вспышка на миг ослепила Уивера, и он закрыл глаза, чтобы на несколько секунд забыть этот кошмар и вспомнить близких.

Кайла и Касси предстали перед ним как живые. Девочки сидели на полу в гостиной крохотной квартирки, на их веснушчатые лица падали отблески свечей, которые горели на торте в честь дня рождения Дженнифер.

Снов прогремел взрыв, но Уивер даже не открыл глаза, стараясь как можно дольше оставаться в небе с женой и детьми. Несколько минут спустя он уже едва замечал пылающий корабль.

– С днем рождения, моя красавица, – услышал он в голове собственный голос и увидел, как жена повернулась и улыбнулась той потрясающей улыбкой, в которую он влюбился двадцать лет назад.

Он помнил, что она тогда сказала:

– Иди сюда, помоги мне задуть свечи.

Уивер подошел к столу и обнял дочерей. Дженнифер слегка подула, нахмурилась, затем посмотрела на Кайлу и Касси.

– Девочки, ну-ка помогайте!

Дочери склонились над тортом и дунули изо всех сил. Уивер вспомнил, как улыбался и каким странным ему все это тогда казалось.

Кайла и Касси засмеялись и подняли на него глаза. Но теперь что-то изменилось. С тортом в его воспоминаниях явно было не все в порядке. Свечи вспыхнули так ярко, что никто не смог бы их задуть, воск потек на ванильную глазурь. Улыбка Дженнифер исчезла, ее щеки плавились, как тот же воск, с подбородка стала отваливаться кожа.

Радостное воспоминание превратилось в кошмар. Уивер хотел открыть глаза, остановить все это, но тогда его глазам предстанет ужас реальности, в которой он лишился и дома, и семьи. И избежать этого было нельзя.

По щекам катились слезы, он в ужасе смотрел, как плавились лица его дочерей, как кожа отделялась от костей. Пламя охватило одежду девочек, они упали на землю. Вопль сирены вышвырнул их горевшие тела из головы Уивера, и он наконец открыл глаза.

– Нет! – закричал он. – Нет!

Ловя ртом воздух, Уивер одной рукой схватился за броню на груди, другой оттолкнулся от земли. Вдали вокруг обугленных останков мерцали красные точки.

– Боже… – прошептал Уивер. – О боже, как же я…

Слова застряли в горле, его отвлекло какое-то движение в небе. Из облаков вниз ринулся какой-то силуэт, пронесся над полем, усеянным янтарными угольками, и исчез в клубах дыма.

Уивер потянулся за биноклем, думая, что он, наверное, сошел с ума. Вытащил его из куртки и впервые навел на обломки. Повсюду тлели угли, валялись куски металла, большие и маленькие… Он увидел дымящиеся тела, и у него перехватило дыхание.

– Мои девочки, – прошептал он. – Мои прекрасные, маленькие девочки…

Ему хотелось отшвырнуть бинокль и закричать, но в этот момент над обломками опять мелькнула тень. Он проследил за темным силуэтом до самого края поля, где тот опустился на землю. В чреве «Ареса» раздался еще один взрыв, над руинами корабля прокатилась волна яркого света.

Уивер прикрыл рукой шлем, а когда ослепительный свет стал меркнуть, поднес бинокль к щитку и оглядел поле. Над угольками стояла сирена, но уже другая. За спиной у нее виднелись кожистые крылья. Чудовище опустилось на четвереньки, выгнуло спину, его шипастый позвоночник будто разошелся по шву и втянул в себя крылья – как будто рот, полный зубов, сомкнулся над куском пищи. Монстр завизжал, и с неба в ответ грянула какофония воплей.

Несколько секунд спустя над полем и обгоревшими телами кружила целая стая. Уивер, пошатываясь, подошел к краю скалы. Реальность обрушилась на него сильнее, чем порыв бокового ветра во время дайва. Твари собирались полакомиться мертвечиной. Они ждали, когда погаснет огонь, чтобы сожрать обгоревшие тела его близких и других погибших пассажиров «Ареса».

Бесчувствие, охватившее коммандера после крушения, прошло, им овладел гнев человека, потерявшего все. Он откинул барабан револьвера и вставил в него последние патроны. Ткнул пальцем в мини-компьютер, чтобы провести диагностику костюма, но треснувший экран замерз.

Впрочем, это уже было неважно. Пусть только заряда батареи хватит, чтобы отыскать жену и детей и похоронить их. Он скорее позволит сиренам разорвать себя на части, чем допустит, чтобы они пожирали останки его девочек.

Шагая к обломкам корабля, он попытался вспомнить молитву, которую читал Джонс, но через несколько минут бросил это дело.

– Я иду домой, девочки… – прошептал он. – Я, наконец, иду домой.



Капитан Эш бежала по коридорам во владения инженеров. Она уже не помнила, когда в последний раз заглядывала к Сэмсону в его грязный отсек, где-то в недрах «Улья», но ждать его с докладом у нее не было сил. Она должна была знать немедленно.

До ближайшего входа было две минуты ходьбы. Ее присутствие привлекало взгляды всех без исключения пассажиров, наводнивших залы. В глазах большинства пылали негодование и гнев. Им нужно было кого-нибудь винить в нехватке энергии, в радиоактивном заражении, в скудных пайках. И вину эту, естественно, они возлагали на капитана, хотя она делала все, что было в ее власти, чтобы обитатели нижних палуб выжили. Выделила им треть животных с ферм, назначила отдельного врача и даже увеличила норму питания. Но на это всем, похоже, было наплевать. Большинство из них понятия не имели, как функционирует корабль. Эти люди не раз устраивали заговоры, до нее доходили слухи, что зреет новый бунт. Капитан закрывала глаза на то, чем они торгуют на черном рынке, но насилия она на корабле не потерпит.

Капитан Эш шагала с высоко поднятой головой. Пока она не дает им умереть, ей все равно, что они о ней думают. Эту ношу несли многие капитаны до нее, и она без жалоб взвалила ее на свои плечи. Когда-нибудь они еще поблагодарят ее за то, что она приведет их в новый дом, где под ногами будет настоящая земля, а над головой солнце. Но сейчас эта мечта казалась такой далекой…

Вход в инженерный отсек находился в тускло освещенном боковом коридоре. Когда капитан Эш в сопровождении вооруженной охраны подошла к двери, часовой отдал ей честь.

– Капитан, – сказал он и поднял планшет с зажимом, – сегодня утром я не ожидал никого из командования.

– Сэмсон не знает о моем визите.

Часовой поднес к запирающей панели карту-ключ и распахнул дверь.

– Останьтесь здесь, – приказала Эш сопровождающим.

Дверь за ее спиной закрылась, Эш услышала грохот и гул механизмов. Ей предстояло вступить в мир масла и дыма, отличавшийся от капитанского мостика, где царила идеальная чистота.

Сэмсон ждал ее у подножия лестницы, уперев руки в бока. Он хмурился, будто хотел сказать: «Ну, а что я говорил?» Но у Эш не было времени с ним пререкаться. Информация была нужна ей еще десять минут назад.

– Говорите, – обратилась к нему она. – Насколько все плохо?

– Дела идут неважно, капитан, – проворчал инженер. – Даже еще хуже. Корабль держится на энергии батарей. Мне пришлось отключить все реакторы. Произошла не одна, а сразу несколько утечек радиации. – Он помолчал, потирая лоб, и продолжил: – Все под контролем, по крайней мере пока. Но я потерял четырех человек. Они пожертвовали собой, чтобы радиация не убила всех на борту корабля.

Капитан Эш чувствовала приближающийся приступ гнева.

– Мне жаль, Сэмсон, что все так получилось…

Он поднял руку.

– Думаю, капитан, вы не понимаете. Корабль получил критические повреждения, и я не уверен, что на этот раз смогу его починить. Из-за скачка напряжения лопнули шесть гелиевых камер. Мы потеряли тысячу кубометров этого газа, а вам известно, что для его получения обычным для нас способом требуется время.

Эш с трудом верила своим ушам. Как вышло, что корабль, еще вчера пребывавший в лучшем за несколько лет состоянии, сегодня оказался в таком плачевном положении?

Все из-за Гадеса.

– Сколько нужно времени, чтобы починить гелиевые баллоны и наполнить их газом? – спросила она.

Сэмсон потер глаз, оставив на лице грязную полосу.

– Не знаю… Собирать гелий – дело нелегкое.

– Покажите мне повреждения.

– При всем уважении, времени на экскурсии нет, – ответил Сэмсон, – я должен чинить корабль!

– А я должна увидеть повреждения, чтобы понимать, с чем имею дело.

– Что ж, идите за мной, – раздраженно бросил он и повел ее через небольшой вестибюль в свой отсек.

В помещении стояли ряды металлических столов, но работали за ними всего два инженера.

Дойдя до двери в противоположном углу зала, Сэмсон остановился, вытащил из шкафчика на стене дыхательный аппарат и протянул его капитану.

– Там недавно был пожар. До сих пор все в дыму.

Эш надела маску и затянула ремешок на затылке. Сэмсон махнул рукой в сторону камеры видеонаблюдения и поднял большой палец вверх. Дверь открылась.

Когда они шагнули на узкую платформу, тянувшуюся над машинным залом, их обдала волна жара. Все вокруг заполнило шипение пара и лязг механизмов, отчаянно нуждавшихся в смазке.

Вокруг генераторов, не замечая, что за ними наблюдают, стояли инженеры в светло-голубых комбинезонах. Они смотрели на экраны измерительных приборов, проверяя работу турбин. Каждый выполнял свою задачу, а все вместе они помогали «Улью» держаться в воздухе.

Сэмсон прошел на другой конец галереи и указал на залитый белой пеной металлический блок на корме.

– Один из генераторов полностью разрушен, починить его нельзя, – сказал он. – Но больше всего меня беспокоят реакторы.

Они пошли дальше. Эш представила себе поток тепловой энергии, направляемый из спрятанных под палубами реакторов в генераторы. Пар приводил в движение турбины, они вращались и вырабатывали электроэнергию. По кабелям, которые тянулись внутри корабля на целые мили, ток бежал туда, где был нужен. Он питал все – от двигателей корабля до лампочек над головой. Ядерные реакторы были сердцем корабля, обеспечивавшим работу всех его систем.

– Повреждены все реакторы, кроме одного, – сказал Сэмсон. – Во всех со второго по восьмой заклинило клапаны давления. И даже если удастся их разблокировать, без замены не обойтись.

Он указал на западную стену и добавил:

– Моя команда работает в отсеке под палубами. Я уже переключил энергию от всех возможных источников, но этого мало.

Эш посмотрела в ту сторону, куда указывал толстый палец Сэмсона: из открытого люка вылез инженер в защитном костюме и рухнул на палубу. Даже издали было видно, что он весь в масле и копоти. Инженер снял шлем и зашелся в кашле. К нему бросился врач с кислородной маской, помог прижать ее к лицу.

Капитан старалась увидеть все сразу. Она не понимала, почему «Улей» получил такие повреждения.

– О боже, – прошептала она. Возможно, пытаясь спасти «Арес», она погубила свой корабль.

– Если мы не сможем запустить реакторы, бог нам не поможет, – проворчал Сэмсон. – Я распорядился временно отключить системы корабля, которые не являются жизненно важными. Освободившуюся энергию направят на турбовентиляторы, в агроотсек и на станцию очистки воды. Так что пора доставать свечи.

– Вы уверены, что без этого не обойтись? На корабле зреет недовольство. Если отключить свет, станет еще хуже. Может начаться новый…

– Да и черт с ним, с недовольством! Нужно отключить нижние палубы от электроснабжения – жилые помещения, склады, все, что не критично для работы корабля. Опасность новых поломок страшнее угрозы бунта.

Капитан Эш обдумала последствия, к которым могли привести действия Сэмсона, и кивнула.

– Прикажу Джордану усилить меры безопасности. Пусть мобилизует всех, организует патрулирование.

– Отлично, – ответил Сэмсон и вытащил из комбинезона сложенный в несколько раз лист бумаги. – Я составил список того, что нужно для ремонта реакторов. Уцелевшие гелиевые баллоны удержат нас в воздухе. Но если мы потеряем еще один… Резервная мощность позволит продержаться примерно сорок восемь часов.

Эш взяла список и прислонилась к перилам.

– Джордан проложит курс к ближайшему месту, где можно найти все это.

Сэмсон поднял руку.

– Далеко лететь нельзя, на это нам мощности не хватит. – Он многозначительно посмотрел на нее. – Боюсь, что у нас только один вариант – дайв в Гадес, хотя я и сам не верю, что говорю это.

Опухоль в горле Эш вспыхнула огнем, в животе тоже что-то заболело. Удержавшись от желания схватиться за живот, она стиснула зубы и оглядела отсек. Как быстро все изменилось. «Ареса» больше нет, «Улей» умирает, и она собирается повторить то, что пришлось сделать капитану Уиллису. До нее, наконец, дошло. Уиллис не сошел с ума, он просто был в отчаянии. Они пытались выжить и спасти своих людей – так же, как пытается сейчас она.

– Сколько вы сможете продержаться, если направите всю энергию только на решение жизненно важных задач? – спросила Эш.

– Хорошо бы поторопиться, – сказал Сэмсон. – Но если вы хотите, чтобы я обозначил рамки… – Он посмотрел на часы. – Думаю, у вас максимум девять часов.

– Я отвечу завтра утром. Не отходите далеко от рации. Возможно, нам придется опять задействовать реакторы. Вы меня поняли?

Инженер кивнул.

– Постараюсь поддерживать все системы в рабочем состоянии, – сказал он и оттолкнулся от перил. – А теперь прошу прощения, но мне пора вниз, туда, где работают мои люди.

Капитан Эш сжала руками горячий металл перил и посмотрела на люк, который вел в реакторный отсек. Раненый инженер надевал шлем, готовясь снова спуститься в тоннель. Им всем предстояла работа – и этим людям внизу, и капитану Марии Эш. Она должна управлять кораблем, предотвращать волнения и защищать больше пятисот человек.





11




Направляясь на мостик, Икс никак не мог успокоиться. Люди вокруг шли медленно, и у него было достаточно времени пожалеть о совете насчет путешествия к Гадесу, который он дал капитану Эш. За свою жизнь у него накопилось немало поводов для сожаления – сейчас, например, он боялся, что помог забить последний гвоздь в гроб вида, известного как гомо сапиенс. Проблема выживания в том и заключалась, что каждый шаг требовал принятия жизненно важного решения. На кону стояла судьба всего человечества.

Из динамиков доносилось завывание сигнализации. От него некуда было деться, но выглядеть слабаком и зажимать уши руками Икс не хотел и молча прокладывал себе путь. Красный свет заливал испуганные лица. Жители нижних палуб собрались у входа на мостик и кричали на двух полицейских со щитами и дубинками, оттеснявших напиравшую толпу.

– Вы не можете так поступать! – вопил какой-то доходяга. – Мы имеем право на еду!

Джордан, стоявший за спинами стражей порядка, поднял руку и крикнул:

– Через пару часов всем раздадут пайки!

Не успели слова слететь с его губ, как разъяренная толпа ринулась вперед. Злобные вопли заглушали даже вой сирен.

Икс ждал, когда полицейские оттеснят обитателей нижних палуб. Вглядываясь в лица, он вдруг заметил человека, который держался в тени. Его лицо, на котором красовался синяк, он узнал даже в тусклом красном освещении. Это был Тревис, тот парень, с которым три дня назад у него произошла стычка в баре. Рядом маячили еще трое с такими же жесткими, голодными лицами. Человек, половину лица которого закрывал шарф, посмотрел на Икса безумным взглядом. Этого типа он тоже помнил: столкнулся с ним вчера в коридоре. Та самая парочка, что пререкалась с полицейскими.

– Икс, Идем! – крикнул ему Джордан.

Икс бросил последний взгляд на Тревиса и врезался в толпу. Этот тип представляет собой угрозу. Нужно предупредить капитана, чтобы на него обратили внимание.

Аварийное освещение было включено, но на мостике царил полумрак, а когда охранник закрыл за ними дверь, стало еще темнее. Икс поспешно прошел по верхней лестничной площадке и вслед за Джорданом направился в конференц-зал.

Там уже ждали командиры других отрядов. Капитан Эш сидела во главе стола, было видно, что ей не по себе. Когда Икс вошел, все уставились на него. Он совершенно забыл о пятнах крови на своем мундире.

– Слушайте внимательно, это касается всех, – сказала капитан Эш, дождалась тишины и продолжила: – «Ареса» больше нет, а «Улей» находится в критическом состоянии.

Ее голос звучал мрачно. Икс подумал, что на ее месте говорил бы точно так же. Некоторое время все молчали. Первым слово взял Джордан:

– Сэмсон отключил все реакторы, мы держимся на резервной мощности. Кроме того, из строя вышли шесть гелиевых баллонов. Его люди устраняют неполадки, но, похоже, дело плохо.

– Что? – начал Тони. – Как, черт возьми?..

Капитан Эш подняла руку и заставила его замолчать.

– Теперь это не имеет значения. Важно только одно – достать топливные элементы и клапаны давления.

– Иначе?..

– Иначе мы, как и «Арес», рухнем на поверхность, – ответила капитан Эш. – Лейтенант, сообщите, где мы находимся.

Джордан включил находившуюся перед ним консоль. Над столом появилась голографическая карта.

– К востоку от нас есть несколько хранилищ топливных элементов. К сожалению, до них слишком далеко. Потребуется слишком много времени, чтобы добраться туда, а ресурсов на это у нас нет. Корабль держится на резервах. Полет к любому из этих складов полностью обесточит систему.

– Придется сбросить вас на поверхность, – сказала капитан Эш. – Других вариантов нет.

Круз грохнул по столу кулаком.

– Я же говорил, это плохая идея! Полная чушь! Хотите, чтобы мы расплачивались жизнями за ваши ошибки?

Икс прекрасно понимал Круза, но не мог простить ему, что тот отказывался думать о других. Он мрачно посмотрел на него, но тот и не подумал сбавить тон.

– Коммандер, вы забыли о долге? – спросила капитан Эш.

– Да как вы смеете?! – вспылил Круз. – О долге перед «Ульем» я не забывал никогда.

– Я имею в виду ваш долг перед человечеством, – сказала капитан.

Круз возмущенно посмотрел на нее, как человек, который в пылу спора сам загнал себя в угол.

– Мы теперь – это все, что осталось от человечества.

Капитан Эш нахмурилась.

– Я не собираюсь просить прощения за предпринятую мной попытку спасательной операции. Я думаю о другом – о будущем человечества.

– Вы сами втоптали человечество в дерьмо, – проворчал Круз.

– Вы забываетесь, коммандер! – осадила его капитан. – Прошлое уже позади, предлагаю его там и оставить. Нужно смотреть в будущее. А если вы этого не можете, лучше уходите. Прямо сейчас. Обойдемся без вас.

Ее грудь тяжело вздымалась.

Круз посмотрел на потолок, затем снова на капитана.

– У меня нет выбора. Уйду я или нет, мы ведь все равно уже покойники, так?

– Возможно. Если вы со своим отрядом не поможете нам.

Круз молчал, и капитан Эш сказала:

– Лейтенант, покажите нам Гадес.

Над столом появилась голограмма красной зоны. Джордан наклонился вперед, пытаясь разглядеть среди прозрачных слоев навигационную метку.

– Топливные элементы и другие необходимые материалы находятся в одном из зданий, расположенных рядом со штаб-квартирой компании.

Тони побарабанил пальцами по столу.

– А в каком именно, известно?

Джордан покачал головой.

– Как вы уже знаете, – сказала капитан Эш, – в Гадесе самые суровые условия на всей планете. Радиация и холод превращают его в настоящий ад – это самое подходящее слово. Такова реальность, и тут ничего не поделаешь. Мы либо совершим дайв в Гадес и добудем все необходимое, либо умрем. Все очень просто.

Все хеллдайверы закивали, даже Круз.

– Каков ваш план, капитан? – спросил Икс.

– Я нарушу правила и вместо одной команды пошлю все три, которые у нас еще остались. Нужно максимально использовать имеющийся шанс.

– Когда? – спросил Круз.

– Завтра.

– Тогда пойду займусь делом: выпью и трахну кого-нибудь, – отозвался Круз. – Для меня этот шанс станет последним.

Икс хотел устроить Крузу взбучку – у него целый день чесались руки, но не успел. Снова заговорил Джордан:

– Возможно, есть и другой вариант. Я обнаружил еще один склад за пределами Гадеса. Проверил незадолго до нашей встречи и убедился, что он расположен вне зоны электрического шторма.

Икс подался вперед и вопросительно посмотрел на него.

– Прошу прощения, капитан. Вы были в инженерном отсеке, я не успел рассказать вам, – добавил Джордан.

– Показывайте, – потребовала капитан Эш.

Над столом появилась новая карта. Джордан вбил еще какие-то данные и показал увеличенный план восьмиугольного здания.

– Это завод «ИТК» на окраине Гадеса. Компьютеры «Улья» сообщают, что там выпускали ядерные топливные элементы и запчасти для корабельных генераторов. Вот только мы не знаем, осталось там что-нибудь или нет.

Капитан Эш внимательно разглядывала здание.

– Думаете, капитану Уиллису было об этом известно?

– Не уверен, – ответил Джордан. – Чтобы найти этот склад, мне пришлось изрядно попотеть. Если даже он о нем и знал, то, вероятно, отказался от этой идеи. Мы ведь, повторю, не знаем, есть ли там нужные нам материалы.

Капитан Эш расстегнула воротник мундира, потерла шею и посмотрела на Икса. Он знал, что сейчас будет. Она задаст ему вопрос, на который он не сможет ответить.

– Икс, как, по-вашему, стоит рискнуть и отправиться туда на разведку?

– Трудно сказать, капитан. Я совершил немало дайвов на объекты, которые на самом деле оказывались грудами строительного мусора или воронками в земле.

– Но ведь это объект «ИТК», – сказал Джордан, – их строили на века. Мне кажется, стоит проверить. На резервной мощности мы продержимся сорок восемь часов. Прыжок может совершить одна команда. Если у нее ничего не получится, у нас будет время отправить две другие в Гадес.

Капитан Эш глубоко задумалась.

– Это может ничего нам не дать, но попытаться можно. Лучше рискнуть одной командой и высадить ее за пределами штормовой зоны, чем отправить всех в Гадес.

– Согласен, – сказал Круз. – На ком же вы остановили выбор?

Икс и так знал, кого Эш собирается туда отправить. Он был лучшим дайвером, а Мерф, Сэм и Магнолия – новичками, то есть расходным материалом. На ее месте он поступил бы так же.

– Отряд «Хищник», – ответила Эш, глядя на Икса. – Завтра рано утром, как только Сэмсон стабилизирует корабль.

Икс тут же подумал о Тине. Шансы отсидеться и провести с ним время растаяли как дым. Он обещал Аарону присмотреть за Тином, но Круз прав: если хеллдайверы не отправятся на поверхность, Тин и все остальные погибнут.



В открытой двери столовой дрожали огоньки свечей. Громкие голоса манили Икса и его людей. Слышались разговоры, смех, и, как всегда перед дайвом, в них звучали возбуждение и страх.

Икс задержался у входа и внимательно посмотрел на штурмовые винтовки в руках двух полицейских. Учитывая чрезвычайную ситуацию, капитан Эш, наверное, приказала вооружиться чем-то посерьезнее. Безликие стражи порядка слегка кивнули, пропуская отряд «Хищник». На зеркальных щитках их шлемов мелькнули теплые отблески свечей.

– Похоже, на ужин мы опоздали, – заметил Мерф, поднимая защитные очки, и провел рукой по волосам.

– Какого черта они там празднуют? – спросила Магнолия. – Нашу верную смерть?

– Традиция, – вздохнул Икс. – Сама знаешь. В ночь перед прыжком мы собираемся вместе, выпиваем и закусываем. Некоторые потом траха…

Он замолчал на полуслове, но Магнолия поняла и усмехнулась. Команда ввалилась в столовую, и полицейские заперли за ними дверь. В два ряда стояли столы, заставленные пустыми тарелками и кружками, горели толстые свечи. Отряды «Аполлон» и «Ангел» давно ушли в отрыв. Дайверы сидели вперемешку, этим вечером оба отряда стали одной командой.

Тони и Круз, пошатываясь, встали, чтобы поздороваться с Иксом. Они обогнали его не только в еде. Каждый был уже навеселе и старался как можно быстрее напиться до полусмерти. Половине собравшихся это уже удалось.

– Рад, что вы наконец пришли, – сказал Круз и покачнулся. Из его кружки выплеснулось пиво.

Тони окликнул Катрину, которая отправилась за новыми порциями для своей команды:

– Штрафную каждому «Хищнику»!

Катрина взяла три полные кружки и стакан пойла покрепче. Икс смотрел, как она идет через комнату. Протянув ему стакан, девушка улыбнулась, на ее щеках появились ямочки.

– Спасибо, – сказал он.

Катрина подмигнула и вернулась на место. Теперь у каждого было что выпить, и Тони сказал:

– Ну, и какого черта мы ждем? Времени мало, дело дрянь, так давайте выпьем!

– За что? – спросила Магнолия.

– За жизнь, – ответил Тони.

– И за всех, кто потерял близких, – добавил Икс, поднимая стакан.

А когда алкоголь прожег путь от глотки в желудок, подумал об Аароне, Уилле, Родни и всех остальных.

Он нашел где сесть и помахал своей команде, чтобы они к нему присоединились. Их ждало пиршество. Миски лапши, над которой поднимался пар. Тарелки с кабачками, наваленными горкой, со шпинатом и помидорами. Тут были даже яблоки. На миг перед мысленным взором Икса предстали голодные, изнуренные лица обитателей нижних палуб. Из них никто такого даже не пробовал – ни разу в жизни, а дайверов так кормили перед каждым прыжком. Это показалось ему несправедливым.

– Не занято? – спросил Мерф.

Икс откусил кусочек морковки, с наслаждением похрустел и подвинулся. Сэм сел напротив, рядом с Магнолией. Та явно хотела что-то сказать, но не решалась, и только желваки на ее скулах ходили ходуном. И вдруг ее плечи поникли.

Икс сделал глоток из стакана и сказал ей:

– Давай уже, говори.

Положив руки на стол, Магнолия ответила:

– Ну, хорошо. Как вам известно, меня приговорили к тюремному заключению. Главным образом, за кражи. А когда лейтенант Джордан поставил меня перед выбором, я подумала, что вряд ли найдется что-нибудь хуже, чем гнить в камере размером примерно с этот стол. Так что сначала я даже не поняла, что вместо тюремного приговора получила смертный. Не самая удачная сделка… – Она допила из кружки, вытерла губы рукавом. – Послушайте, я знаю, что вела себя по-свински. Но, если честно, все мы рано или поздно умрем. И если до того, как это со мной случится, я совершу хоть один стоящий поступок, то буду этим гордиться.

Икс откинулся на стуле и задумчиво посмотрел на нее.

– Я должна попросить прощения, – сказала она. – Не хочу, чтобы вы меня ненавидели.

Икс перехватил взгляд Катрины, которая смотрела на них, сидя за другим столом.

– Не извиняйся, – ответил он. – Просто не облажайся завтра, и все будет хорошо.

Магнолия улыбнулась и налила себе еще выпить.

– Черт, а пиво действительно классное. Где они его прячут? Я вот думаю, а что же еще прошло мимо нас?

– Меня такие мысли тоже нередко посещают, – сказал Мерф и с грохотом поставил на стол пустую кружку.

Магнолия нервно теребила прядь волос.

– Иногда я думаю обо всем, чего мы в своей жизни не знали. О еде, которую не пробовали, о местах, которых никогда не видели, как на картинках в книгах, – водопады, леса…

– Ты еще о сиренах подумай, – со смехом крикнул из-за другого стола Круз.

Магнолия окинула его хмурым взглядом, потянулась за следующей кружкой пива и вдруг подмигнула.

– Именно поэтому капитан Эш и пытается найти новый дом, – серьезно добавил Сэм. – Чтобы когда-нибудь у наших детей и внуков было все, о чем сейчас говорила Магнолия.

Икс поставил на стол пустой стакан и поскреб подбородок, обдумывая то, что собирался сказать. Он был еще молод и тоже мечтал увидеть все это. Но теперь он, разумеется, был уже не так глуп и знал, что цепляться за призрачную надежду гораздо хуже, чем смотреть правде в глаза.

– Все капитаны искали новый дом, – сказал он. – Но его нет. Я совершил девяносто шесть дайвов, но ни разу не видел места, где хоть как-то можно было бы жить. Леса занесло пылью, в них можно найти лишь поваленные деревья. Водопады превратились в скалы из полированного камня. На земле живут только чудовища-мутанты.

– Умеешь же ты сломать всем кайф, босс, – произнес музыкальный женский голос.

Иксу не пришлось поднимать глаза, он и так знал, что за спиной Сэма появилась Катрина.

– Давай сюда, – сказала Магнолия и похлопала рукой по скамье.

– Спасибо, – ответила Катрина, – вы уж простите Икса. Иногда он ведет себя отвратительно, но у него немало других прекрасных качеств.

– Я считаю, что любой имеет право знать правду, – сказал Икс, подцепил на вилку лапшу и с шумом втянул ее в рот.

– Ну конечно. Ты у нас мастер раскрывать всем глаза, – с горечью ответила Катрина.

Члены отряда Икса перевели взгляды с командира на Катрину. Магнолия решила разрядить обстановку.

– Да большинству на это плевать, – сказала она. – Их заботит только одно – как выжить и получить очередную порцию кредитов. Все их мысли заняты только тем, где достать еды.

– Ты права, – ответила Катрина, – но это не важно. Мы делаем свое дело, чтобы эти несчастные ублюдки могли дожить до следующего дня.

Сэм посмотрел на Мерфа.

– Эй. Я еще могу понять, почему Магнолия подалась в дайверы, но ты?..

Инженер сцепил руки.

– Чуть больше четырех лет назад моя жена умерла от рака. Сын умер от гриппа, – сказал он и опустил голову. – Я страшно по ним скучаю, каждый долбаный день. А еще мне всегда хотелось увидеть поверхность, представить, какой она когда-то была. И терять мне нечего.

Икс вдруг подумал: как мало он знает о дайверах из других отрядов.

– Мне жаль, Мерф, что это случилось с твоими близкими, – сказал он. – Примерно год назад я тоже потерял жену.

Он повернулся к Сэму и добавил:

– А как насчет тебя? С чего это ты решил прыгать?

Сэм помолчал, но все же ответил:

– Пару лет назад я поступил на службу в полицию. Я думал, это лучший способ защитить корабль. Но после продовольственных бунтов понял, что смогу повлиять на жизнь общины, не проламывая другим головы, а как-нибудь иначе.

– Я рад, что ты записался в дайверы, – ответил Икс, – и оказался именно в «Хищнике».

– Спасибо, – произнес Сэм. – Я и сам этому рад.

Икс посмотрел на часы. Уже вечер, девятый час. Он и не заметил, как время пролетело, а Тин до сих пор ждет его дома у Лейлы.

– Простите, что так рано ухожу, – сказал он. – Нужно забрать парня домой.

Катрина посмотрела на него, взглядом умоляя передумать, и немного выгнула спину. Выпуклости ее груди под красным костюмом для прыжков напомнили Иксу о том, что он мог бы получить.

Какая-то его часть мечтала принять ее молчаливое предложение, но он понимал, что это не лучшая идея. Теперь на нем лежала ответственность совсем другого рода. Он был далеко не лучшим мужем, не смог стать отцом, но знал, что не простит себя, если сегодня вечером не поступит, как нужно, и не проведет время с Тином.

– Увидимся завтра, – сказал он. – Постарайтесь отдохнуть. Нам предстоит важный день.

Он похлопал Мерфа по плечу и кивнул и улыбнулся остальным. Потом схватил яблоко, взял тарелку с лапшой и ушел, чувствуя спиной взгляды дайверов. Еще два месяца назад он остался бы и напоил их до такого состояния, что все уснули бы под столом, но теперь он торопился домой, чтобы сын его лучшего друга мог как следует поужинать.

В груди кольнуло от мысли, что другого шанса позаботиться о Тине у него может и не быть, и он прибавил шагу.



Коммандер Уивер мчался по улице, преследуемый пронзительными воплями. Некоторое время назад они стали тише, слились в холодный и печальный вой. В детстве на уроке истории он слышал запись звуков, которыми киты общались друг с другом. Эти звуки чем-то их напоминали, вот только вымершие гиганты, населявшие когда-то океаны, были совсем не похожи на кожистых монстров, охотившихся на него здесь, на суше.

Он остановился, чтобы передохнуть, прислонился к покрытому инеем фонарному столбу. По городу пронесся протяжный визг, будто в электронный генератор звуковых сигналов вселился демон. Ему ответили еще несколько голосов, потом вопли растворились в завываниях ветра.

Уивер убрал револьвер в кобуру и выхватил из ножен на бедре нож для ближнего боя. Еще секунда понадобилась, чтобы подхватить свою ношу. Над его головой два небоскреба стояли, прислонившись друг к другу. От одного взгляда на них Уивер почувствовал себя неуютно. Они давным-давно должны были обрушиться.

В животе заурчало – он целый день ничего не ел. Уивер попытался сделать глоток из тонкой трубочки внутри шлема, но в рот попадал только воздух. Он отстраненно подумал: интересно, что именно его доконает, сирены или обезвоживание? Уивер поднес нож к щитку шлема и подумал, что можно положить конец всему прямо сейчас. Но вместо того чтобы вскрыть артерию на шее или вены на запястье, он аккуратно счистил лед со стекла.

Обзор улучшился, все как будто стало больше, а улицы шире. На следующем перекрестке он повернул направо. Превратившаяся в руины улица уходила вниз и терялась в неком подобии тоннеля. Сверившись с картой, Уивер увидел, что под следующим кварталом есть подземный ход, который должен привести его к месту падения «Ареса».

Подбежав к краю откоса, он сел на корточки и вытащил бинокль. Но двигался он слишком резко, и снежный наст под ним провалился. Упав на спину, Уивер заскользил вниз. Он сумел откатиться влево, чтобы не напороться на железный прут, черным когтем торчавший из разбитой бетонной опоры. На заснеженном выступе его подбросило в воздух, бинокль вылетел из рук, и он грохнулся на обледенелый асфальт. Доспехи защитили от переломов, но удар был таким сильным, что ему показалось, что он больше не может дышать. Спину пронзила острая боль, он попытался за что-нибудь ухватиться, но не смог и заскользил дальше вниз.

С крыши тоннеля свисали сосульки размером с человека. Дальше была только кромешная темнота. Уивер проскользнул под сосульками, еще немного проехал по льду и, наконец, остановился. Он со стоном сел и потянулся к спине. Доспехи его спасли, иначе он мог бы сломать копчик. Когда боль немного утихла, он осмотрел костюм. Понять, поврежден ли он, в темноте было трудно, но, судя по данным на вспомогательном экране, все было в порядке.

Уивер посидел несколько минут, глядя по сторонам и прислушиваясь к завываниям ветра. Он находился у входа в мрачный тоннель, обледеневшие стены которого уходили вперед еще на две сотни ярдов.

Он вытащил револьвер и неуверенно сделал несколько шагов в темноте. Голос в голове требовал повернуть назад, найти другой путь к обломкам «Ареса», но взбираться обратно по ледяному склону тоже было рискованно. Ему каким-то чудом удалось не порвать костюм, но во второй раз может и не повезти. Через несколько минут Уивер оказался на краю воронки и несколько раз топнул по снегу в нескольких футах от ее края. Под ногами оказалась заснеженная бетонная поверхность. По ту сторону ямы тоннель тянулся дальше. Уивер лег на живот, заглянул вниз и прислушался, но услышал только слабые отголоски ветра.

Он отключил прибор ночного видения и протянул руку к фонарю на голове, чтобы поискать обходной путь и перебраться через воронку. Луч выхватил из мрака торчавшие из стен древние трубы. Уивер осветил воронку, но дороги на ту сторону не увидел.

Он выругался и встал на колени, но при этом задел каменную глыбу, которая покачнулась и упала вниз, через несколько секунд раздался звук удара. В тоннеле, где веками слышался лишь вой ветра снаружи, эхом прокатился гул. Уивер отполз от края воронки. Видимо, все же придется рискнуть и выйти обратно на улицу.

Он уже занес ногу для следующего шага, но тут же замер, не успев поставить ее на землю: в тоннеле раздался оглушительный вопль. Сжимая в руке револьвер, Уивер направил луч фонаря вниз и собрал все свое мужество, готовясь к тому, что ему вот-вот предстояло увидеть.

Далеко внизу из круглых, похожих на пузыри гнезд медленно выбирались сирены. Дюжины чудовищ потягивались и вращали членами, будто пробудившись от долгого сна. Скользивший по ним луч света они, казалось, не замечали, но когда Уивер слегка шаркнул ботинком, тут же подняли сумасшедший вой.

Твари бросились к стенам, прыгнули на них и принялись карабкаться по бокам воронки. Уивер прицелился в одну из этих кожистых мерзостей из револьвера, но когда вой зазвучал громче, осторожно отошел назад. Подумал сначала, что готов сражаться и умереть, но при виде зияющих глоток почувствовал уже знакомый животный страх. Он выключил фонарь, попятился от провала, повернулся и побежал.





12




Икс постучал в дверь своей квартиры и приготовился провести еще один вечер в обидном, гнетущем молчании. Поэтому, когда Тин открыл дверь, удивленно сделал шаг назад. Раньше Тин никогда так не делал.

– Эй, – пробормотал Икс, – как дела?

Тин пожал плечами и направился в кухню. Икс поспешил за ним, держа в руках миску с фруктами и лапшой. И застыл в нерешительности, увидев на столе две тарелки с остатками еды. Тин сел и стал жадно есть.

Икс поставил тарелку, которую принес, на середину стола и уставился на вчерашнюю лапшу.

– Это мне? – спросил он.

Мальчик кивнул.

– Спасибо, – произнес Икс. – Ты, похоже, чувствуешь себя лучше.

Еще один кивок головой.

Икс надеялся, что экскурсия по агротехническим отсекам поднимет Тину настроение, но после того, что там произошло, боялся, что тот получил очередную психическую травму. Черт, увиденное в медицинском отсеке произвело гнетущее впечатление даже на него самого, а он был не из тех, кого легко выбить из колеи.

– Как твоя голова?

– Нормально, – ответил Тин.

Икс от удивления выронил палочки для еды. Тин заговорил! И не односложными междометиями, а словами!

Мальчик продолжал:

– Утром нам показывали фермы… но ты, похоже, и так об этом знаешь, – и он едва заметно улыбнулся.

– Я подумал, тебе будет интересно.

– Мы видели собак. Это настоящее чудо! Эли сказал, они называются хаски. Сильвер и Лилли… – в глазах Тина появилось мечтательное выражение. – Надеюсь, они в порядке.

– Я в этом уверен, – ответил Икс.

– А ты знал, что других собак в мире больше не осталось?

Икс покачал головой.

– Нет. Ты не поверишь, но фермы я видел всего пару раз в жизни.

– Я думаю пойти туда учеником, – сказал Тин.

Икс почувствовал, что улыбается. Впервые за несколько лет он ощутил… Как же это называется? Ах да, точно: счастье.

Тин сдвинул шляпу и почесал голову.

– Я никогда ничего подобного не видел. Даже представить себе не могу устройства, которые используют в агроотсеках. То есть представить, конечно, могу, но…

– Пройдет всего несколько лет, и ты сможешь пойти туда стажером.

Тин взял тарелку и встал.

– Сейчас возраст стажеров снизили. Может, меня возьмут даже раньше. Вот было бы здорово! Мне бы дали отдельную комнату!

Икса кольнуло в сердце. Мальчику всего десять лет, а он уже говорит, как взрослый. У Тина, как и у большинства его сверстников, не было детства.

Икс сложил руки на столе.

– Тин, мне бы хотелось кое о чем тебя спросить. Сядь, пожалуйста.

Мальчик поставил миску на стол, поправил шляпу и сел.

– Родители очень тобой гордились бы. И я тобой горжусь. Благодаря таким детям, как ты… таким молодым людям, как ты, жизнь «Улья» продолжится.

Тин едва заметно улыбнулся и сказал:

– Спасибо.

Икс положил ему руку на плечо.

– Нет, это я должен сказать тебе спасибо, что ты, наконец, со мной заговорил!

– Прости меня…

– Не извиняйся, – ответил Икс, – ты хороший, умный мальчик. И сильный. Как твои мама и папа. В один прекрасный день ты, возможно, сам встанешь у руля этой груды алюминия и гелия, хотя меня к тому времени уже давно не будет в живых.

Икс вдруг подумал, что он говорит так, словно у корабля действительно есть будущее, хотя сегодня его будущее выглядело туманным, как никогда. Но Тин прекрасно понимал, что к чему. Он вырос, зная, что каждый день может оказаться последним – не только для него, но и вообще для всех.

– Завтра мне придется кое-что сделать для того, чтобы ты не лишился будущего, – произнес Икс.

– Ты имеешь в виду дайв? – спросил Тин. – А я надеялся, что ты останешься со мной.

– Я тоже, – ответил Икс. – Но не волнуйся, я вернусь.

Ему не хватило смелости рассказать мальчишке, как скверно обстоят дела. Только не сейчас, когда они снова начали разговаривать.

– Ладно, – сказал Тин, встал и отнес посуду в раковину.

Икс почти видел, как в голове у него крутятся шестеренки. Потеряв родителей, Тин окружил себя стеной, которую убрал только ради Икса. Икс очень не хотел, чтобы она выросла вновь.

– Над чем ты сейчас работаешь? – спросил он, сел в тесной гостиной и похлопал рядом с собой по выцветшей обивке дивана.

– Вот над этим, – ответил Тин, встал на колени, достал из кармана на поясе какой-то инструмент и потянулся к разобранному пылесосу.

– Да это же куча хлама, – сказал Икс. – Он уже несколько лет не работает.

Он почти забыл стоны и хрипы, которые эта штуковина издавала, когда Ронда возила ее взад-вперед по тонкому ковру.

– Ничего, у меня заработает, – произнес Тин, отвинтил винт и снял панель.

Икс с интересом наблюдал, как мальчишка возится с пылесосом. Нахлынули воспоминания, и перед его мысленным взором предстала та же картина – только тогда рядом сидел Аарон, глядя, как Тин работает над очередным проектом. И Ронда, вязавшая Иксу носки.

В душе Икса заворочалась тревога. Обычно он не давал таким ощущениям шанса, притупляя чувства алкоголем. С трезвостью возвращалась боль. Но как бы Иксу ни хотелось сейчас выпить, он решил провести это время, сохраняя полную ясность сознания, даже если интуиция не подведет и это последний раз, когда они с Тином вместе.

Через несколько минут пылесос ожил и загудел. Тин поднял глаза и улыбнулся.

– Вот видишь? Я же сказал, что починю!



Будильник Марии Эш прозвенел в пять часов. Где-то наверху, в десяти тысячах футов над «Ульем», солнце осветило облака, скрывавшие Землю.

Она поцеловала Марка и встала. Теперь их рабочее расписание не совпадало, и в суматохе последних нескольких дней у нее не было возможности даже поговорить с мужем. Она еще не рассказала ему о дайве.

– Который час? – пробормотал он.

– Еще рано. Спи.

– Я не слышал, как ты пришла. – Марк сел и потер глаза. – Ну что, подумала о нашем разговоре?

Мария надела мундир, стянула волосы в хвост.

– Дорогой, я по-прежнему придерживаюсь своего мнения. К тому же сейчас у нас есть куда более важные дела. Через пару часов мне предстоит отправить на поверхность отряд «Хищник».

– Что? – он уставился на нее. – Корабль настолько серьезно поврежден?

Она кивнула. Марк откинулся на подушку.

– Пообещай мне одно.

Мария поправила манжеты и терпеливо ждала продолжения.

– Если «Хищник» вернется, Сэмсон починит корабль, а ты каким-то чудом найдешь место, чтобы его посадить… – Он помолчал и посмотрел ей в глаза. – Пообещай, что подашь тогда в отставку и пройдешь курс лечения.

– «Хищник» вернется, и Сэмсон починит корабль, – ответила Мария, склонилась над кроватью и поцеловала Марка в губы. – А я найду для него место. И вот тогда обещаю согласиться на лечение. – Она улыбнулась и добавила: – Ну, до вечера.

– До вечера, – прошептал он.

Мария набрала воздуха в грудь и открыла дверь в коридор, у которой стояли двое солдат. Спрятав только что данное обещание в дальний уголок мозга, она направилась на мостик. Поспать удалось всего несколько часов, но капитан Эш чувствовала, что полна энергии.

Джордан ждал ее в командном пункте.

– Доложите обстановку, – приказала она, подошла к станции связи и посмотрела на кнопку включения.

Стоит нажать ее, и в каждом интеркоме на «Улье» зазвучит ее голос, ее услышат все пятьсот тринадцать пассажиров корабля. После шторма число изменилось. Когда на стол капитана легла последняя сводка, оказалось, что тридцать три человека погибли.

Мария собиралась обратиться к людям с самым непростым сообщением за все время ее службы. От одной мысли об этом в горле запылал огонь.

– Капитан, у нас новая проблема, – сказал Джордан.

– Докладывайте.

– Мне сообщили о неисправности пусковых стволов. Приемный шлюз в порядке, но пусковые стволы вышли из строя. Сброс «Хищника» придется отложить.

– Не придется, – донесся с мостика голос.

Этот холодный тон Эш знала хорошо. Обернувшись, она увидела Икса – он стоял, облокотившись на перила.

– Капитан, обеспечьте нам доступ на крышу, – произнес он. – Мы спрыгнем оттуда. Я это уже делал.

Джордан подошел к капитану Эш.

– Я отправил команду инженеров разобраться с пусковыми стволами, – сказал он. – Мы вполне можем отложить старт на…

– У нас нет ни одной лишней минуты! – Икс повысил голос, и взгляды нескольких офицеров обратились к нему. – Время идет, прыгать надо прямо сейчас.

– Он прав, Джордан, у нас и правда нет времени, – сказала Эш и взмолилась про себя: только бы Икс действительно знал, что делает.

Дайвер сбежал вниз по лестнице.

– Я должен сам увидеть этот шторм.

Капитан Эш вслед за ним подошла к штурманскому пульту, кивнула Ханту и Райану:

– Выполняйте приказ коммандера.

Райан надел очки и сел.

– Вывожу изображение с камер на корме.

Они застыли в ожидании, и Эш вдруг поняла, что после вчерашней попойки от Икса не пахнет перегаром. Это на него не похоже, но вопросов она задавать не будет.

Главный экран в носовой части мостика мигнул, и они увидели нечто удивительное: электрический шторм над Гадесом.

– Мы в шести милях восточнее бури, капитан, – произнес Райан. – Все датчики сообщают, что внизу небо чистое.

– Выглядит чистым, – уточнил Хант.

Икс кивнул.

– Отлично, через пару часов мы с командой вернемся обратно, – сказал он и повернулся, чтобы подняться обратно по лестнице. – К счастью, от Сэмсона требуется только одно: удерживать корабль в воздухе.

– Икс, – произнесла капитан Эш.

Он повернулся к ней.

– Будьте осторожны.

– Вас понял, кэп, – ответил дайвер, небрежно откозырял и, сверкнув белыми зубами, изобразил некое подобие улыбки.

Потом взлетел по ступеням и скрылся в коридоре. Она не знала, что думать об этой перемене в его настроении. Таким Эш не видела Икса уже много лет.

– Джордан, – наконец сказала она, – обеспечьте Таю доступ на крышу.

Капитан Эш думала о том, что чувствуют сейчас новые члены отряда «Хищник». Представив себе мрачные тучи, клубившиеся вокруг «Улья», и страх, который внушает бездонная пустота, она склонила голову – несколько минут назад ее накрыла волна жалости к себе из-за необходимости обратиться к пассажирам с непростым сообщением. Всего лишь с сообщением, не более того. Она покачала головой. Икс с командой собирается рискнуть жизнью. И у нее тоже есть дела.

Капитан Эш прочистила горло и нажала кнопку. Включились древние громкоговорители. Она подвинула микрофон и произнесла:

– Граждане «Улья», говорит капитан Мария Эш. Сегодня утром мне предстоит трудная задача – сообщить вам ужасную новость. Вчера мы получили аварийный сигнал с корабля «Арес» и подошли к границам Гадеса. Не знаю, как смягчить эту новость, поэтому скажу как есть. «Арес» погиб.

Она помолчала, все еще потрясенная новой реальностью.

– Наш корабль, – продолжала она, – наш дом попал в электрическую бурю и получил серьезные повреждения.

Капитан Эш оглядела мостик. Офицеры, с которыми она работала много лет, смотрели на нее, взглядом умоляя хоть как-то их ободрить.

– Но надежда не потеряна, – сказала Эш. – Я отправляю на поверхность отряд «Хищник» за материалами и деталями, необходимыми, чтобы наш дом и дальше оставался в воздухе.

Из переговорного устройства донесся треск, Эш подождала, когда стихнут помехи.

– Инженеры должны отключить питание во всех отсеках корабля, не относящихся к категории жизненно важных, включая жилые зоны на верхних и нижних палубах. – Она посмотрела на часы и добавила: – Через два часа упомянутые цепи будут обесточены. Прошу всех соблюдать спокойствие, а персонал, не занятый обеспечением жизнедеятельности корабля, не покидать места своего расположения. Я не только прошу вас о помощи, но и призываю подумать о наших дайверах. Обращаюсь к верующим – помолитесь за этих храбрых мужчин и женщин. Будущее «Улья» теперь в их руках. Благодарю вас.

Плечо капитана слегка сжала чья-то сильная рука. За все время службы Джордан впервые попытался ее утешить – да и вообще прикоснулся к ней.

– Икс вернется, – сказал он. – Он всегда возвращается.

– Будем надеяться, что ты прав, – вздохнула капитан Эш.



В пусковой отсек Икс пришел первым. Постоял в темноте, наслаждаясь одиночеством и прислушиваясь к кораблю, который разговаривал на языке стонов и скрипов. Это позволяло расслабиться перед прыжком.

Через несколько минут он включил свет и подошел к шкафчикам. Ржавый металл украшали граффити, оставленные бывшими владельцами. Черепа, пули, вымершие животные, которых не видел никто из ныне живущих, – каждый из этих символов когда-то имел значение для того, кому принадлежал шкафчик. На своем Икс изобразил хищную птицу: желтые глаза, крючковатый клюв и черная голова с хохолком белых перьев. Для его отряда эта птица была не просто эмблемой, она стала чем-то большим. Она символизировала саму суть прыжков на поверхность. Он и сам был хищником. Но его птица, как и следы, оставленные предшественниками, уже поблекла.

«Сто пять», – подумал он. Именно столько хеллдайверов погибло. Икс был самым старшим из оставшихся на борту «Улья», а теперь, как он только что понял, и во всем мире. Это поразило его. Сколько же человек погибло за последние годы?.. Он на миг закрыл глаза, вспоминая мужчин и женщин, которые погибли, совершая прыжки на поверхность. Затем открыл шкафчик и начал доставать снаряжение.

В отсеке раздался голос Тая:

– Ты правда думаешь, что это хорошая идея?

Икс кивнул.

– Я и раньше прыгал с крыши.

– Ты, но не твоя команда.

– Выбора нет. И не надо мне ни о чем напоминать.

Тай перестал жевать растительный батончик.

– Ты прав. Извини, коммандер.

Не успел Икс ответить, как послышались шаги. Глядя, как Магнолия, Мерф и Сэм идут по отсеку, он вдруг понял, что, помимо сведений из их личных дел, он знал о них только то, что они сами вчера рассказали за ужином. Он собирался совершить дайв – и, возможно, погибнуть – вместе с людьми, которых не знал и которым, следовательно, мог до конца доверять.

Три новых члена отряда «Хищник» подошли к Иксу и Таю и остановились посреди отсека.

– Пусковые стволы неисправны, поэтому переходим к плану «Б», – сказал Икс, указывая на алюминиевую лестницу. – Так мы попадем на крышу.

– На крышу? – переспросила Магнолия. – Только не говорите, что план «Б» означает…

– Что мы прыгнем с крыши корабля, – закончил за нее Мерф.

Сэм посмотрел на лестницу.

– Это что-то новое.

– Вперед, – сказал Икс и махнул рукой в сторону шкафчиков. – Мы теряем время, давайте одеваться.

Следующие пятнадцать минут команда «Хищник» проверяла и перепроверяла снаряжение. Тай аккуратно разложил на палубе парашюты, присел рядом на корточки и медленно, тщательно проверил каждый.

Когда подводит снаряжение, легче всего свалить вину на техника, но Икс никогда не винил Тая. Тай был перфекционистом, и если что-то ломалось, то только из-за ветхости материала, как и все остальное на корабле-динозавре.

Он достал из шкафчика доспехи – единственную часть снаряжения, которой он полностью доверял. Жесткий матово-черный полимерный пластик не раз спасал его во время прыжков.

Он втянул живот, застегнул костюм спереди, надел доспехи. Его примеру последовали остальные члены отряда. Первым закончил Сэм, подошел и встал рядом. Вместе они наблюдали за Мерфом, сражавшимся с пряжками на костюме Магнолии. Наконец он их застегнул и довольно хмыкнул.

– Ну что, ребята, порядок? – спросил Икс.

Магнолия неуклюже повернулась к ним.

– Эта штуковина всегда была мне не по размеру.

Тай подошел к ней и сказал:

– А ну, вдохни… – Он просунул под пластину ее доспехов палец и заявил: – Можешь дышать, значит, можешь и прыгать.

Услышав металлический скрежет, они повернулись. Вошел Джордан. Его сопровождали два охранника, каждый из них нес железный ящик.

– Все готово? – спросил лейтенант.

– Да, ждали только вас, – ответил Икс, и начал доставать из ящиков пистолет, дополнительные магазины и разгрузку, набитую ракетами и патронами для дробовика. Потом взял «бластер», сунул его в кобуру.

Дождавшись, когда команда разберется со снаряжением, он сказал:

– На поверхности у нас будет примерно два часа на поиски здания, где, по информации, полученной лейтенантом Джорданом, могут находиться топливные элементы и клапаны. Проверьте и перепроверьте оружие. Я не хочу, чтобы у нас были проблемы, особенно если придется столкнуться с сиренами.

Синие глаза Магнолии расширились, но она промолчала.

Дайверы зарядили «бластеры» патронами для дробовиков и осветительными ракетами. Икс сунул в пистолет магазин, оттянул затвор, чтобы загнать патрон в патронник, и поднял рычажок предохранителя.

Вскоре подтянулись другие отряды, отсек наполнился голосами и шумом последних приготовлений. Рядовые хеллдайверы и командиры отрядов, набившиеся в отсек, чтобы попрощаться с ними, смотрели на бойцов «Хищника», стоя у противоположной стены.

Икс кое-как влез в свой ставший слишком тесным костюм, несколько раз наклонил вправо-влево голову, надел шлем и вставил в отделение на груди батарейный блок. На щитке шлема появился экран. Все системы работали исправно.

– Пора, – произнес Икс.

Ему не терпелось стартовать. Он не любил ждать, ненавидел, когда на него глазели, и быстро повел свою команду через отсек к лестнице.

– Удачи, «Хищник»! – сказал кто-то им вслед.

Икс, уже поставивший ногу на первую ступеньку, обернулся и увидел капитана Эш. Ее слова подхватили другие дайверы, но их он уже не слышал. Все его мысли были сосредоточены на предстоящем задании – не на других отрядах, не на угрозе бунта, не на «Аресе» и даже не на Тине. Значение теперь имела только стоявшая перед ним задача, которую он должен выполнить, чтобы «Улей» и дальше оставался в воздухе.

Когда он поднимался по лестнице, ориентиром ему служила красная светодиодная лампочка. Наверху Икс повернул колесо, разблокировал люк и толкнул его. В тоннеле свистел ветер. Икс повернулся к нему лицом и посмотрел во мрак, который был таким плотным, что казалось, будто он окутал корабль и теперь сжимает его в объятиях.

Когда глаза немного привыкли к темноте, он увидел наверху свет – слабый отблеск золотистого луча. Там, над его головой, за черными тучами пряталось солнце.



Подхватив бинокль, Уивер с трудом лез вверх по склону. Но, выбравшись на улицу и сделав всего несколько шагов, он поскользнулся и покатился обратно в вихре ледяных осколков.

– Не-е-е-е-т! – застонал он, вскакивая на ноги.

Из тоннеля за его спиной доносились вопли. Твари выбрались из ямы и на четвереньках, упираясь в землю когтями, больше похожими на ножи для тактического боя, ринулись к нему. Шипы на их спинах раскачивались из стороны в сторону.

Уивер из последних сил яростно цеплялся пальцами за лед, но снова соскользнул вниз. Он слышал пронзительные вопли, стук когтей, и ему хотелось свернуться в клубок и спрятаться, как он делал в детстве, когда выла сигнализация «Ареса». Но тут не было ни кровати, под которую можно залезть, ни чулана, где можно спрятаться. Уивер оказался на открытом пространстве, беззащитный и уязвимый.

Когда твари подобрались ближе, он схватился за револьвер, но не смог его вытащить. Похоже, ствол примерз к батарейному блоку. Глядя на безглазые морды и ухмылявшиеся пасти, Уивер несколько раз рванул револьвер из кобуры.

Твари вот-вот набросятся на него. Он уже видел не только гребни на их головах, но и покрывавшую их короткую шерсть. Он схватил револьвер обеими руками, и наконец ему удалось освободить примерзшее оружие, но от резкого движения он оступился, качнулся назад, и в этот момент батарейный блок вывалился из гнезда и упал на снег между ним и тварями.

Костюм тут же отключился, экран погас. Уивер попытался включить фонарь на шлеме, но тот тоже не работал. Он ослеп, со всех сторон его окружали хищники. В груди свернулся тугой комок ужаса. Уивер был хеллдайвером и не раз задумывался о том, как умрет. Ему почему-то казалось, что это случится под открытым небом, когда он будет падать посреди электрического шторма, или же он разобьется о холодную твердую землю, и на месте его падения останется небольшая воронка. Он не ожидал, что окажется в ловушке, в темноте, окруженный безглазыми монстрами.

Безуспешно пытаясь хоть что-то разглядеть в темноте, он стал целиться на звук цокавших по льду когтей. Твари тоже его искали, но их зловещий визг прекратился в ту же секунду, когда отключился экран.

Когти скребли по снегу. Все ближе и ближе. Стукнул пластик, лязгнул металл. Они нашли батарейный блок. Но с какой стати плотоядным чудовищам проявлять к интерес к этой штуке?

Уивер с трудом удержался от соблазна открыть огонь вслепую. Не решаясь пошевелиться, он прислушивался к звукам, с которым чудовища скребли лапами его батарейный блок. Раздался звук, похожий на фырканье разочарованного животного.

Вскоре когти перестали скрести по льду, и дайвер услышал топот лап – твари возвращались в свое логово. Уивер минут пятнадцать стоял, дрожа и не двигаясь, боясь, что чудовища вернутся. Он не видел, как щиток шлема запотел от его дыхания, но знал, что это произошло. Без батареи леденящему холоду понадобится совсем немного времени, чтобы добраться до его тела. Батарея питала не только экран, но и тонкую термическую прослойку костюма.

Он должен найти батарейный блок, это его единственная надежда на выживание. Он встал на четвереньки и, подобно слепому псу, оказавшемуся в незнакомом месте, осторожно пополз по земле. Через несколько минут он ударился коленом о какой-то предмет, с грохотом покатившийся по льду. Он пошарил вокруг и наконец нащупал знакомый круглый предмет. Испытав огромное облегчение, он осторожно вставил батарею в гнездо доспехов.

Экран вспыхнул теплым светом. Ни разу в жизни Уивер не был так счастлив видеть зеленый экран прибора ночного видения. В голове у него что-то щелкнуло, и он вдруг понял – энергия. Они реагируют на энергию.

Раньше ему казалось, что сирен привлекает движение, но теперь до него, наконец, дошло. Этих тварей привлекает энергия его батарейного блока. Может, они могут видеть в каком-нибудь инфракрасном спектре.

Экран неожиданно мигнул, Уивер вгляделся в ряды цифр. Он смотрел на них, не отрываясь.

– Нет… – прошептал он наконец и стукнул рукой по шлему. – Бесполезный кусок дерьма!

Очевидно, сирены повредили батарею. Он поднял руку и протер экран мини-компьютера на запястье, отключил все нагреватели костюма и направил оставшуюся энергию на него. Это позволит выиграть время, чтобы отыскать обломки «Ареса». Он не позволит этим тварям сожрать тела его близких и друзей.

Уивер поднял глаза от мини-компьютера и вгляделся во тьму. В тоннеле по-прежнему было пусто. Твари вернулись в логово. Он вытащил нож и стал искать опору для ног. Схватился за торчащую из-под снега арматуру, свободной рукой вонзил нож в лед и поискал глазами какую-нибудь шершавую, не покрытую льдом поверхность, на которой ботинки не будут скользить.

Поднимаясь по склону, Уивер сосредоточился на новой задаче, которую предстояло выполнить, прежде чем возвращаться к «Аресу». Нужно было найти кого-нибудь из погибших дайверов и забрать его батарейный блок. Если повезет, он даже сможет добыть «бластер» и немного воды.





13




Лейла ждала Тина в коридоре и грызла ногти.

– Кажется, у нас есть немного времени до того, как выключат свет, – сказала она. – Давай сходим на базар. Мама дала мне пару кредитов и велела купить печенье. Я тебя угощу.

Она всматривалась в лицо мальчика, пытаясь угадать его реакцию.

– Боишься? – спросил Тин.

Брови Лейлы сошлись на переносице.

– Что?

– Корабль в опасности.

– Очнись, Тин. Этот корабль всегда в опасности.

Он посмотрел сначала в одну сторону, потом в другую и увидел, что жизнь идет своим чередом. Люди неторопливо шли по коридорам – на работу или домой. До слуха долетали обрывки разговоров о дайве и «Аресе», но в основном все были заняты своими делами, как будто отключение электричества – просто очередное неудобство. Тин и в самом деле не мог вспомнить, когда «Улью» не угрожала бы какая-нибудь опасность. Большинство пассажиров были напуганы не больше, чем месяц назад, когда они попали в электрическую бурю. Но Тин понимал больше, чем они. На этот раз угроза кораблю пугала его как никогда раньше. После гибели «Ареса» он чувствовал в груди странную пустоту.

Они молча пошли вперед, и вдруг Тин увидел в толпе Эндрю.

– Не волнуйся, – сказала Лейла. – Думаю, на этот раз он оставит тебя в покое.

– Почему это?

– Из-за Икса. Все знают, что экскурсию в агроотсеки нам устроили благодаря ему. И потом…

Тин остановился посреди коридора и спросил:

– Что «потом»?

– Ну… Короче, я пнула Эндрю между ног. Другие мальчишки видели, как он расплакался.

Тим засмеялся, но звук собственного смеха так удивил его, что он тут же замолчал. Лейла улыбнулась еще шире.

– Вот так-то. Надеюсь, он хотя бы на некоторое время отстанет от нас.

Тин в замешательстве потер лоб и украдкой посмотрел на девочку.

– Лейла…

– Что? – спросила она.

– Почему ты со мной дружишь?

Она пожала плечами.

– Потому что ты мне нужен. Ты умный. И забавный, если тебя разговорить. К тому же… мне всегда хотелось иметь брата.

Тин улыбнулся.

– Спасибо. Думаю, мне тоже всегда хотелось сестру.

– Супер! Тогда можно считать, что мы сводные брат и сестра. А теперь вперед! Мне хочется печенья до того, как они щелкнут выключателем.

Они пошли по коридору, заполненному потоком разноцветных комбинезонов. Лейла пробиралась сквозь толпу, Тин старался не отставать. Лейла была стройной и быстрой, из нее получился бы отличный хеллдайвер.

– Смотри, – сказала она, остановившись на перекрестке, где сходились три коридора, и показала ему на тех, кто ждал раздачу продуктовых пайков.

В толпе прохаживались четверо полицейских в сером – в форме, которую они надевали, когда на корабле происходили беспорядки. Их лица были скрыты за зеркальными щитками шлемов, в руках они сжимали дубинки, взмахивая ими каждый раз, когда кто-нибудь с нижних палуб начинал слишком шуметь.

– Мне повезло, что мама работает инженером, – прошептала Лейла. – Я бы не смогла ждать, как эти люди.

Внимание Тина привлекла женщина в выцветшем коричневом комбинезоне, с пустым пакетом под мышкой. Дежурный офицер, раздававший пайки, бросил взгляд на нее и двух девочек лет четырех или пяти, которые прятались за ее спиной. Та, что поменьше, почесала нос. Когда Тин увидел у нее над правым веком опухоль размером с вишню, у него оборвалось сердце. Уродства у детей с нижних палуб были обычным делом, но каждый раз, когда он это видел, у него что-то сжималось в груди.

Дежурный офицер заглянул в планшет с зажимом, сделал пометку ручкой, повернулся к другому рабочему, стоявшему у корзин со свежими продуктами и сказал:

– Две картофелины, три помидора, три порции шпината.

– И все? – возмутилась женщина, протягивая пакет. – Но ведь этого даже на день не хватит!

Девочка перехватила взгляд Тина, и он отвернулся. Ему было стыдно. Как и Лейла, он был ребенком привилегированных родителей. Они оба не знали, что такое настоящий голод или каково жить с уродством и болью. Он всегда ложился спать сытым, а этим людям приходилось драться за объедки. Куда ни посмотри, повсюду впалые щеки и отчаявшиеся глаза.

– Идем, – сказал Тин.

Лейла схватила его за руку, они пошли дальше, влились в поток пешеходов и дошли до базара.

– У кого будем покупать? – спросил он.

Лейла покачала головой.

– Не знаю. Мама сказала, что какой-то торговец лапшой продает печенье по три кредита за штуку.

– Спорим, я знаю, кого она имела в виду?

Когда они проходили мимо, продавцы на все лады расхваливали свой товар. Некоторые покупатели останавливались и предлагали в обмен мыло или что-нибудь, сделанное своими руками. Тин их не замечал, пока не увидел женщину из очереди за пайками и двух ее девочек.

Та, у которой над глазом была опухоль, тянула мать за рукав и ныла:

– Мам, я хочу есть…

Женщина не ответила и лишь подтолкнула детей к какой-то палатке. Потом сунула руку в пакет, протянула торговцу картофелину и получила взамен небольшой пакет. Тин остановился, ладонь Лейлы выскользнула из его руки. При нем и раньше меняли пайки на наркотики, но он впервые видел, чтобы это делала мать.

– Что случилось? – спросила Лейла.

Тин не ответил. Увидев на палатке нарисованного дракона, он подошел и постучал по прилавку. Хозяин повернулся и оглядел толпу.

– Я здесь, внизу, – сказал Тин и еще раз стукнул по стойке.

Дом опустил глаза и улыбнулся.

– А, Тин. Рад видеть тебя, дружок. Я как раз собрался закрывать, скоро свет погасят. А вам, ребята, разве не пора уже лежать в кроватке?

– Мы тут мимо проходили, – ответил Тин, положил руки на прилавок и перешел на шепот, – но случайно услышали, что у вас может быть печенье.

– Услышали, говоришь?

Тин кивнул.

– Печенье у меня и правда было, – ответил Дом, – но быстро закончилось.

– Ну что ж, тогда, наверное, зайдем в другой раз, – вздохнул Тин.

– Погоди, – сказал Дом.

Затем скрылся в своей коморке и тут же вернулся, держа что-то в каждом кулаке.

– Может, что-то еще осталось, но вам придется сыграть со мной.

Лейла подошла ближе и внимательно посмотрела на его руки.

– Я выбираю…

– Выбирай с умом, – улыбнулся Дом.

– В левой руке.

Но когда он уже собрался раскрыть ладонь, она тряхнула головой и сказала:

– Ой, нет, в правой.

Дом раскрыл правую ладонь, и в ней оказались два треугольных печенья.

– Сколько? – спросила она.

Он бросил быстрый взгляд через плечо и сунул ей печенье.

– Бесплатно, только жене моей ничего не говорите.

Тин поднял бровь и посмотрел на Дома. Бесплатно никто никому ничего не давал. Это слово почти утратило свое значение.

– Вы уверены? – спросила Лейла.

– Да. А теперь берите скорее, пока она не вернулась.

– Спасибо!

Девочка взяла еще теплое печенье и протянула одно Тину.

– Дом, вы лучше всех! – улыбнулся Тин.

– Берегите себя! – крикнул Дом им вслед.

Лейла подтолкнула Тима в угол, где стояла дюжина столов.

– Может, здесь сядем? – спросила она и взяла стулья у стола, за которым сидела женщина с маленьким мальчиком.

На них была такая же старая одежда коричневого цвета, что и на других обитателях нижних палуб. На столе перед ними стояла пустая миска. Мальчика давно не умывали, его волосы торчали в разные стороны. Тин чувствовал, как от него воняет.

– Давай же, – сказала Лейла, – я есть хочу!

– Может, и правда пора домой?

Она закатила глаза.

– У нас еще полно времени. Посмотри, здесь полно народу.

Тин неохотно сел рядом с ней и посмотрел на мать с сыном. Она перехватила его взгляд и быстро отвернулась.

– Это не обычное печенье, – произнес Тин. – Там внутри предсказание судьбы. Ну же, разломай свое.

Лейла удивилась и разломила печенье пополам. Мальчишка за другим столом с любопытством смотрел на них, не сводя глаз с половинок печенья, которые Лейла положила на стол.

Тин разломил свое над столом и вытащил узкую полоску желтой бумаги. Когда в прошлый раз Икс принес такое печенье домой, он с трудом разобрал каракули Дома, но на этот раз предсказание читалось на удивление легко.

«Смирись с прошлым, ни о чем не сожалей. В настоящем живи с уверенностью. Без страха смотри в будущее».

– Ну, что у тебя? – спросила Лейла.

– Не могу сказать, иначе не сбудется.

Лейла поднесла свою бумажку к глазам и сказала:

– Ого…

Затем собрала кусочки печенья и сунула в рот.

Тин сунул свое предсказание в карман рубашки, положил печенье на ладонь и задумался. В этих словах был особый смысл. После того, как погиб отец, Тин относился к Иксу, как к куску дерьма. И поддался страху перед будущим. Ничего, скоро все изменится.

– Ну что, ты готова? – спросил он.

Лейла улыбнулась, в зубах у нее застряли крошки. Тин поднялся и пошел к выходу. Задержавшись у другого конца стола, он протянул мальчику половинки печенья:

– Держи.

У ребенка загорелись глаза, он восторженно ахнул и потянулся грязными пальчиками к лакомству.

– Ладно, Джед, возьми, – сказала ему мать. Подняла глаза на Тина и добавила: – Большое спасибо.

Мальчишка взял кусочки и запихнул в рот, не сводя с Тина глаз.

– Пожалуйста, – ответил тот, схватил Лейлу за руку, потащил наружу, в коридор. У двери он обернулся и увидел, что мальчишка помахал им рукой.

Тин помахал в ответ, жалея, что не мог угостить и тех двух девочек, которых видел перед этим. Лейла остановилась. Улыбки на ее лице как не бывало.

– Свое я тоже должна была отдать, да?

Не успел Тин ответить, как кто-то сбил его с ног. Он упал и сильно ударился локтем.

– Эй! – крикнул он, поднял глаза и увидел, что его обступили четверо мужчин.

У того, кто его сшиб, были длинные черные дреды. Тин сразу его узнал – этот человек слонялся у агроотсеков. На нем были обноски, как у всех пассажиров нижних палуб, но телосложением он больше напоминал обитателей верхних.

– Смотри, куда идешь! – рявкнул лысый бородач, стоявший рядом с ним. Затем усмехнулся и добавил: – Идем, Трев.

Тревис посмотрел на Тина и Лейлу.

– Шли бы вы, ребятки, по домам, там безопаснее.



Простившись с братом, Тревис почувствовал, что внутри у него будто что-то сломалось. Видеть Рафаэля таким было невыносимо, и объявление капитана Эш о новом отключении электричества стало последней каплей. Все боль и горечь, годами копившиеся в его душе, в любой момент могли выплеснуться наружу. Наконец настало время действовать и хоть что-то изменить.

Прислонившись к стене, он стоял у входа на базар и наблюдал за мальчишкой в смешной шляпе и его подругой с крошками печенья на юбке, которые шли по коридору. Эти двое были с верхних палуб. Об этом свидетельствовала даже их кожа – не грязная и мертвенно-бледная, как у большинства детей, живших внизу. Когда-то и он был таким же, ничего не знал о бедах жителей нижних палуб, но теперь он почти забыл то время.

Тревис снова повернулся к базару и увидел, что Алекс, Брэд и Рен уже скрылись в редеющей толпе и направились к палатке, принадлежавшей семье Рена. Его близкие торговали чем угодно и с кем угодно: и с теми, кто жил наверху, и с теми, кто ютился внизу. У них можно было найти винтики и шестеренки, металлолом, стекло – все, что было нужно всегда. Их лавчонка представляла собой идеальное место, чтобы спрятать оружие, которое должно было изменить судьбу тех, кто оказался на самых нижних уровнях «Улья».

Полиция никогда не обыскивала магазины. Очередной неудачной попыткой сделать жизнь обитателей нижних палуб немного счастливее капитан Эш уничтожила свою карьеру, хотя сама об этом еще не знала.

Через несколько минут Алекс вынырнул из толпы, удерживая что-то под своим длинным пальто, поспешно покинул базар и подошел к Тревису, подпиравшему стену. Рен и Брэд немного отстали, готовые в любой момент отвлечь на себя внимание полиции.

– Достал? – спросил Тревис.

Алекс кивнул и похлопал себя по боку.

Тревис переглянулся с Реном и Брэдом, и все четверо отправились обратно к себе.



Икс вылез на крышу корабля, схватил привязанную к крыше веревку и, несмотря на боковой ветер, твердо встал на ноги. Налетел очередной шквал, но он уперся ногами и устоял. Затем наклонился и помог остальным дайверам выбраться на крышу.

– Будете держаться за эту веревку, пока не прыгнем! – крикнул он.

Они говорили по рации в шлеме, разобрать что-либо сквозь вой ветра было почти невозможно. Икс дал своим людям время осмотреться. Облака над головой были редкими и прозрачными, а внизу, на глубине двух миль, все было затянуто плотными тучами. Икс поднял руку, разбивая плотный туман, обтекавший тела, будто поток воды.

– Здесь хоть безопасно? – проорала в переговорное устройство Магнолия.

– Пока не отпустишь веревку, – крикнул ей в ответ Икс.

– Тут так темно, – негромко сказала она. В наушниках ее голос прозвучал как шепот.

Икс смотрел на небо, пытаясь увидеть хоть какие-то проблески солнца. Здесь, вырвавшись из тесноты «Улья», все его чувства были обострены. Первозданность, опасность и свобода – Икс любил каждую секунду на свободе. Дух захватывало даже сейчас, когда дневное светило было скрыто саваном облаков.

Он повернулся к своей команде и вдруг увидел то, что тут же вырвало его из мечтательного настроения. На западе небо напоминало горную цепь с зазубренными, устремленными ввысь вершинами. В наползавших друг на друга грудах облаков сверкали молнии, озаряя их сапфировыми и пурпурными вспышками.

– Как красиво, – произнес Мерф.

– Подожди, когда окажешься на поверхности, – проворчал Сэм. – Слово «красиво» навсегда исчезнет из твоего лексикона.

– Это Гадес? – спросила Магнолия.

Икс кивнул и махнул рукой: пора выдвигаться. Каждая потраченная впустую секунда сокращала время, отведенное на выполнение миссии. Он повел свою команду к корме. Ветер хлестал их, толкая то назад, то вперед. Не выпуская из рук веревки, дайвер пробивался вперед. Они были достаточно далеко от края, но рисковать он не хотел. Его беспокоил чудовищный шторм, от которого нельзя было отвести взгляд.

Через несколько минут они заглянули через край вниз. Икс повернулся к отряду и сказал:

– Строй возглавлю я. Выдерживайте дистанцию в триста футов. Постоянно смотрите на экран и следуйте за мной. Как поняли?

Все кивнули.

– Тогда за мной.

Икс отошел на три шага назад, отпустил веревку и ринулся вперед. Добежал до края, оттолкнулся, прыгнул и исчез. Пустота поглотила его в мгновение ока. Ветер подхватил Икса. Приняв устойчивое положение, он огляделся. Справа мерцали батарейные блоки Сэма и Мерфа, но Магнолии нигде не было видно.

Взгляд Икса метнулся к экрану. Ее маячок по-прежнему не двигался. Она до сих пор не спрыгнула с корабля.

– Магнолия, черт бы тебя побрал, в чем дело? – крикнул он.

Услышать что-нибудь сквозь рев ветра было трудно, но ее слабый ответ все же пробился в его наушники.

– Не стоит так волноваться из-за пустяков. Я просто наслаждаюсь видами.

В следующее мгновение ее маячок пришел в движение.

– Мы должны быть одной командой! – прорычал Икс. – Только так и никак иначе!

Он немного расслабился на воздушной подушке и опять посмотрел на экран. Маяк Магнолии двигался быстро, набирал скорость, догонял остальных. Она что, летит вниз головой?

Икс рискнул посмотреть назад. Ну конечно, девушка разрезала воздух подобно мчащейся стреле. Оказавшись в паре сотен футов от него, легко раскинула руки и ноги и приняла устойчивое положение. Икс вздохнул с облегчением.

Щиток его шлема обрастал по краю кристалликами льда. На высоте пятнадцати тысяч футов температура была минус сорок градусов по Фаренгейту.

Отметку в десять тысяч футов Икс преодолел первым. Навстречу ему стремительно рвались черные края облаков. Они ожидали дайверов на полпути вниз. Тучи стали немного редеть, и тьма в просветах стала немного иной.

Икс вытянул шею, чтобы увидеть остальных членов своей команды, но тут налетел порыв бокового ветра, и он закувыркался в воздухе. Опыт помог ему справиться, он выпрямил руки и ноги, выгнул спину и снова перевернулся лицом вниз. Затем расслабился и снова принял устойчивое положение.

– Боковой ветер! – крикнул он.

Посмотрев вбок, он увидел трех других дайверов в тот самый момент, когда они попали в зону турбулентности. Сэм и Магнолия справились отлично, а Мерф крутился в воздухе как лист, подхваченный ветром.

– Черт, – прошептал Икс. – Мерф, выгни спину!

– Не могу! – закричал тот. – Не получается контролировать…

Его голос потонул в треске помех. Икс посмотрел наверх и увидел, что инженер вращается как бумеранг.

– Вытяни в стороны руки и ноги! – сказала Магнолия. – И максимально выгни спину!

Поверхность стремительно приближалась, Мерфу нужно было срочно стабилизировать свое положение. Он кувыркался во тьме, его крики заглушал ветер. Икс выругался, но мог только беспомощно наблюдать. Если они потеряют инженера, это будет не просто неудача – это может обречь миссию на провал еще до того, как она начнется.

Давай же, Мерф, черт тебя подери!..

На высоте пяти тысяч футов тот, наконец, перестал орать, еще несколько раз перевернулся в воздухе и выровнялся. Выгнул спину, раскинул в стороны руки и ноги, перевернулся еще раз и принял устойчивое положение. В наушниках звучало его сбивчивое дыхание.

Икс возблагодарил всех богов, в которых не верил. У него еще оставался шанс посадить отряд на землю целым и невредимым.

– Приготовьтесь включить приборы ночного видения и раскрыть парашюты, – сказал он. – Как только выйдем из облаков.

Тучи исчезли на высоте четырех тысяч футов, и дайверы увидели землю. Икс включил оптику и огляделся, ища место для приземления. Когда то, что находилось внизу, приобрело отчетливые очертания, он увидел, что они падают в самую большую воронку из всех, которые он когда-либо видел.

Сначала Икс подумал, что здесь, как и во многих других местах, почва провалилась из-за внутренней эрозии, но потом понял, что на этот раз все обстоит иначе. Природа здесь ни при чем, перед ними дело человеческих рук. Его команда падала в одну из воронок, оставленных мегатонными бомбами, сброшенными несколько сотен лет назад.

Он раскрыл парашют, и когда почувствовал, что тот наполнился воздухом, поднял руки, схватился за стропы, направил купол прочь от воронки и заскользил к развалинам города.

На несколько миль во все стороны от центра взрыва тянулся однообразный пейзаж – каменные обломки, занесенные снегом. Зато здесь можно было не бояться врезаться в небоскреб.

– Что это? – спросила Магнолия.

– Что видишь, то и есть, – ответил Икс, – огромная дыра в земле. Выруливай за мной в новую зону приземления.

В динамиках раздался голос Мерфа:

– Сэр!

– Погоди, я ищу место для приземления.

– Сэр! – повторил Мерф.

– В чем дело? – спросил Икс.

Бросив взгляд на вспомогательный экран, чтобы узнать высоту, он увидел уровень радиации. Показатели зашкаливали. Вся зона выброса светилась, как огромный радиоактивный костер. Икс поднял глаза как раз вовремя, чтобы увидеть, что к нему несется Мерф.

– Осторожно! – крикнул он и резко потянул за стропы, чтобы увернуться от приближавшегося купола.

– Прошу прощения, сэр! – крикнул Мерф.

С громко бьющимся в груди сердцем Икс ринулся вниз, к месту приземления. Столкновение с другим дайвером, от которого у обоих схлопнулись бы парашюты, грозило кошмаром, без которого вполне можно было обойтись.

Икс согнул колени и привычно выполнил маневр приземления. Ботинки коснулись земли, он начал тормозить, прокатился по слежавшемуся снегу, через пару мгновений присел, остановился, потянул за стропу, свернул парашют, по которому от ветра пошла рябь, и огляделся, ища глазами других дайверов. Мерф приземлился на снег в сотне футов от него и теперь лежал на спине. Сэм и Магнолия плавно спланировали к востоку и через пару секунд плавно опустились на снег. Едва они коснулись земли, Икс побежал к ним.

Каждую секунду, проведенную в радиоактивной яме, они будто брали в долг у судьбы.





14




Уивер не чувствовал ни рук, ни ног. Но тело все равно казалось тяжелым, будто налилось свинцом. Он брел по заснеженным улицам. Вопли сирен и рев ветра прекратились, а может, в шлеме просто замерзли динамики.

Было так холодно, что он едва мог двигаться и думать. Он машинально шел вперед, а мысли, казалось, сами появлялись и исчезали в его голове. Очередной снежный заряд отбросил его на несколько шагов назад. Следующий порыв ветра ударил его в спину… Уивер упал на колени.

Упираясь в землю тяжелыми, как кирпичи, руками, он снова поднялся на ноги. В последние несколько дней он много думал о смерти. Уже давно отказавшись верить в загробную жизнь, он твердо знал, что по ту сторону человека ждет лишь разложение и гниение. Но если он погибнет в этой ледяной пустыне, то навсегда останется здесь, его тело замерзнет и окаменеет… Если до него не доберутся вопящие твари.

Он из последних сил тащился вперед, мысли бесцельно блуждали. Затуманенное сознание терзали мучительные образы – обгоревшие тела Дженнифер, Касси и Кайлы. Воспоминания о более радостных днях исчезли. Уивер видел только лица, исчезавшие в огне.

Он споткнулся о каменную глыбу, упал лицом в снег и почувствовал во рту металлический привкус крови. Несколько мгновений он лежал, глядя на унылый пейзаж, ища глазами обломки «Ареса». Сдаваться он не собирался, но как же ему было холодно! Его накрыла волна отчаяния. В голове вдруг прояснилось, он остро почувствовал, что значит остаться последним человеком на планете. А заодно, возможно, впервые в жизни, понял значение слова «навсегда». Оно внушало такой страх, какого он еще не испытывал.

Одинокий и поверженный, он так и лежал в снегу. Закрыть глаза, отдохнуть. Всего несколько минут…

При мысли о жене, дочерях и других пассажирах «Ареса» Уивер зарыдал. Слезы катились по замерзшим щекам, остывали и обжигали холодом.

– О боже, – прошептал он. – Я должен найти моих девочек.

Он прополз еще несколько футов, сморгнул слезы и прищурился. В дальнем конце улицы, там, где ее перегородили невысокие сугробы, что-то двигалось. На снегу плясало какое-то привидение. На ветру хлопал зеленый купол.

Скребя пальцами по снегу, Уивер пополз к нему, волоча казавшиеся свинцовыми ноги. Преодолел четыре фута и снова упал лицом вниз. Боль парализовала его промерзшее тело, тело сотрясала дрожь, и он свернулся в клубок. Затем вдохнул ледяной воздух, который, казалось, состоял из осколков льда, тут же впившихся в легкие, и посмотрел в небо – огромное, нелепое пространство, где он провел большую часть жизни. Он с благоговейным трепетом смотрел на вспышки молний.

«Вставай, – прозвучал громкий голос у него в голове. – Ты должен встать».

Слова доносились издалека, но голос Уивер узнал сразу – он принадлежал Дженнифер.

«Ты должен сделать то, что обещал, – сказала она. – Ты обещал вернуться домой, Рик».

Его тело умирало. Он умирал. Мозг отключится последним, но реальность уже становилась расплывчатой. Собрав все силы, он перекатился на бок и посмотрел на призрак, трепещущий на ветру. Но это был не призрак. Это был парашют. До него оставалось совсем немного и, если повезет, к его ремням будет пристегнут дайвер. Дайвер с батареей.

Уивер из последних сил встал, потратил несколько секунд, чтобы восстановить равновесие, и сделал шаг вперед… Потом еще один. Ступни превратились в два ледяных якоря, но он сумел заставить себя и пошел вперед. Голова кружилась, в глазах стоял туман, но он шел. Выбора не было. Он не мог нарушить обещание.

После напряженной борьбы с собой и стихией он подошел к парашюту, убрал его в сторону и, двигаясь вдоль строп, направился к сугробу. Встал на колени, стал разгребать снег и вдруг услышал негромкий скрежет металла о металл. Вскоре Уивер увидел шлем с маленьким красным сердечком, нарисованным над щитком.

– Сара, – прошептал он, осторожно повернул шлем и разблокировал замок.

Медленно снял его, болезненно поморщившись, когда замерзшая голова выскользнула из рук и упала в снег. Карие глаза девушки были открыты, ресницы покрыты инеем.

– Прости, – сказал он.

Дрожащими руками он положил шлем на землю и достал из внутреннего отделения в доспехах Сары бутылку воды. Вытащил пакет с едой. И то, и другое заледенело. Он стер иней с доспехов на груди и поменялся с ней батареями.

Ткнул одеревеневшими пальцами в мини-компьютер, включил обогрев. Маленькие термопластины тут же набросились на его промерзшее тело, в кожу будто впились сотни пчел. Уивер почувствовал, что к конечностям, пощипывая, вновь приливает кровь. От ступней и ладоней тепло начало подниматься к бедрам и предплечьям. Кожа чесалась, будто ее кололи иглами, и Уивер снова заплакал от мучительной боли. Совсем недавно он замерзал, а теперь пылал в огне.

Когда пытка закончилась, Уивер поднял переднюю пластину доспехов и сунул во внутреннее отделение пакет с едой и бутылку воды.

Потом обыскал труп Сары. Ее «бластер» примерз к ноге. Он с силой дернул его на себя, оторвал оружие и упал на снег. Сжал приклад и уставился в небо, думая о том, что же ему, последнему человеку на земле, теперь делать. И снова услышал голос жены. Слова звучали отчетливо:

«Рик, ты должен жить».



Икс протянул руку и помог встать Мерфу. Тот лежал на спине, зеркальный щиток его шлема был повернут к небу.

– Сколько дайвов ты совершил? – спросил Икс.

Мерф схватился за его руку, встал и простонал:

– Мало.

– Ну ни хрена себе! – воскликнула Магнолия. Стоя рядом с Сэмом, она смотрела на запад. – Неужели это?..

– Гадес, – произнес Сэм.

– Строиться! – приказал Икс. – На экскурсии времени нет.

Команда собралась вокруг него. С неба валили хлопья ядовитого снега. Магнолия протянула руку, поймала снежинку на ладонь. Икс покачал головой. Она и понятия не имела, какая в этой снежинке таится опасность.

– Сэм, будешь нашими глазами, пойдешь впереди. Мерф, проложи курс к цели и к капсуле со снаряжением, сброшенной с «Улья». Магнолия… просто держись ближе ко мне.

– В жизни еще не имел дела с такой радиацией, – сказал Мерф.

Икс опять посмотрел на экран – в третий раз после приземления.

– Я тоже. Нужно как можно быстрее добраться до склада.

Жизнь хеллдайверов во время миссии рассчитана по минутам, но теперь времени им не хватало. Чтобы вернуться на «Улей» с топливными элементами и клапанами, оставался час пятьдесят семь минут.

Икс окинул взглядом снежную пустыню, но на мили вокруг не было видно ничего выше человеческого роста. Здесь было немало фундаментов зданий, но лишь кое-где сохранился хотя бы один этаж. Икс достал бинокль и посмотрел на мост, торчавший над белой равниной, как спинной плавник чудовищной рыбы. Под снегом тянулась паутина автомагистралей и дорог, соединявших разные части Старого Мира. Во время других дайвов Икс видел многие из них.

Он приблизил изображение и стал рассматривать башни за мостом. Похожие на скелеты здания были сильно повреждены. От некоторых остались только остовы. Икс сомневался, что внутри хоть что-то уцелело, особенно после взрывов. Но они должны попытаться.

– Я проложил курс к капсуле со снаряжением, – сказал Мерф. – Передаю на ваш компьютер… готово.

Икс посмотрел на карту, появившуюся на экране. Боковой ветер заставил их отклониться от курса. До капсулы со снаряжением нужно пройти милю, до главной цели – две. Оба пункта назначения он пометил навигационными метками.

– Отлично, «Хищник», выступаем, – сказал он.

Сэм вытащил «бластер» и побежал. Ветер смел впереди снег, обнажив дорогу, которую Икс сначала не заметил. Она была покрыта глубокими трещинами. Сэм их перепрыгивал и останавливался на краю, чтобы убедиться, что остальные преодолели препятствие. Икс обернулся и посмотрел на Магнолию. Она кивнула ему и прыгнула через трещину.

Через несколько минут они вышли к стоянке, где рядами стояли проржавевшие автомобили.

– Не зевать! – сказал Икс, вытащил «бластер» и стал пробираться вперед.

Кладбище железа – идеальное место для засады, хотя он сомневался, что здесь есть кто-то живой.

– Это результат взрывов бомб? – прошептала Магнолия.

Икс указал на воронку, которая находилась к северу от них:

– Да. Бомбы сбрасывали с воздушных кораблей, вроде «Улья».

– Не может быть…

– Ты что, не знала? – спросил Сэм.

– С них сбрасывали те самые бомбы, которые отравили мир и вызвали электрические бури, – сказал Икс.

То, что Магнолия ничего об этом не знала, было не удивительно. Большинство жителей «Улья» не любили говорить на эту тему.

– Но почему? – спросила она. – Зачем они это сделали?

– Это уже неважно, – ответил Икс. – Не останавливаемся, идем дальше.

Они прошли через парковку, и он посмотрел на здания вдали. Их было три – два относительно целых плюс груда камней. Увидев развалины, он снова почувствовал сомнение. Шансы найти топливные элементы становились все более призрачными.

Когда они зашагали вперед, на западе пророкотал гром. Сэм остановился и вгляделся в бушующий над Гадесом шторм. Грязные тучи были вдоль и поперек расчерчены стрелами молний.

– Похоже, буря усиливается, – произнес он.

– Еще одна причина поторопиться, – ответил Икс.

Они брели по колено в снегу, направляясь к капсуле со снаряжением. Через некоторое время они поднялись на гребень, и перед ними открылся суровый пейзаж. Они стояли на краю огромной воронки. Икс несколько раз топнул ногой, проверяя, не обрушится ли под ним снег, и заглянул вниз. Он и без бинокля увидел капсулу – она застряла между покосившимися бетонными стенами, торчавшими из снега подобно надгробиям.

– Думаете, понадобится веревка? – спросил Мерф.

Икс покачал головой.

– Времени нет. За мной, только осторожно.

Он сел, прижал к бокам руки и заскользил вниз по насыпи. Коснувшись ногами дна, вскочил и побежал к капсуле. Через несколько секунд Магнолия и Сэм тоже съехали вниз. Мерф, взметнув целое облако снега, спустился не так аккуратно. Икс открыл капсулу и бросил Сэму штурмовую винтовку.

– Заряжай, и валим отсюда, – сказал он.

Они бежали рядом по наполовину занесенной снегом дороге – как много раз прежде с Аароном. Икс начинал доверять своей команде.

– Не отставать! – крикнул он. – Костюмы не дают полной защиты от радиации.

Его слова отлично подействовали на остальных. Магнолия и Мерф подтянулись, он слышал в наушниках их дыхание.

Когда они выбрались из зоны взрыва, налетел порывистый ветер. Они пробежали еще десять минут – достаточно, чтобы Икс вспотел в своем многослойном костюме. Когда они вышли к краю пустыря, он выругался. Вокруг двух зданий и кучи строительного мусора между ними намело снежную гору. Она поднималась вверх на несколько этажей. Ни на одном здании не было пометок – никаких подсказок, где искать. Вдали снова прогремел гром. Икс посмотрел на небо – над Гадесом собирался шторм. Времени почти не осталось.

– Мерф, ты хотя бы приблизительно понимаешь, откуда начинать поиски? – спросил он.

– Согласно базе данных «Улья», мы там, где нужно. Но информации о том, какое именно здание нам нужно, нет.

– Черт, – сказал Икс, – нужно разделиться. Сэм и Мерф возьмут левое здание, Магнолия идет со мной. Связь по рации.

– Принято, – отозвался Сэм, закинул винтовку за спину и полез на снежную стену вокруг первого здания.

Икс полез на холм справа. Снег слежался и затвердел, поэтому двигаться по нему можно было достаточно быстро. Добравшись до верха, он снял винтовку и прицелился в открытое окно. Коридор внутри был засыпан снегом. Прежде чем забраться в окно, Икс внимательно проверил, нет ли на нем следов.

– Держись ближе, – сказал он Магнолии, – и смотри в оба.

– Я у вас за спиной, коммандер.

По промерзшему коридору Икс бросился к первой комнате. Двери не было видно. Возможно, ее завалило снегом. Икс вскинул винтовку и осторожно вошел в комнату, где стояли ржавые стулья и стол.

– Это офис, – проворчал Икс. – Офис, мать его.

– Что это значит? – спросила Магнолия.

– Здесь нет ни топливных элементов, ни клапанов давления.

Девушка опустила винтовку.

– И что нам теперь делать?

Икс задумчиво посмотрел по сторонам. Впервые с начала миссии он почувствовал беспомощность; ему казалось, что его вот-вот накроет волной паники. Вряд ли они найдут здесь то, за чем пришли, но он упрямо заставлял себя надеяться.

– За мной! – сказал он, когда паника сменилась злостью, и, не опуская винтовку, пошел к лестнице.

Давно слетевшая с петель дверь валялась на лестничной площадке. На стене до сих пор висела картина в растрескавшейся раме.

Икс выключил прибор ночного видения, включил фонарь на шлеме и осветил лестницу.

– Что это? – спросила Магнолия.

Икс направил луч фонаря вверх. Стены на следующем этаже были покрыты паутиной трещин, но все-таки уцелели.

– Икс! – Магнолия снова окликнула его. Ее голос звучал взволнованно.

– Что?

– Это похоже на карту.

Он обернулся и увидел, что она смотрит на картинку в рамке, мимо которой он только что прошел.

– Судя по всему, мы в здании «ИТК», – добавила она.

Икс бросился к ней и стер пыль с карты. В этот момент в шлеме затрещал наушник.

– Это Сэм. Здесь, похоже, ничего нет.

Икс пнул ногой стену.

– Здесь тоже ничего.

Здание, которое они искали, было завалено снегом. Он опять посмотрел на карту, пытаясь понять, не пропустил ли он что-нибудь важное. На четвертом этаже была пометка: «Центр управления».

В голове у него тут же появилась идея. Джордан сказал, что точное местонахождение топливных элементов и клапанов в Гадесе неизвестно. Возможно, в Центре управления найдется что-нибудь, что подскажет, где искать. Если придется отправить сюда все три отряда хеллдайверов, он, по крайней мере, скажет им, куда именно идти.

– Сэм! Мерф! – скомандовал он. – Идите сюда. У меня есть план.



Капитан Эш сидела на командном пункте мостика и сходила с ума от неизвестности. С того момента, как отряд «Хищник» отправился в дайв, прошел уже целый час. С нетерпением ожидая новостей, она теребила рваную обивку кресла. Ожидание всегда давалось ей трудно, но в этот раз все было еще хуже. От того, повезет или нет дайверам, находившимся в двадцати тысячах футов внизу, зависело выживание человечества.

На верхнем уровне мостика раздался сигнал оповещения. Эш увидела, что Райан бросился к пульту.

– Что там, энсин?

Райан посмотрел на монитор, повернулся в кресле к соседнему:

– Я… не уверен, капитан.

Капитан Эш взбежала на второй уровень.

– Джордан, сюда!

Несколько мгновений спустя они вместе с первым помощником стояли перед мониторами Райана.

– Капитан, похоже, шторм крепчает, – произнес тот, – и перемещается. Причем очень быстро.

– Покажи, – велела капитан Эш.

Включился главный экран, и они увидели, как электрическая буря разбухает по краям, как хлеб в печи. «Улей» находился как раз у нее на пути.

У капитана Эш тут же запылало больное горло. Она отвернулась от жуткого зрелища и посмотрела на первого помощника.

– Мы знаем, где сейчас отряд «Хищник»?

– Нет. Уже целый час, как их маяки пропали с экранов.

– Энсин, сколько у нас времени до того, как шторм настигнет корабль? – спросила капитан Эш.

Райан покачал головой и начал печатать на клавиатуре. По экрану побежала вереница символов.

– Здесь какая-то ошибка, – сказал он, подняв глаза. – Согласно этим данным, у нас сорок пять минут, если шторм будет двигаться с той же скоростью. Но он может оказаться здесь быстрее.

– Джордан, направьте всю энергию на рули и ожидайте дальнейших распоряжений. Когда дайверы вернутся, мы должны быть готовы.

– Но капитан… Это лишит нас последних резервов энергии!

– Выполнять! – рявкнула капитан Эш.

– Слушаюсь! – энсин вытянулся по стойке «смирно».

– Узнайте, есть ли связь с Иксом. Пусть немедленно возвращается, – сказала она. – Говорите только с ним, я не хочу, чтобы его команда запаниковала.

Джордан нахмурился.

– Мы не можем ждать их возвращения.

Капитан Эш посмотрела на экран – молния дугой выгнулась среди грозовых облаков и исчезла в чернильной тьме. Представить, что над этой тьмой сияет солнце, было очень трудно.

Мысль, забрезжившая в голове капитана, превратилась в идею. Корабли спроектированы для полетов на определенной высоте, но если удастся подняться над штормом…

– Не исключено, что есть и другой путь… – сказала она. – Джордан, направьте всю энергию на турбовентиляторы. Я кое-что придумала.





15




Уивер посмотрел вверх. Небоскреба, еще недавно стоявшего на той стороне дороги, больше не было. Четыре верхних этажа срезал рухнувший «Арес». В квартале отсюда догорали угли – все, что осталось от его дома и семьи, от всего, что было дорого его сердцу. Небо по-прежнему лизали языки пламени, взметнувшиеся, когда над огромным пожарищем прогремел очередной взрыв, вспугнувший падальщиков, которые кружили над головой, готовые в любой момент ринуться вниз.

Обломки разбросало далеко вокруг: раскаленные куски металла, искореженные лопасти турбовентиляторов, части механизмов, фрагменты тел.

Еще совсем недавно он был уверен, что, когда доберется сюда, его охватит ярость. Считал, что должен ее испытывать. Но, глядя на картину разрушения, чувствовал в душе только пустоту. Эмоции испарились, как гелий из поврежденного баллона.

Держа в руках «бластер» Сары, Уивер упорно продвигался к месту крушения. Батарейный блок, еда и вода, которые он забрал у нее, продлили ему жизнь, хотя вряд ли надолго. В небе в поисках добычи рыскали чудовища, искали не охваченное огнем место, чтобы опуститься на землю. Гулкое эхо разносило по городу жуткие вопли, с помощью которых эти твари общались между собой.

Их было несколько десятков, а то и больше. Разум Уивера отказывался понимать, как они могут тут жить. Твари приспособились к ужасной жизни на поверхности – возможно, благодаря жесткой шкуре, а может, и чему-то другому, чего он не видел. Ему было на это наплевать. Важно было только одно – не позволить чудовищам добраться до его близких.

Уивер сунул в кобуру «бластер», вытащил бинокль и посмотрел на корабль. Нос зарылся в холм строительного мусора, корпус раскололся пополам, обнажив алюминиевые балки, напоминавшие скелет доисторического животного. Прозвучал еще один взрыв, Уивер вздрогнул. В бинокль он увидел, как фонтан желтого огня взметнулся в небо и поглотил одного из монстров. Тот с воплем взмахнул крыльями и стал по спирали падать вниз.

Увидев это, Уивер, наконец, ощутил некий отголосок эмоций: едва заметный трепет удовлетворения. Он убрал бинокль, взобрался на небольшой заснеженный холм, съехал с другой стороны вниз и метнулся к ближайшему строению. Добежав до него, перешел на шаг и начал красться вдоль стены, направив «бластер» в небо. Крылатые сирены его присутствия словно не замечали. Их больше интересовал корабль.

Это позволило Уиверу подобраться ближе. Он бегом преодолел последний участок улицы, свернул за угол и укрылся в вестибюле здания, освещенном отблесками горящего корабля. Примерно час он оставался там, чувствуя себя в относительной безопасности. Шел снег, в небо вздымались столбы густого дыма. Когда яростный огонь постепенно утих, твари смогли подобраться ближе к месту крушения. На глазах Уивера одна из них спикировала между обнаженными ребрами фюзеляжа, а потом взмыла над клубами дыма и с трудом стала набирать высоту. Ее тянула вниз какая-то ноша.

Уивер снова достал бинокль, посмотрел на лапы чудовища и увидел в его когтях обугленное тело. Ярость буквально вышвырнула его из укрытия.

– Ну уж нет, – прошептал он. – К моим родным я тебя не подпущу.

Над пожарищем пролетела еще одна сирена, схватила маленькое тельце, взмахнула крыльями и исчезла во мраке. За ней устремились несколько других, визжа на своем странном языке.

– Нет! – крикнул Уивер, чувствуя, что рассудок покидает его.

Он побежал, подняв «бластер» к небу. Его опять охватила неистовая ярость человека, потерявшего все, что у него было. Он бежал к обломкам своего дома и вдруг сквозь туман, застилавший глаза, увидел то, что причинило ему боль страшнее той, которую он почувствовал, когда увидел рухнувший на землю «Арес».

В грязи, припорошенной снегом, лежали трупы и фрагменты тел. Снег падал на обожженные тела его близких и друзей. В памяти вставали их лица, но Уивер не хотел поддаваться слабости. Ему нужны были силы, чтобы выполнить задуманное.

– Эй, крылатые сволочи! – крикнул он.

В ответ раздался вопль сирены, которая развернулась в воздухе и, взмахнув крыльями, направилась к нему. За ней полетели еще две, спикировали вниз. Уивер направил «бластер» на монстров и, когда они оказались в зоне поражения, открыл огонь.

Оружие издало странный хлопок и из левого ствола брызнул сноп искр. Твари со свистом рассекали воздух, ветер за отведенными назад крыльями свистел, как вокруг дайвера в свободном падении.

С гулко бьющимся в груди сердцем Уивер ударил по переключателю и снова взвел затвор. На этот раз «бластер» выплюнул из обоих стволов заряды картечи «Магнум» для дробовика. Дробь пробила крылья и впилась в мышцы. Сирены разразились воплями и упали на землю в десяти футах от него, подняв фонтан грязи и пепла. Уивер открыл казенник, выбросил две гильзы, вставил два новых патрона, посмотрел на долину смерти, где мерцали, догорая, угли. Поднял «бластер» и выстрелил по другой стае монстров, мчавшейся к нему.



Лучи фонарей отряда «Хищник» заплясали на узкой лестнице. Первым шел Сэм, за ним Икс. Они взбежали по ступенькам, слыша за спиной шаги Мерфа и Магнолии.

– Наверное, на следующем этаже, – сказал Икс. – Проверь-ка.

Двигаясь по-военному четко, Сэм водил винтовкой из стороны в сторону. Затем поднялся по ступенькам до следующей площадки и скрылся из виду. Икс воспользовался передышкой, чтобы проверить уровень радиации.

– Чисто, – доложил Сэм.

Икс повернулся к Магнолии и Мерфу, скрывавшимся в тени внизу. Даже не видя их лиц, он понимал, как они напуганы.

– Стойте здесь, – велел он и, не дав времени возразить, бросился к лестнице.

Сэм ждал его на следующей площадке. Он повернул ручку тяжелой двери – заперто.

– Попробуй взломать код, – сказал Икс.

Сэм осмотрел стену, нашел прямоугольную панель и стер с нее пыль. Затем вытащил из куртки шнур, один его конец воткнул в компьютер у себя на запястье, другой – в панель.

Икс был впечатлен. Движения Сэма были почти автоматическими. При наличии необходимого оборудования взломать дверь в любое помещение Старого Мира труда не составляло. В мини-компьютерах дайверов хранились коды к большинству зданий «ИТК», их мощности хватало, чтобы запускать старую технику. Взлом этой двери был лишь вопросом времени.

Ждать пришлось даже меньше, чем Икс ожидал. Панель щелкнула, створка отворилась.

– За мной, – сказал Икс, поднял винтовку и распахнул дверь.

Казалось, что время внутри застыло. Вдоль стен тянулись ряды столов. Пол был усыпан осколками разбитых мониторов. Посреди помещения на полу лежал высохший труп и смотрел в потолок пустыми глазами.

Икс зашагал к трупу по проходу между столами и махнул Сэму, чтобы тот шел по соседнему ряду.

– Как думаешь, хоть один из этих компьютеров работает? – спросил Икс.

– Вряд ли, сэр.

Икс остановился, чтобы осмотреть тело. Под истлевшей одеждой была видна обтягивавшая кости высохшая кожа. Понять, мужчина это или женщина, было невозможно.

– Мерф, Магнолия, поднимайтесь, – сказал Икс в рацию, закинул за спину штурмовую винтовку и направился к картотечному шкафу в передней части комнаты.

– Мерф, проверь, нельзя ли запустить один из этих компьютеров. Шансов мало, но попробовать стоит.

Икс посмотрел на часы, отсчитывавшие время миссии. Осталось всего полчаса. Он открыл шкафчик и начал в нем рыться.

– Магнолия, помоги мне, – велел он. – Сэм, приглядывай за дверью.

– Что искать? – спросила девушка.

– Не знаю. Карту, что-нибудь, что подскажет, где искать производственные помещения.

Он вытащил из шкафа лист бумаги, но тот рассыпался у него в руках. Второй выцвел так, что ни слова было не разобрать.

– Проклятье! – выругался Икс.

Следующие пятнадцать минут они рылись в картотеке, пытаясь найти подсказку. Икс пытался думать, но время поджимало и он не мог сосредоточиться. «Улей» ждал. Они не нашли ничего полезного, и Икс собирался приказать отряду прекратить поиски. Корабль работает на резервных мощностях, и капитану Эш, чтобы сбросить все три команды, нужно время для маневра над Гадесом. Им самим нужно время, чтобы добыть необходимое оборудование и материалы, а потом вернуться на «Улей». Икс и думать не хотел о том, чтобы вернуться с пустыми руками, но время вышло.

– Нет, – уныло сказал Мерф. – Ничего не работает.

Икс осмотрел комнату. Тупик. Они сделали ставку и проиграли. Оставалось только смириться и вернуться на «Улей».

– Черт! У нас больше нет времени! – сказал он. – Пора убираться отсюда!

Он махнул дайверам, чтобы двигались к выходу, но Магнолия не торопилась выполнять приказ. Икс слышал, что она по-прежнему роется в картотеке.

– Погодите, – сказала девушка, – кажется, я что-то нашла.

Она вытащила из ящика запаянный в пластик листок, стерла пыль и поднесла к свету.

– Это карта, – сказала она и протянула листок командиру.

Тот выхватил его у нее из рук. Магнолия не ошиблась, это действительно была карта: какое-то место под названием Чикаго в штате Иллинойс. Там находились главные офисы «ИТК». Судя по всему, Гадес раньше назывался «Чикаго».

Магнолия достала из ящика еще одну карту: на ней были отмечены заводы, окружавшие офис. Эти карты подскажут Сэмсону, где искать.

– Джек-пот! – воскликнул Икс. – Что-нибудь еще?

Магнолия заглянула в шкаф и покачала головой.

Первую карту Икс сунул в карман куртки, вторую протянул Сэму:

– На случай, если один из нас не вернется.

Тот неохотно ее взял.

– Возвращаемся, – сказал Икс и быстро повел своих людей обратно.

Когда они выбежали в коридор, динамик в его шлеме ожил. Послышался слабый сигнал тревоги, он едва разобрал слова сквозь помехи.

– Коммандер Икс, вы меня слышите? Прием.

Икс замедлил шаг и ответил:

– Слышу.

На него обрушилась волна помех. Он стиснул зубы и стал напряженно ждать.

– Коммандер, уже полчаса не можем с вами связаться! – в обычно спокойном голосе Джордана звучала паника. – Немедленно возвращайтесь на корабль! Над Гадесом шторм, он движется в вашу сторону! У вас пятнадцать минут. Повторяю, пятнадцать минут!

– Идем, – ответил Икс, выключил фонарь на шлеме, включил прибор ночного видения и выглянул в окно, через которое они залезли в здание. Наверху клубились тучи, в небе над горизонтом вспыхивала паутина молний. Но в воздухе было что-то еще, напоминавшее стаю летучих мышей, спасавшихся от шторма. Икс подумал, что ему, наверное, померещилось…

– Быстрее! – заорал Икс и взмахнул рукой: вперед!

Помехи стихли, но он продолжал слышать вой сирен. Этот вой доносился не из переговорного устройства – его издавали взмахивавшие крыльями фигурки, выделявшиеся на фоне неба.

Икс смотрел на стаю крылатых тварей, мчавшихся к нему. Он не сомневался, что точно такие же растерзали тело Аарона, но эти умели еще и летать.

– Что это?! – закричала Магнолия, протиснулась мимо него и уставилась в небо. Затем, не проронив ни звука, медленно попятилась к стене.

– Сирены, – ответил Икс, хотя и сам едва понимал, что говорит.

И тварей, и приближающийся шторм он видел будто в замедленной съемке. Он готов был сражаться с монстрами, но не ожидал увидеть их в воздухе. Крики товарищей он слышал будто издалека.

Магнолия сползла на пол, сгорбилась, подтянула колени к груди. Мерф опустился на корточки рядом с ней и вглядывался в горизонт. Его шлем поворачивался из стороны в сторону.

Сирены выстроились клином. Вожак заметил хеллдайверов, и теперь к дайверам приближалась дюжина чудовищ, хлопавших серыми кожистыми крыльями. Это было похоже на ночной кошмар. На плечо Икса легла рука, он услышал раскатистый голос Сэма:

– Коммандер, нужно возвращаться!

– Мы слишком далеко от корабля! – крикнул Икс в ответ.

Сэм еще раз тряхнул Икса, на этот раз сильнее.

– Взлетаем, – наконец сказал Икс, – это наш единственный шанс. Капитан Эш засечет наши маяки и выполнит маневр. – Он посмотрел на свой отряд и скомандовал: – Все на улицу! Использовать бустеры! Быстро!

– Нет! – ответила Магнолия, дрожа всем телом, и вскочила, собираясь бежать. – Надо где-то спрятаться!

– Нет времени! – заорал на нее Икс. – Нужно возвращаться на корабль!

Он схватил ее за руку, поволок обратно к окну, спрыгнул в сугроб и потащил за собой. Магнолия не успела даже моргнуть, а он ударил по ее бустеру и крикнул:

– Если подлетят близко, стреляй!

Громка крича, Магнолия взмыла в небо. Следующим взлетел Икс. Он протянул к плечу руку, ударил по своему бустеру, а когда из ранца, надувшись гелием, рванулся вверх баллон и потащил его вверх, крепко прижал к себе штурмовую винтовку. Когда его ноги оторвались от земли, он поднял оружие и начал целиться в сирен. Несколько тварей отделились от стаи и бросились к Магнолии. За ними, куда только хватало глаз, тянулись разбухшие тучи, озаренные вспышками молний.

Икс прицелился и выпустил в чудовищ очередь. Пули достигли цели, убитые и раненые сирены, кувыркаясь, стали падать на землю. Но отдача отбросила Икса назад, он едва не перевернулся в воздухе.

Выровнявшись, он прицелился снова и стал стрелять одиночными выстрелами. Еще один монстр, получив пулю в грудь, задергался и начал терять высоту.

Внизу затрещали выстрелы, еще три сирены камнем полетели вниз. Но остальные быстро приближались, пули их не останавливали.

Икс посмотрел на экран. После приказа, полученного от командования, прошло пять минут, а они поднялись всего на семь тысяч футов. Даже если удастся отбиться от сирен, Икс не был уверен, что они успеют вернуться на корабль. Он развернулся всем телом, чтобы лучше видеть надвигавшийся шторм. Тучи бешено клубились, как будто их взбивали в маслобойке, чрево шторма изнутри озаряли электрические вспышки.

Сквозь завесу помех пробился голос:

– Икс, это капитан Эш! Вы меня слышите?

– Мы на пути домой! – отозвался он.

– Топливные элементы и клапаны достали?

Икс молчал, понимая, что, услышав его ответ, капитан Эш может их бросить.

– Нет. Но у нас есть карта. На ней отмечены места, где их можно найти.

Наступила жуткая тишина.

– У вас десять минут, – наконец сказала капитан Эш. – Потом мы уходим. Так что шевелитесь.

– Принято.

Вой сирен заглушил далекий раскат грома. Две твари летели к Магнолии, еще три нацелились на Мерфа и Сэма. Икс, скованный ремнями бустера, повернулся и сосредоточил внимание на тварях, выбравших Магнолию. Целясь в крылья вожака, дал короткую очередь, но в последний момент налетел порыв ветра, и его рука дрогнула. Пули ушли в небо, едва не задев Магнолию.

Икс выругался, схватился правой рукой за стропу, чтобы развернуться в нужную сторону, а левой поднял винтовку, прицелился и дал еще одну очередь. Голова одного из монстров разлетелась на куски.

Но радоваться было некогда. В наушниках раздался крик, Икс посмотрел вниз и увидел, что Сэм тоже подвергся нападению. Обхватив дайвера крыльями, вцепившись в него задними лапами, передними тварь царапала его шлем.

– Сэм! – заорал Икс. В прицеле мелькали то доспехи, то крылья, и он понимал, что стрелять рискованно.

Ему оставалось только смотреть, как хищник и жертва падают вниз, разрывая тучи. Рядом появилась еще одна сирена. Икс поднял винтовку и дважды выстрелил. Первая пуля попала чудовищу в челюсть, оно завертелось в воздухе и едва не задело крыльями его стропы.

Яростно отстреливаясь, Магнолия сбила еще одну сирену. Когда они поднялись на пятнадцать тысяч футов, твари прекратили преследование и направились к земле, которой уже не было видно.

– Сэм! – сказал Икс в переговорное устройство. – Сэм, ты меня слышишь?

Он всматривался в тучи, пытаясь увидеть дайвера. Маяк Сэма на экране еще светился, но сам он не отзывался.

– А где Сэм? – спросила Магнолия. Даже сквозь помехи было слышно, что ее голос дрожит.

– Его схватили, – ответил Икс. – Эти вонючие ублюдки его схватили.

Он продолжал вглядываться в бездну под ногами. Мерф посмотрел на него, но его глаза были скрыты зеркальным щитком шлема. Отряд молча продолжал подъем. Когда наверху появились очертания «Улья», надежда, что с Сэмом все еще будет в порядке, исчезла. Шторм приближался.

Над их головой, в чреве корабля, разошлись в стороны овальные двери, открывая доступ в приемный шлюз. Магнолия потянула за стропы и направилась внутрь. Баллон, наполненный гелием, доставил ее в безопасное место. Икс тоже потянул за стропы, чтобы скорректировать свою траекторию, поглядывая на экран и одновременно следя за Магнолией.

Его внимание привлекла яркая точка на экране. Он увидел, что в паре тысяч футов внизу появился маяк Сэма, и сердце в его груди замерло. В тот самый миг, когда корабль уже собрался втянуть его внутрь, Икс опять посмотрел вниз. Магнолия болталась рядом, ее баллон упирался в прозрачный потолок корабля. Как только к ним присоединился Мерф, «Улей» пришел в движение.

Икс нажал подбородком кнопку коммуникатора.

– Капитан, внизу еще Сэм!

Зажужжали и ожили турбовентиляторы, отозвались стоном металлические стены приемного шлюза. Икс закрыл и снова открыл глаза. Он вдруг понял, что капитан Эш не собирается бросать Сэма. Она совершала маневр, чтобы принять его на борт.

– Где он? – спросила Магнолия.

– Мы вот-вот подхватим его, – ответил Икс.

Трое дайверов вглядывались в клубившиеся под ногами тучи и наконец увидели крохотную голубую точку, поднимавшуюся к кораблю.

– Сэм, ты почти на месте! Держись! – закричал Икс.

Дайвер не ответил, а когда подлетел ближе, командир увидел, что его голова опущена на грудь. Гелиевый баллон втащил Сэма в приемный шлюз прямо перед Иксом. Из-под разбитого щитка шлема текла дымящаяся кровь, заливала доспехи и куртку. Крови было так много, что сомнений не оставалось: парень мертв. Двери сомкнулись, Икс протянул руку и вытащил руку Сэма из куртки. Даже после смерти тот сжимал карту так крепко, что Иксу с трудом удалось вынуть ее из его окровавленных пальцев.





16




– Все чисто! – крикнул энсин Райан. – Буря под нами.

Но никто на мостике его не услышал. Все, включая капитана Эш, толпились у иллюминаторов. Там, где раньше царил мрак, они увидели свет.

Времени, чтобы уйти от шторма, не было, и капитан Эш использовала турбовентиляторы, чтобы подняться над ним. Когда корабль поднялся еще выше, на мостике воцарилась тишина. Капитан зажмурилась и прикрыла глаза от ослепительного сияния. Они увидели то, чего никто из них не видел уже много лет. Солнце!

Посреди голубого океана висел огненный шар. Этот голубой цвет был прекраснее и чище всего, что Эш видела в жизни. Высоко над непроглядным мраком парили изящные желтые облака, их прозрачные края сверкали золотом.

Но торжество красоты был омрачено провалом миссии «Хищника». У капитана Эш по-прежнему не было ни топливных элементов, ни клапанов давления. Значит, придется отправить вниз все три отряда.

Джордан отвернулся от иллюминатора, прижал к уху наушник.

– Капитан, я получил рапорт Тая, – сказал он, помолчал, глядя ей в глаза. – Есть жертвы.

– Я думала, что все дайверы вернулись, – тихо ответила капитан Эш.

Райан и Хант посмотрели на нее, но ничего не сказали. Джордан покачал головой.

– Боюсь, Сэм Бейкер погиб. Но мы забрали его тело.

Капитан Эш в последний раз посмотрела на солнце и отвернулась.

– Я пойду в отсек хеллдайверов.

– Подождите, капитан, – остановил ее Джордан. – Я также получил сообщение от Сэмсона. Его люди сумели запустить один из реакторов. Это поможет нам выиграть время.

– Сколько именно?

– Немного, но достаточно, чтобы «Хищник» получил небольшую передышку.

Капитан Эш посмотрела на часы. Почти полдень. «Хищник» отправился на задание всего пару часов назад. Она хотела немедленно отправить в Гадес отряды «Аполлон» и «Ангел», но решила не рисковать, маневрируя в грозовых облаках.

– Свяжитесь с ними. Все три команды прыгают в четыре часа дня.

Джордан не успел ответить, а капитан Эш уже стала подниматься по ступенькам. Охрана ждала снаружи, у входа на мостик, хотя капитан Эш была вовсе не уверена в том, что она ей нужна: коридоры, которые вели в отсек хеллдайверов, были безлюдными.

Когда она пришла туда, два других отряда уже собрались в пусковом шлюзе. Слух о смерти Сэма распространился быстро. Дайверы окружили пластиковый купол приемного шлюза, они хотели знать подробности.

Оставшиеся в живых члены отряда «Хищник», вытянув руки, медленно поворачивались под дезинфицирующими струями, плотный туман заполнил купол. У их ног на полу лежало тело, безжизненное, как их сдувшиеся парашюты.

Эш протиснулась мимо Круза и его команды и встала у красной черты, окружавшей купол. С потолка на цепи опустился крюк, зацепил верх купола. Послышалось несколько резких щелчков – открылись запорные механизмы.

– Отойдите! – закричал Тай и махнул рукой, оттесняя дайверов и техников.

Капитан Эш отошла на безопасное расстояние. В приемном шлюзе загрохотало – «Улей» сменил курс. Тай ждал, когда прекратится тряска. Наконец купол поднялся, из-под него вырвался туман, который тут же втянули вентиляторы.

Первым, пошатываясь, вышел Икс. Его исцарапанные доспехи, на которых после дезинфекции не осталось ни пятнышка, сияли в ярком свете ламп. Он огляделся, увидел Эш. Снял шлем, осторожно положил его на пол и направился к ней.

– Мы не обнаружили ни клапанов, ни топливных ячеек, – произнес Икс, – зато нашли вот это.

Он вытащил из куртки два ламинированных листа бумаги, судя по всему, это были карты. Одна из них была в крови.

– Теперь, когда мы отправимся в Гадес, будем знать, куда идти.

– Спасибо, – сказала Эш, – Я тотчас же передам это Сэмсону, пусть посмотрит.

Икс провел рукой по мокрым от пота волосам. Затем что-то пробормотал, а потом сказал:

– Когда нам предстоит новый прыжок?

– Сэмсону удалось оживить один из реакторов, поэтому у нас есть немного времени, – ответила Эш, повернулась к толпившимся вокруг дайверам и добавила: – Идите отдыхать, побудьте с близкими. Встретимся здесь в три часа. Дайв назначен на четыре.

Пусковой шлюз отряды «Ангел» и «Аполлон» покинули в относительной тишине, хотя капитан мысленно все равно слышала их протесты. Круз задержался у двери, еще раз посмотрел на тело Сэма, поднял на капитана глаза, в которых читалась ярость, и вышел.

– Капитан, – сказал Икс, – пообещайте мне одну вещь.

Эш повернулась к нему и оставшимся в живых членам его команды. После гибели дайвера она и без того была расстроена, но потерять предстояло намного больше. В свете ламп Икс выглядел лет на двадцать старше. На его лице появились морщины, которых она не замечала раньше, а в волосах – седина.

– Разумеется, коммандер, – ответила она. – О чем вы хотите попросить?

– Пообещайте, что кто-нибудь присмотрит за Тином.

– Обещаю. Как только вы отправитесь вниз, отправлю к нему человека.

Икс покачал головой.

– Нет, капитан, вы не поняли. Я имею в виду, когда меня не станет. Пообещайте позаботиться о Тине, если со мной что-нибудь случится.

Она положила руку ему на плечо.

– Обещаю. О Тине позаботятся.

Икс повернулся и посмотрел на изувеченное тело Сэма. Магнолия плакала, Мерф обнимал ее за плечи. Говорить было не о чем. Как и Круз, каждый член отряда «Хищник» знал, что у него немало шансов в ближайшее время разделить судьбу товарища.



Икс брел по коридорам. Он возвращался к себе. Теперь, когда все должны были оставаться в отведенных им местах, на корабле стояла зловещая тишина. Дайвер шагал, освещая фонариком пустые темные коридоры. Его охватило странное чувство, но он никак не мог подобрать ему название. Икс глотнул холодного воздуха и принялся изучать картины, украшавшие коридор. И чем дольше он на них смотрел, тем сильнее чувствовал нечто странное. Икс никогда еще не чувствовал себя настолько живым. И все это без капли алкоголя.

Долгое время Икса мучило чувство вины за то, что он не смог защитить близких. На его душе было немало невидимых шрамов. Именно поэтому он убивал себя алкоголем и тайно мечтал, чтобы удача наконец отвернулась от него. Но теперь у него появилась возможность искупить вину. Если он спасет «Улей», то спасет и Тина и выполнит данное Аарону обещание.

Дойдя до квартиры, Икс громко постучал и повернул ручку. Дверь со скрипом открылась, и он увидел почти догоревшую свечу и Тина, свернувшегося калачиком на полу в гостиной.

– Привет, – прошептал мальчишка, потер лицо и сел на диван. На полу валялись детали, из которых он что-то мастерил. – Ты в порядке?.

– Ага, – как можно веселее соврал Икс. – Есть хочешь?

– Вообще-то да.

– У нас должно было что-то остаться, – сказал дайвер, взял на кухне миску с яблоками и бутылку воды, вернулся в гостиную и поставил все перед Тином.

Мальчик посмотрел на фрукты, встал и обнял Икса.

– Спасибо, – сказал Тин, – спасибо, что ты обо мне заботишься.

Не зная, что ответить, Икс похлопал его по спине. Время как будто замедлилось. Органы чувств отмечали каждую деталь: шелест вентилятора под потолком, бурчание обогревателя на стене… Он видел, как по свечному огарку стекал серый воск, образуя лужицу на столе. В нос ударил кислый запах его собственного пота и сладковатый аромат яблок. Он хотел запомнить все как можно подробнее. В этот самый момент Икс понял, что любил Тина, как собственного сына. Он знал, что не пожалеет ради него жизни, но теперь он это почувствовал. И вместо того, чтобы испытать отчаяние, он улыбнулся. Он слегка щелкнул по шляпе Тина, и они улыбнулись друг другу.

Потом они молча ели. Икс чувствовал каждую секунду, приближавшую дайв, который унесет его к Гадесу. Он еще не сказал Тину, что скоро снова оставит его одного. Идя от пускового шлюза к своей квартире, он все время думал о том, что скажет мальчишке. Икс прекрасно понимал, что слова, которые он сейчас произнесет, Тин запомнит на всю жизнь. Но сейчас, когда их тени смыкались вокруг дрожащего пламени свечи, в голове было пусто.

– Икс, – тихо сказал Тин. – Что-то случилось?

– Прости. Просто…

Он покачал головой. Пришло время сказать правду.

– Через пару часов мне предстоит еще один дайв, на этот раз в Гадес.

Тин склонил набок голову и внимательно на него посмотрел.

– Врать не буду, там очень опасно. Именно поэтому капитан Эш отправляет туда сразу три команды: так у нас больше шансов на успех.

– Ты боишься не вернуться, да?

У Икса упало сердце.

– Я не уверен, что оттуда вообще кто-то вернется, – сказал он, – но как только мы отправим капсулу с нужными материалами…

На глаза Тина навернулись слезы. Икс потянулся вперед и сказал:

– Я уже договорился с капитаном Эш. За тобой присмотрят. Все будет хорошо.

Тин вскочил:

– Кому я нужен, кроме тебя?

– Не знаю, – ответил Икс, – но капитан Эш обещала, что…

– Не хочу, чтобы обо мне заботился кто-то другой!

Икс тоже встал.

– Тин, я сделаю все, чтобы вернуться. Обещаю – все, что будет в моих силах.

– Отец тоже так говорил! Но он остался там, и ты не смог его спасти.

Слова жалили, как иглы, но Икс не винил мальчика за это.

– Тин, прошу тебя. Я делаю это ради тебя и остальных пассажиров корабля. Как это делал твой отец.

Тин туже затянул под подбородком ремешок шляпы.

– Почему все, кого я люблю, умирают? Почему в этот дайв не может отправиться кто-то другой?

Он вытер слезы и протяжно вздохнул.

– Потому что тех, кто может это сделать, таких как я или твой отец, осталось очень мало, – ответил Икс.

Он говорил как можно тише, надеясь, что мальчик его поймет.

Тин покачал головой.

– На корабле полно народу, но умирают только те, кого я люблю.

Икс снова потянулся вперед, однако Тин увернулся и бросился в спальню. Но на пороге остановился и сказал:

– Я лучше буду один. Сам за собой присмотрю. Все, к кому я привязываюсь, умирают. Теперь вот и ты собрался на тот свет.

Икс хотел подойти к нему, но Тин захлопнул дверь у него перед носом. Дайвер уперся в нее обеими руками, опустил голову и сказал:

– Тин, прошу тебя. Я не хочу уходить так. Я делаю это ради тебя. Ради «Улья»!

Ответом ему был тихий плач. Мысли в голове Икса неслись с бешеной скоростью. До дайва всего несколько часов, а отношения, которые он только начал выстраивать с Тином, рухнули. Хотелось выпить, забыться, но он завернулся в одеяло и лег на диван, надеясь, что Тин когда-нибудь простит его за то, что он должен сделать.



Следующий час Икс спал – урывками, постоянно просыпаясь. В конце концов он отказался от попыток заснуть и зажег свечу. Толкнул дверь спальни, она открылась. Колеблющееся пламя свечи осветило неподвижное тело Тина.

Икс вошел в комнату и опустился на колени у кровати. Закрытые глаза мальчика подрагивали, он глубоко спал. События последних двух дней отняли у него все силы.

– Я спасу «Улей», Тин, – прошептал Икс. – Сделаю все, чтобы ты вырос. В один прекрасный день ты станешь инженером. А может, и агротехником. Совершишь что-нибудь великое. Я это точно знаю. Будешь что-нибудь изобретать и помогать людям. И когда-нибудь, наверное, поймешь, почему мы с твоим отцом отправлялись в дайвы, пока не погибли.

Он положил Тину руку на плечо. В последний год Икс выполнял свой долг, почти ни о чем не думая, разве что о похмелье и желании умереть. Но спина Тина, двигавшаяся в такт дыханию, напомнила ему, что в мире еще оставалось то, ради чего стоило жить и что стоило защищать.



Час спустя Икс одевался в отсеке дайверов. Тони и Круз пришли раньше; они проверяли снаряжение и загружали две пластиковые капсулы, стоявшие посреди помещения. Командиры обоих отрядов привели себя в порядок, их бритые головы сверкали в ярком свете ламп. Для них это был ритуал – Иксу он казался глупым, но он помогал психологически подготовиться к дайву и ничего плохого в нем не было.

– Ну что, готовы? – спросил он.

Круз поскреб пальцем подбородок.

– А ты как думаешь?

Икс оглядел Круза с ног до головы.

– Думаю, тебе не мешает принять пару электролитных таблеток. Выглядишь так, будто вчера перебрал.

– А ведь я тебе говорил, – фыркнул Тони.

– Да все в порядке, – ответил Круз, – хотя это не важно.

– Я в этот дайв отправляюсь не с похмелья, – сказал Икс.

Круз посмотрел на него так, будто пытался заглянуть в душу, но Икс отвернулся и, склонившись над ящиками, принялся изучать содержимое. В ящиках были свалены штурмовые винтовки, запасные магазины, ракеты, медикаменты, еда, вода, альпинистское снаряжение и дополнительные бустеры.

К нему подошел Круз.

– Думаешь, у нас есть шанс?

– Если пробьемся через бурю, то, пожалуй, да, – ответил Икс, снова и снова проверяя снаряжение.

– По крайней мере, у нас будет достаточно оружия, – произнес Круз и сложил на груди руки, играя бицепсами. – Если нам попадутся сирены, искрошу их в труху.

– Дам тебе один совет, – сказал Икс и поднял глаза. – Если доберешься до поверхности и что-нибудь увидишь, беги.

Круз стиснул зубы.

– Ты меня понял? – спросил Икс. – Сегодня не будет времени убивать тварей. Важнее всего выполнить задание. Так что игры в ковбоев придется отложить.

– Понял, – проворчал Круз.

В помещение вошли другие дайверы и техники. Икс внимательно смотрел на каждого из них. Последними порог переступили Мерф и Магнолия.

– Смирно! – донесся голос от двери. – На палубе капитан!

Вошли капитан Эш и лейтенант Джордан в сопровождении двух охранников.

– Инструктаж через пятнадцать минут, – сказал Джордан.

– Слышали?! – заорал Икс. – Всем одеться и через пятнадцать минут быть в комнате для совещаний!

В пусковом шлюзе началась обычная суета, предшествующая прыжку. Дайверы застегивали доспехи, проверяли бустеры. Парашюты проверяли несколько раз. Плевали на зеркальные щитки шлемов и протирали их тряпками.

Тай грыз растительный батончик и с планшетом в руках ждал, когда можно будет провести диагностику снаряжения отряда «Хищник». Икс поднял палец, давая понять, что они почти готовы, и лично проверил Магнолию и Мерфа, которые в этот раз помогали друг другу с доспехами.

– Ну что, ребята, отдохнули немного? – спросил он и встал на колено, чтобы потуже завязать шнурки.

А когда встал, поморщился.

– Я – да, – ответил Мерф.

– Немного, – отозвалась Магнолия.

– Отлично, силы вам понадобятся.

Он повернулся, чтобы посмотреть на четвертого члена команды «Хищник», но тут же все вспомнил. Икс до сих пор не мог поверить, что Сэма больше нет. Если бы они стартовали хотя бы минутой раньше… Эта минута спасла бы ему жизнь.

Икс сунул батарею в отделение на груди чуть более резко, чем нужно. Не пройдет и часа, как он увидит проклятое сердце Гадеса, и ряды тех, кто там погиб, пополнятся новыми дайверами.



Капитан Эш вцепилась пальцами в древнюю деревянную трибуну. Каждый мужчина, каждая женщина, занимавшие за ней место, знали, что стоит на кону. Действовать нужно было быстро.

Капитан Эш кивнула Джордану. Тот выключил свет, и на стене за его спиной появилась карта Гадеса. Отойдя в сторону, капитан Эш сказала:

– Это Гадес. Когда-то «Индастриал Тек Корпорейшн» принадлежал комплекс зданий на восточной окраине города. Именно там производили детали для таких кораблей, как «Улей». Главный инженер Сэмсон изучил и проанализировал карты, доставленные отрядом «Хищник». – Она кивнула в сторону Икса и его команды.

Заговорил Джордан:

– Во время этой миссии разрешено применять тяжелое вооружение. Световые шашки используйте сразу после прыжка, это поможет найти путь в облаках. Вы приземлитесь на окраине промышленной зоны. Чтобы обеспечить максимальные шансы на выживание, мы разработали три маршрута.

Он указал на точки с пометками «Хищник», «Ангел» и «Аполлон». И продолжил:

– После приземления встретитесь в штаб-квартире «ИТК», в комплексе зданий корпорации. Складов и других строений там много. Вашей целью Сэмсон назначил это здание.

Джордан указал на сооружение, стоявшее отдельно от других.

– Координаты уже загружены в ваши мини-компьютеры. Как только добудете топливные элементы и клапаны давления, загружайте их в капсулы и отправляйте на «Улей».

– Сбросив вас, – сказала капитан Эш, – мы отойдем на безопасное расстояние от шторма и будем ждать вашего возвращения.

Она немного разжала пальцы и наклонилась вперед.

– У вас двадцать четыре часа. По истечении этого срока мы снова войдем в шторм. Но если засечем маяки капсул раньше, то совершим маневр и подхватим их. Постарайтесь вернуться вместе с ними. Вопросы есть?

В наступившей тишине Эш остановила взгляд на Иксе. Если кто-то и мог вдохновить других, то только он.

– Хотите что-нибудь сказать, коммандер Родригес? – спросила она.

Ветеран дайверов встал, придвинул стул к столу, прошел вперед и встал рядом с Эш. Он провел рукой по шраму над глазом. Она видела это и раньше – он делал так, когда нервничал.

– Если нас постигнет неудача, человечество исчезнет навсегда, – произнес Икс. – Но мы ведь этого не допустим, правда?

Он потер свои исцарапанные доспехи. Взгляды собравшихся были обращены к нему. В Иксе таилась какая-то загадочная сила, капитан Эш чувствовала это каждый раз, когда встречала его. При мысли, что, возможно, она его потеряет, ее горло сжалось.

– Сегодня мы высадимся там, откуда еще не возвращался ни один хеллдайвер. Многие из вас слышали, что оно проклято. Не стану врать, что Гадес не так плох, как принято считать. Мы с Мерфом и Магнолией видели, что там внизу. Ничего хорошего. Однако, как и остальная поверхность земли, город не проклят. Что же касается этих тварей, сирен, то их можно убить. Если будете начеку, останетесь в живых. Монстры контролируют поверхность, но небо принадлежит нам. И мы должны сделать все, чтобы жизнь здесь, наверху, продолжалась.

– Он прав, черт бы его побрал, – прошептал Тони.

– Мы ведь не позволим, чтобы «Улей» сдался и рухнул на землю? – сказал Икс, на этот раз громче.

– Нет, черт возьми! Конечно, нет! – крикнул Круз.

– Мы не разделим судьбу «Ареса»! – завопили остальные дайверы.

– Нет, не разделим, – ответил Икс. – Мы сделаем все как надо. Каждый дайв…

– Ради выживания человечества! – крикнули остальные дайверы.





17




В пусковом шлюзе царило оживление. Дайверы обнимались и прощались с близкими, стоявшими в отгороженной веревкой зоне, техники проводили предстартовую диагностику пусковых стволов.

Икс оглядел собравшихся и вздохнул. Ему хотелось увидеть Тина, но тот не пришел. Может, это и к лучшему. Он включил мини-компьютер на запястье. Под треснувшей поверхностью ожила система контроля костюма. Все показатели были в норме. Запустилась стандартная процедура, через которую он проходил уже девяносто семь раз, начался обратный отсчет.

Капитан Эш прошла через весь пусковой отсек, останавливаясь перед каждым дайвером, пожимая руки, желая удачи. Икса она отвела в сторону.

– Я должна вам кое-что сказать, – произнесла она.

Иксу вовсе не хотелось услышать еще какие-нибудь скверные новости, особенно после того, как Тин отреагировал на сообщение о новом дайве. Капитан Эш посмотрела в иллюминаторы по правому борту и сказала:

– У меня опять рак горла.

Икс не знал, что ответить. Он пробормотал:

– Я… Жаль это слышать, капитан.

Капитан Эш еще несколько секунд смотрела в окно, потом повернулась к нему:

– Я прожила хорошую жизнь. И у меня еще есть пара неплохих месяцев. Может, чуть больше. Но я не собираюсь сдаваться без борьбы. Я использую это время для поисков нового дома. А вы должны успешно выполнить задание.

– Выполним, капитан, – ответил Икс.

– Я вам верю, – произнесла она. – И вы можете верить мне. Что бы ни случилось, о Тине позаботятся.

– Благодарю, капитан. Я хотел, чтобы он пришел сюда со мной попрощаться.

Капитан Эш улыбнулась и посмотрела на толпу. Проследив за ее взглядом, Икс увидел знакомую блестящую шляпу. Тин пробился к ограждению и махал ему рукой.

– Он передумал, – сказала капитан Эш и подмигнула. – Возможно, я подкупила его обещанием еще раз показать фермы. А может, и нет. Когда вы попрощаетесь, попрошу кого-нибудь из инженеров отвести его в аварийное убежище. Он будет там, пока мы не отойдем подальше от бури. Я подумала, что еще одна экскурсия в агроотсеки его отвлечет.

– Капитан, я благодарен вам даже больше, чем вы думаете, – сказал Икс.

Направляясь к веревке, он чувствовал, что уголки его губ поползли вверх. Улыбаясь, Тин протянул к нему руки. Икс схватил его и поднял над ограждением.

– Прости, Тин, – сказал он. – Жаль, что жизнь так сурова с тобой, и…

Мальчик застонал.

– Ты меня сейчас задушишь…

– Прости, – ответил Икс, опустил его на пол и поправил шляпу у него на голове.

– Прости за вчерашний вечер, – произнес Тин. – Просто я боюсь, что ты не вернешься.

Икс присел на корточки.

– Даже если это случится, ты не останешься один. Ты можешь говорить со мной. И не только со мной, но и с твоими родителями. У нас вряд ли получится ответить, но мы все равно будем тебя слышать.

Тин сунул руку в карман, вытащил смятую бумажку и протянул Иксу.

– Может, она принесет тебе удачу.

– Смирись с прошлым и ни о чем не сожалей, – прочитал Икс. – В настоящем живи с уверенностью. Без страха смотри в будущее.

Вдали завыла сирена – первое предупреждение. Время на исходе.

– Спасибо, Тин, это здорово.

Тин посмотрел на Икса, и в его взгляде читались тоска и страх. Он застыл в нерешительности, а потом снова обнял дайвера и прижался головой к его груди. Шляпа из фольги задела щетину на щеке Икса, но тот даже не подумал отодвинуться. Похлопав Тина по спине, он ласково сказал:

– Все будет хорошо, приятель. Все будет хорошо.

– Пожалуйста, возвращайся, – прошептал Тин, шмыгнул носом и посмотрел Иксу в глаза.

– Сделаю все, что в моих силах.

Икс знал, что так и будет, даже если придется противостоять чудовищам с одним только ржавым ножом.

Тин вытер слезы и вздохнул:

– Обещаешь?

– Обещаю, – ответил Икс и кивнул капитану Эш.

Когда сирена завыла во второй раз, он вздрогнул. Этот звук напомнил ему о том, что ожидало их внизу. Он крепко прижал к себе Тина, потом отпустил и сказал:

– Все, мне пора.

Капитан Эш взяла мальчика за руку, отвела в сторону, потом пожелала Иксу удачи и повернулась, чтобы уйти. Глядя на Тина, Икс поднял два пальца в виде буквы V, сунул бумажку в карман куртки и направился к пусковому стволу. Остальные дайверы уже были готовы к прыжку.

Тай помог ему залезть внутрь и закрыл сверху купол. На этот раз Икса не трясло от похмелья. Энергия наполняла тело, разум был спокоен, он полностью сосредоточился на миссии. Никогда в жизни Ксавьер Родригес еще не был так готов выполнить свой долг.



– Отлично, – сказала капитан Эш, – давайте сделаем все как надо.

Она повернула дубовый штурвал, а когда на главном экране показался бушевавший над Гадесом шторм, посмотрела вперед. Они направлялись в логово зверя и совершали тот же шаг, за который еще два дня назад она осуждала капитана Уиллиса.

– Джордан, сколько до места? – спросила Эш.

– Три минуты, капитан.

Офицеры на мостике не сводили глаз с экрана, на котором бесновался пурпурный вихрь. Голубые электрические дуги выходили из его середины, как кровеносные сосуды из бьющегося сердца. Шторм будто превратился в живое существо. Капитан Эш боролась с предчувствием беды.

– Тридцать секунд, – напряженно произнес Джордан.

Корабль вышел к границе шторма, его нос окружили молнии. Корпус стонал, трещал, секции светодиодных ламп на потолке мигали. Капитан Эш подняла глаза.

– Спокойно, – прошептала она, – спокойно…

Корабль снова вздрогнул от сильного толчка. Откуда-то издали донесся громкий хлопок, стены задрожали.

– Мы почти на месте, – сказал Джордан.

Завыла аварийная сирена, палубу залило красным светом. «Улей» тряхнуло, переборки скрипнули и застонали. Капитан Эш заметила, что перестал дышать, и выдохнула, только когда Джордан доложил, что они вышли на позицию.

Она прочистила горло и сказала в микрофон:

– «Хищник», «Ангел» и «Аполлон», старт разрешаю. Удачи, и да хранит вас бог.

Немного опустив нос, корабль прошел сквозь стену бури. На главном экране во все стороны метались молнии. Шторм проглотил «Улей», как кит креветку. Корабль дрожал под натиском электрических разрядов.

Капитан Эш повернула штурвал на несколько градусов влево, стараясь сохранять курс. Через две палубы от нее те, кто стал последней надеждой человечества, собирались прыгнуть в бездну, а она ничем не могла им помочь.



Беспокойно шевелясь в металлическом коконе, Икс ждал, когда разойдутся в стороны стеклянные створки пускового ствола, залитого красным светом. Когда «Улей» затрясло, он уперся в стены. В наушниках затрещало, но сообщения он не понял. Буря уже отключила его переговорное устройство и стерла миниатюрную карту со вспомогательного экрана.

Пусковой ствол заскрежетал так, будто они попали в зону сильной турбулентности. Икс не сводил глаз со вспышек молний под стеклянным полом ствола. Всего несколько минут назад он не чувствовал давящего, липкого страха, который обычно внушало ему это зрелище, но сейчас сердце в груди забилось едва ли не вдвое быстрее.

– Ну же, черт подери! Вперед! – сказал он, прекрасно зная, что его никто не слышит.

Икс согнул руки, закусил загубник и загнал поднимавшийся в груди страх глубоко внутрь.

Стены ствола опять задрожали, на этот раз Икс сильно ударился боком. Он скрестил на груди руки и выругался.

– Ну же!

Сирены вдруг стихли, хотя в ушах по-прежнему стоял их вой. Когда панели под ногами разошлись, Икс зажмурился. В ту же секунду где-то над головой раздались выстрелы, и он полетел во мрак.



– Держись, парень, – сказал Эли.

Седобородый инженер смотрел на Тина, щурясь из-под козырька бейсболки.

Мальчик стоял, прижавшись спиной к стене небольшого убежища, и держался за ремни, не дававшие ему упасть. Они были тут вдвоем, и Тин чувствовал себя горошиной, которую трясут в банке.

– Что это… за хлопки? – спросил он, запинаясь, хотя и сам, похоже, знал ответ.

Слышать выстрелы ему еще не приходилось, но резкие «Бах! Бах!» воскресили воспоминания о видеозаписи, которую несколько месяцев назад показывала учительница. На лице Эли было такое же недоумение. Оба посмотрели в небольшое окошко над люком. Снаружи коридор был залит красным светом, ничего не разглядеть.

Когда опять послышались резкие звуки, Тин сильнее сжал ремни, перекрещивавшиеся на груди. На этот раз хлопки прозвучали ближе, он слышал их сквозь рев аварийных сирен и стон металлических переборок.

– Стой здесь, парень, – сказал Эли. – А я посмотрю.

Он расстегнул ремни и подошел к окну.

– Что…

Тин не хотел, чтобы он уходил, но Эли открыл люк и вышел в коридор.

– Эй! Что вы делаете? – закричал инженер.

Вокруг раздался грохот, Эли упал на колени, а из его спины что-то вылетело и ударило в переборку позади Тина.

Тин с воплем расстегнул ремни, упал на четвереньки и пополз по полу, стараясь держаться как можно ниже. Его пальцы скользили в какой-то теплой жидкости. Он поднял глаза, стараясь хоть что-то разглядеть в тусклом красном свете.

В конце коридора мигала аварийная лампочка. По коридору к мальчику направлялись четверо.

– Эй… Эй, с вами все в порядке? – шептал Тин, тряся инженера.

Из горла Эли вырвался жуткий булькающий звук. В нескольких футах дальше, в луже крови, которая становилась все больше, лежал полицейский.

Четверо шагнули в круг красного света. На том, кто выглядел главным, был плащ, волосы падали на плечи. Тин сразу его узнал – это был тот самый человек, который перед их экскурсией прятался у входа в агроотсеки, а потом сшиб его с ног на базаре.

Увидев Тина, он указал на него пальцем и крикнул:

– Хватайте его!

Корабль попал в воздушную яму и накренился на правый борт, четверо мужчин заскользили по полу. Тин перепрыгнул через мертвого охранника и бросился к лестнице, которая вела на фермы. С хрипом схватился за тяжелый стальной люк, попытался закрыть его, навалился всем весом. Едва он успел его захлопнуть, как с той стороны по нему забарабанили пули.



Икс падал вниз, а его мозг отказался работать. Мысли застыли и спутались, он не понимал, что происходит. Кто-то совершил немыслимое: открыл огонь на борту «Улья». И неважно, что это было – саботаж или ужасная случайность. Теперь значение имела только его миссия. Оставалось надеяться, что капитан Эш справится с ситуацией и сумеет защитить Тина. Если он станет сейчас отвлекаться, то обречет на гибель всех на корабле – в том числе и сына его друга.

Соберись, Икс.

Он в последний раз посмотрел на «Улей», почти ожидая, что тот сейчас полыхнет яркой вспышкой в облаках. Но изящный, похожий на жука корпус по-прежнему выглядел целым. Корабль будто завис в эпицентре шторма, вокруг яростно плясали молнии. В следующий миг дом Икса исчез среди туч.

Приняв устойчивое положение, он поднес к груди левую ладонь, будто собираясь отдать честь, а правой вытащил из куртки световую шашку. Отвинтил пластиковую крышечку бойка, сопротивляясь ветру, который пытался вырвать ее из рук. Потом ударил концом шашки о боек, еще раз… Вспыхнуло красное пламя, он швырнул шашку во мрак, зажег еще несколько и посмотрел на экран.

Экран с бегущими по нему данными мигал. Икс понял, что во время этого дайва от него наверняка не будет проку. Сейчас дайвер находился на высоте восемнадцать тысяч футов и падал со скоростью примерно сто миль в час. Со всех сторон постоянно вспыхивали электрические разряды. Здесь буря казалась не такой страшной, как сверху, но от этого было только хуже.

Дайверы всех трех отрядов выстроились клином. Он пересчитал батарейные блоки, светящиеся в облаках, и осветительные ракеты, за которыми тянулись следы в виде зигзагов и полос. Во время предыдущих дайвов ему не приходилось видеть ничего подобного, но эти световые шашки станут ориентиром для других дайверов, позволят не потеряться в темноте. Экран вдруг мигнул и снова включился. Перед тем, как данные опять исчезли, Икс успел увидеть сообщение – «Высота: пять тысяч футов пройдено». Оставалось еще пятнадцать тысяч.

Раскат грома напомнил ему о выстрелах, которые он слышал. Все ли в порядке с Тином? Что происходит на «Улье»? Икс прогнал эти мысли и стал вглядываться в облака, опутанные паутиной молний. Мрак под ногами сменился пурпурным вихрем, озарился светом, будто кто-то включил прожекторы. Еще чуть-чуть, и они пройдут сквозь сердце бури.

Отряды «Ангел» и «Аполлон» перестроились. Их голубые батарейные блоки развернулись веером, сверкая как звезды во тьме. Икс огляделся в поисках Магнолии и Мерфа. Они тоже увеличили дистанцию, но батарею девушки он все же засек.

На высоте тринадцать тысяч футов небо превратилось в колоссальный генератор статического электричества. Со всех сторон среди туч вспыхивали яркие дуги. Как здесь вообще можно выжить?

Икс прижал подбородок к груди, вытянул руки вдоль тела и, повернувшись головой вперед, камнем полетел вниз. То же самое сделали и остальные дайверы: придали телу максимально обтекаемую форму, чтобы ускорить падение. Икс пытался рассчитать свою скорость и высоту, но в этот момент гром снова расколол небо. Тело тряхнул порыв ветра. Иксу показалось, что издали донесся крик, хотя он и знал, что услышать его в свободном падении невозможно.

Он мчался сквозь облака как пуля, тело в доспехах со свистом резало воздух. Он снова посмотрел на экран. Щиток шлема покрылся льдом, наполовину закрывшим обзор. На внутреннем экране мелькала мешанина цифр.

Вспыхнула мини-карта, с которой пропали два маячка. Икс моргнул и снова посмотрел, но карта исчезла. Они вошли в шторм всего несколько мгновений назад. Наверное, это ошибка! Но глаза подтвердили то, что он знал и так. Двух дайверов из отряда «Аполлон» больше нет в живых. Первые жертвы чудовищной бури.

Прошло несколько напряженных секунд, и карта снова ожила. Маяки Тони и Катрины были на месте. Икс выдохнул, и тут перед ним сверкнули три электрических разряда. Широко распахнув глаза, перед которыми от вспышек поплыли яркие круги, он как торпеда промчался сквозь всю эту синеву, ожидая, что молнии вот-вот поджарят его. Но не почувствовал ничего, кроме напора ветра.

Он медленно повернулся вокруг себя, чтобы посмотреть, как там другие дайверы. Их батарейные блоки сияли на востоке над горизонтом. Затем один из них резко метнулся в сторону, подхваченный бешеным боковым ветром, – прямо под удар молнии. Световую шашку, летевшую сразу за дайвером, пронзила дуга, и она взорвалась, брызнув во все стороны красным пламенем.

– Нет!.. – крикнул Икс, снова посмотрел на тучи внизу и заметил, что еще один дайвер вспыхнул ярким голубым светом.

Глаза метнулись к экрану. В следующую секунду отключился маячок Круза.

– Проклятый Гадес! – закричал в пустоту Икс.

Десять тысяч футов, а трети отряда уже нет в живых, включая командира отряда «Аполлон» – самого опытного дайвера после Икса и Катрины.

В затылке закололо, волосы встали дыбом, он приготовился к удару. Щиток шлема продолжал зарастать инеем. Порывом бокового ветра его резко дернуло в сторону, и он увидел, что там, где он находился секунду назад, сверкнула молния. Его спасло то же, что перед этим убило дайвера из отряда Круза.

Вой ветра и раскаты грома заглушали все остальные звуки. Глаза Икса щипало от пота, и это вдруг привело его в бешенство.

– Будь оно все проклято! – проревел он в переговорное устройство.

С мигавшего экрана исчез еще один маячок. А потом, не прошло и трех секунд, еще один. «Аполлона» больше не было – весь отряд погиб еще во время спуска.

Икс закусил загубник и посмотрел вверх. Мертвые тела летели вниз, из их световых шашек фонтаном бил красный огонь. До земли оставалось еще шесть тысяч футов, в живых осталось шесть дайверов. Икс всмотрелся в данные на экране. Теперь, падая головой вниз, он развил скорость в сто восемьдесят миль в час. Икс рискнул еще раз скосить глаза. Огромные молнии без остановки вспыхивали по всему небосводу. Их удары были хаотичными, предсказать, где вспыхнет следующий разряд и кого он поразит, было невозможно. Икс вдруг понял: ни один дайвер не вернулся из Гадеса, потому что лишь немногим удалось живыми достичь поверхности.

Перед Иксом вспыхнула дуга молнии, волосы опять встали дыбом. Сердце бешено колотилось, он зажмурился и тут же снова открыл глаза. Ударила его молния или нет?

Перед ним была серо-белая пустыня.

Нет, он не умер, но ему все равно вот-вот предстояло погрузиться в ад.

На горизонте, докуда хватало глаз, высились полуразрушенные небоскребы с обледеневшими, покосившимися в разные стороны вершинами. Гадес был погребен под снегом и льдом.

Икс с трудом вернулся в устойчивое положение, включил мини-компьютер и прибор ночного видения и раскрыл парашют. Его сильно дернуло вверх. Подняв голову, он увидел, что сквозь тучи пробился только один дайвер.

Этого не может быть… или может? Неужели выжил только один?

Мгновение спустя буря выпустила из своих объятий еще троих.

– Кольцо! Всем дернуть за кольцо! – закричал он в коммуникатор и посмотрел на экран.

Из-за шторма они на милю отклонились от курса. Скользя под куполом парашюта, он оглядывал ледяной пейзаж. Прямо под ним была воронка размером с «Улей», в которую провалился целый городской квартал. Воронку окружали обломки, с одной стороны над краем торчали металлические штыри, похожие на ребра скелета. С севера, похоже, все было чисто – здания там провалились в дыру. Кирпичные и бетонные фундаменты уцелели, высаживаться там было рискованно, но других вариантов не было.

– Сюда, – произнес в переговорное устройство Икс.

Дайверы откликнулись дрожавшими голосами, страх в их односложных ответах был слышен даже сквозь шум помех, забивших канал.

Икс скользил мимо дома с выбитыми окнами. Комнаты завалило снегом, скрывшим артефакты Старого Мира. Дайвер потянул за левую стропу, направил купол вправо и пролетел над воронкой. Земля приближалась. Он еще немного сместился в сторону, чтобы не попасть на фундамент, и приземлился в облаке взметнувшейся пыли. Затем щелкнул пряжкой, сбил парашют, сбросил ремни и стал искать на экране навигационную метку. Они находились в миле к северу от первой капсулы со снаряжением. Вторая упала где-то в промышленной зоне.

На краю поля зрения мелькнуло размытое голубое пятно. Магнолия. Она приземлилась слишком резко, качнулась вперед, назад и покатилась по снегу. За ней на заснеженное поле приземлился Тони, за ним – Катрина и Мерф.

Икс бросился к Магнолии, которую потащил ветер, схватил хлопавший парашют, щелкнул пряжкой и сбил вздымавшийся купол.

– Ты в порядке?

В динамиках послышался стон. Девушка лежала на спине, щиток шлема был обращен к небу. В его зеркальной поверхности отражались зигзаги молний.

– У нас получилось? – спросила она, задыхаясь.

Икс наклонился, протянул руку и помог встать.

– Да, получилось.

– А где остальные?

Икс покачал головой, оглядел Тони, Катрину и Мерфа.

– Все здесь.

– А Круз? – с дрожью в голосе спросила она.

Он покачал головой.

Магнолия перегнулась пополам и схватилась за живот, из ее горла вырвался хриплый, сдавленный вздох.

– Он… погиб?

К ней подбежала Катрина, положила руку на плечо.

– Смотри, чтобы тебя не стошнило в шлем.

Магнолия кивнула и махнула Катрине рукой, чтобы та отошла.

– Все хорошо, меня уже отпустило.

– Икс, нужно идти. И немедленно, – сказал Тони, глядя на часы.

Миссия началась всего три минуты назад, а половина дайверов уже мертвы.

– Соберись, детка, – сказал Икс. – Мы сейчас пойдем, ты поняла? У нас двадцать четыре часа, чтобы спасти «Улей».

Девушка едва заметно кивнула. Икс поднял глаза и вгляделся в клубившиеся наверху облака, надеясь, что из мрака вот-вот вынырнет еще один дайвер, хотя и знал, что этого не случится. Остальные мертвы и оказались на земле уж точно не после изящного приземления под куполом парашюта. Они упали в снег, переломав кости, превратившись в кровавое месиво.

Икс вытащил бинокль и огляделся, задержав взгляд на башнях на северо-западе. Вершины трех были разрушены. Странно, ведь остальные были целы. Он навел прибор на участок ровной земли к западу и увидел торчавший из снега руль корабля. От него осталось совсем немного: лишь алюминиевые нервюры и обломки, разбросанные по мертвому городу на пол квадратной мили.

Еще до того, как он увеличил изображение, он уже понял: перед ним «Арес».





18




Капитан Эш повернула штурвал, направляя корабль к западному краю бури, где молнии сверкали не так яростно. Нужно было только еще несколько минут избегать рокового удара стихии.

– Сигналы дайверов пропали! – крикнул Джордан.

– Пробоина в двадцать первом гелиевом баллоне, – доложил Райан.

Джордан бросился к пульту управления.

– Прекратить подачу гелия в двадцать первый баллон!

Эш слышала их, упорно пытаясь увести корабль прочь от бушующего океана статического электричества.

В руль ударил разряд, тут же взвыли сенсоры и аварийные сирены. Капитан Эш смахнула пот со лба и опять посмотрела на главный экран. Нос корабля толкнуло вперед, к ослепительной голубой стене.

– Граница бури, – крикнул Хант, стоявший за штурманским пультом.

Пока они шли сквозь последний участок шторма, капитан Эш крепко сжимала штурвал. Невидимого барьера между бурей и чистым небом она видеть не могла, но почувствовала, когда нос корабля пронзил облака и оказался по другую сторону. Каждая стена, каждая балка скрипнула и застонала, словно испытывая облегчение.

Аварийные датчики продолжали стрекотать, но капитан не обращала на них внимания. Судно благополучно оставило бурю позади, однако появились другие проблемы. В тот самый момент, когда дайверов сбросили вниз по спусковым стволам, кто-то открыл огонь. У капитана заболело горло, и она стала растирать шею рукой.

Ее разум пытался удержать все, что произошло за последние пятнадцать минут. Но не успела она хоть что-то понять, как в ухе зазвучал голос Джордана:

– Капитан, штурмовая команда готова перейти к действию.

– Нам известно, сколько их и кто они такие?

– Нет, но Эли и Сесил мертвы, а Тин пропал.

– Только не это! – задохнулась она. – Я обещала Иксу…

– Мы найдем его, капитан.

– Мы должны это сделать, – произнесла Эш.

Ее взгляд перебегал от пульта к пульту, она вглядывалась во взволнованные лица.

– Рапорт о повреждениях, причиненных бурей?..

– Сэмсон его готовит.

– Что с хеллдайверами? Мы знаем, сколько добралось до поверхности?

Джордан покачал головой.

– Мне жаль, но связь с ними прервалась вскоре после выброса.

Эш вытерла пот, заливавший глаза.

– Лейтенант, что-то еще?

– Больше информации нет. Постойте!.. Мне передают сообщение.

Он прикрыл ладонью наушник и несколько мгновений слушал. А когда поднял глаза, его встревоженный взгляд подсказал Эш, что ей предстоит принять еще одно решение.

– Штурмовая команда ждет приказа. Дать им разрешение?

– Нет! – крикнула капитан Эш, и несколько офицеров посмотрели на нее. – Мы не можем рисковать, особенно если там Тин.

Помолчав, она спросила:

– Как, черт возьми, у них оказалась автоматическая винтовка?

– После вспыхнувших два года назад волнений часть оружия так и не нашли, – ответил Джордан. – Ее, наверное, где-нибудь прятали.

– Прикажите штурмовикам отступить. Мне нужно знать, кто эти люди и чего они хотят. Неужели им неизвестно, что у нас сейчас нет времени на все это дерьмо?

– Они рассчитали, когда нанести удар, – сказал Джордан.

Ярость капитана Эш смягчало только одно – она понимала, что во многом виновата ее излишняя терпимость к обитателям нижних палуб.

– Кем бы они ни были, – сказала капитан, – им наплевать на положение, в котором оказался «Улей». Они что, не понимают, что мы все можем отправиться на тот свет? Или, может, им все равно? Нам нужны хоть какие-то ответы.

Прозвучал щелчок, и она посмотрела на главный экран. На нем появилось напряженное лицо Сэмсона.

– Капитан, – произнес он, – я только что закончил диагностику. У меня две новости, хорошая и плохая.

– Начинайте с хорошей.

Инженер кивнул, его розовые щеки заколыхались.

– Реактор по-прежнему работает, повреждений нет.

– Это действительно хорошая нов… – начала Эш, но Сэмсон тут же поднял руки.

– Во время нападения мы потеряли еще один внутренний гелиевый баллон. И теперь теряем высоту. Корабль хоть и медленно, но идет вниз. Мои люди пока не смогли починить остальные шесть баллонов, которые мы потеряли два дня назад.

– А этот они смогут отремонтировать?

– Да, если доберутся до него. Но люк разрушен два дня назад, когда мы попали в шторм, и теперь туда можно попасть только через фермы.

– Как это, черт возьми, случилось?

– Думаю, что виновата шальная пуля – на корабле почти нет мест, где можно без риска палить из винтовки. Если мои предположения верны, мы сможем наложить заплату. Остальные гелиевые баллоны вышли из строя во время бури, и на их ремонт понадобится больше времени.

Капитан Эш снова повернулась к Джордану.

– Если мы начнем штурм, корабль может получить новые повреждения. Не говоря о новых жертвах, если эти люди снова откроют огонь. Они уже доказали, что не остановятся перед убийством.

– Но иначе мы не сможем починить баллон, – возразил лейтенант.

– Он прав, капитан, – сказал Сэмсон. – «Улей» едва держится в воздухе. Я направил на турбовентиляторы всю доступную энергию, но мы все равно снижаемся. Без этого баллона нам не обойтись!

– Вы сможете продержаться в воздухе двадцать четыре часа, пока хеллдайверы не вернутся на корабль?

– Других вариантов, насколько я понимаю, нет?

Капитан Эш убрала руку со штурвала.

– Джордан, за руль. Сэмсон, готовьте команду ремонтников.

– Что вы задумали? – нахмурился инженер.

– Переговоры.



Отряд из пяти человек шел по пустынному городу, сильные порывы ветра осыпали его снегом и песком. Постоянные вспышки молний позволяли дайверам двигаться вперед, не используя приборы ночного видения. Икс не сводил глаз серого пейзажа. Природа постепенно завершала то, что оказалось не под силу бомбам. Большинство зданий исчезли, погребенные под тоннами снега.

Останки «Ареса» покоились в неглубокой могиле в центре города. Икс с изумлением смотрел на три обезглавленных небоскреба. Их вершины, должно быть, срезал рухнувший корабль. Наверное, именно они нанесли ему последний удар. Интересно, о чем думал в тот момент капитан Уиллис?

– Это «Арес»? – спросила Магнолия, будто читавшая его мысли.

Икс посмотрел на часы, отсчитывавшие время миссии. Голубые цифры неумолимо вели обратный отсчет.

– Да, – ответил он, – и если мы не поторопимся, то вскоре «Улей» будет выглядеть так же.

Магнолия зашагала быстрее. Скрип ее ботинок по снегу раздавался у него за спиной.

– Как вы думаете, кто-нибудь выжил?

– Все погибли. Если бы кто-то остался в живых, мы бы видели их маяки. Не отставай.

Времени почти не осталось, и они не могли позволить себе роскошь оплакивать мертвых. Он махнул рукой – велел отряду двигаться вперед – и поспешил к заснеженному участку, полого спускавшемуся в долину. Именно там стояло большинство зданий – и, если верить навигационной метке, находилась и первая капсула со снаряжением.

На вершине склона он подал знак остановиться. Тони подошел и лег на землю рядом с ним. Достав бинокли, они стали разглядывать город.

– Похоже, этот мост ведет в город и дальше к промышленной зоне, – сказал Икс. – Капсулы должны быть с той стороны.

– А ближе они их сбросить не могли? – произнесла у них за спиной Катрина.

– Думаю, вон там можно спуститься вниз, – заметил Тони и навел бинокль на участок автомагистрали, дугой уходивший в долину. Ветер очистил древнюю дорогу от снега, и теперь они видели странное транспортное средство. Таких Икс еще не встречал. Он увеличил изображение и увидел на приземистой машине башенку с неким подобием ствола.

Посмотрел левее – и в поле зрения появились еще полдюжины странных боевых машин.

– Вперед, – скомандовал Икс и повел отряд по краю обрыва и дальше – вниз к дороге, по скользкому склону холма. Он поднял «бластер» и побежал к этим странным большим бронированным машинам.

Когда они подобрались ближе, он замедлил шаг. Вокруг валялись обледеневшие куски брони. Икс подумал, что в Гадесе есть и что-то хорошее – холод сохранил немало предметов Старого Мира. Он даже представить себе не мог, что скрывается под сугробами, которые погребли под собой город.

Быстро осмотревшись, дайверы поняли, что угрозы нет. Икс опустил «бластер» и стер с ближайшей машины снег.

Его коммуникатор ожил.

– Нужно идти дальше, – сказал Тони.

– Погоди, – ответил Икс, – дай мне буквально пару секунд.

Он прищурился и прочел вслух:

– «Абрамс М3»… выпущен в 2029 году в Лиме, Огайо. – Стер еще немного снега и добавил: – Армия США.

Икс вспомнил переборку на мостике «Улья» и сделал шаг назад. То же название было на дощечке над входом. Как и этот М3, «Улей» предназначался для боевых действий. Он знал это и раньше, но, увидев бронированные машины и чудовищную воронку, появившуюся несколько дней назад, вспомнил, что все случившееся – дело человеческих рук. Этот мир уничтожили люди.

– Ты в порядке? – кто-то потряс его за плечо.

Он узнал тихий голос Катрины. Он кивнул и вдруг застыл как вкопанный. На экране мигнула новая точка – в этом безжизненном месте это было совершенно невозможно.

– У нас контакт, – произнес Тони.

– Вижу, – ответил Икс.

Сигнал не мог принадлежать кому-то с «Улья». Однако он двигался.

– Мерф, что ты думаешь? – спросил Икс.

– Это не наш, – ответил инженер, подбежав нему.

– Сам знаю, – сказал Икс. – Что это, по-твоему, такое?

Тони сделал шаг вперед.

– Могу предложить одну теорию.

– Я весь внимание.

– Сирена сорвала маяк с трупа дайвера. А может, даже проглотила его…

– Или кто-то выжил после крушения «Ареса», – заметила Магнолия.

– Даже если так, долго он здесь не продержался бы. И в той катастрофе никто выжить не мог.

– Это точно, – вставила Катрина. – Выживших здесь быть не может.

– Значит, что-то еще, – отозвался Икс. – Давайте искать обход.

Он подал сигнал двигаться дальше, но Катрина снова схватила его за плечо.

– Подожди, – сказала она. – Если это сирена, то почему она идет прямо к нашей капсуле?

Икс посмотрел на карту. Катрина была права. Маячок действительно приближался к снаряжению.

– Не знаю, – ответил он, – но сейчас мы это выясним.



В загоне для скота воняло навозом, но Тин боялся пошевелиться. Он нашел в ограде щель и, припав к ней, наблюдал за вооруженными людьми, стараясь не дышать.

Вокруг него в загородке теснились куры, клевали что-то в грязи и занимались обычными куриными делами. Тин осторожно, чтобы не поднять переполох, отошел от них подальше и вдруг перехватил взгляд Сильвера, стоявшего в соседнем загоне. Глядя на людей, собравшихся у пластиковой камеры очистки, пес глухо зарычал. К нему, навострив уши, подошла Лилли.

Собаки тоже были на страже. Тин почувствовал себя смелее и прокрался обратно к ограде, откуда было лучше видно. Два человека отходили от помещения с пластиковыми стенами, в котором Тин был пару дней назад. Мужчина с дредами повернулся к другому, чье лицо было скрыто шарфом.

– Алекс! Я же приказал не стрелять!

– Прости, Трев, но тот охранник целился из винтовки в…

Тот, кого назвали Тревисом, вырвал из рук Алекса оружие и ударил его тыльной стороной ладони по лицу. От удара шарф съехал вниз, обнажив щеку, покрытую шрамами. На подбородке Алекса виднелась свежая повязка. Он не стал снова прикрывать лицо шарфом.

Они сердито смотрели друг на друга, молчание длилось до тех пор, пока не вжикнула молния входной двери. Наружу вывалился коренастый здоровяк. Его Тин тоже раньше видел – узнать лысую голову и пышную рыжую бороду, которую он заметил на базаре, было нетрудно.

– Полиция перекрыла вход на первую палубу, – сказал он. – Мы в ловушке.

– Сколько их, Брэд? – спросил Тревис.

Тот нервно провел рукой по блестящей голове.

– Не меньше дюжины, все вооружены до зубов.

– Ну и пусть, – ответил Тревис. – Мы не отступим.

Он сложил руки рупором и крикнул:

– Рен, вышвырни отсюда агротехников!

Тин переместился, чтобы лучше видеть, припал к земле и старался не поднимать голову, чтобы его не заметили. Размахивая длинным ржавым тесаком, похожим на нож мясника, Рен согнал шестерых агротехников вместе и повел по дороге между двумя участками. На одном поле росли зеленые бобы, на втором – кукуруза.

– Подумайте, что вы делаете, – сказал один из агротехников. – Полиция вас всех убьет. Разве оно того стоит?

Рен толкнул его в грязь и пнул ногой под ребра.

– Не трогай его! – закричала какая-то женщина и опустилась на колени рядом с избитым агротехником.

– Хватит, Рен! – сказал Тревис.

Алекс и Рен приказали заложникам сесть в грязь у входа в камеру очистки. Брэд скотчем смотал им руки за спиной.

– Кто-нибудь видел, куда девался мальчишка? – Тревис оглядел помещение.

Тин распластался, вжавшись щекой в грязь и куриный помет. Он вдруг понял, что потерял шляпу, и его накрыла волна тревоги. Без нее он чувствовал себя голым и беззащитным.

– Нужно его найти, – сказал Тревис.

Тин услышал шаги по мокрой земле, все ближе и ближе. Он закрыл глаза и мысленно перенесся в старую квартиру, где жил с матерью и отцом. Чавканье ботинок приближалось, но вдруг его заглушил треск статических помех, донесшийся из динамиков системы громкого оповещения.

– Это капитан Мария Эш. Я обращаюсь к тем, кто захватил фермы. Хочу поговорить с человеком, который открыл стрельбу на борту корабля.

Глянув за забор, Тин увидел, что Тревис побежал к контрольной панели у двери в пластиковую камеру и нажал кнопку громкой связи.

– Это Тревис Эдди, сын погибшего дайвера Рона Эдди и брат заключенного Рафаэля Эдди.

В динамиках вновь затрещали помехи. Капитан ответила не сразу. К Тину подошла курица и клюнула его рукав. Тин немного отодвинулся.

– Тревис, – произнесла капитан Эш и немного помолчала. – Я искренне сожалею, что вам пришлось столько перенести. Вам, как и большинству из нас, пассажиров «Улья», выпало немало лишений…

Тревис опять нажал кнопку связи.

– Вы понятия не имеете, что такое лишения, капитан. И не знаете, каково это – жить на нижних палубах. Рак. Голод. Болезни. Когда вы в последний раз были внизу?

Опять наступило молчание.

– Я собиралась туда, – ответила Эш. – Мне помешали обстоятельства, но я понимаю, что вы чувствуете. Я сама больна раком.

Тин увидел, что главарь переглянулся со своими людьми.

– Тревис, если вам действительно небезразлично благополучие всех и каждого на этом корабле, пропустите одного из моих инженеров в агроотсеки. Винтовка, из которой вы стреляли, пробила дыру в двадцать первом гелиевом баллоне. Мы теряем высоту. Если его не починить, мы все погибнем.

– Она блефует, – сказал Алекс. – Уверен, никакого рака у нее нет.

– Точно, – добавил Рен, – а этот так называемый инженер наверняка переодетый охранник.

Тревис повернулся к панели и сказал:

– А почему вы не чините этот баллон через инженерный отсек? Насколько мне известно, там есть люки, обеспечивающие доступ к нему.

– Тоннель, по которому туда можно добраться, разрушен во время электрического шторма две недели назад, – ответила Эш.

Тин не верил своим ушам. Если капитан говорит правду, добраться до этого баллона теперь можно только через агроотсеки. Он перекатился, поискал глазами проход и увидел металлическую лестницу: ступени вели наверх к узкой галерее, тянувшейся вдоль правого борта корабля, где в стенах виднелись овальные люки.

Не думая о последствиях, Тин вскочил и крикнул:

– Вы обязаны пропустить их сюда!

Десять человек обернулись к нему. Тревис кивнул Алексу, и тот бросился к Тину:

– Иди сюда, пацан, встань вместе с остальными.

Мальчик попятился.

– Капитан не врет! Эти люки действительно ведут в камеры.

Он указал на люки по правому борту, но Алекс туда даже не посмотрел.

– Тревис, прошу, пропустите одного инженера, – повторила капитан Эш. – Об остальном поговорим позже, когда он починит баллон.

Тот опять нажал кнопку связи:

– Только после того, как выполните наши требования! Во-первых, снова включите отопление и свет в отсеках, которые вы почему-то не считаете жизненно важными. Во-вторых, вдвое увеличьте пайки всем обитателям нижних палуб. Я хочу, чтобы медицинское обслуживание было одинаковым для всех. И наконец, выпустите из тюрьмы моего брата.

– Мы оба прекрасно понимаем, что выполнить все ваши требования невозможно, – ответила Эш. – Мы не можем вернуть свет или тепло. Энергия нужна для турбовентиляторов и генераторов. Тревис, прошу, подумайте, что вы делаете.

– Не уверен, что понял вас, капитан, но торговаться я не собираюсь. Выполните требования, или ничего не получите. Ни доступа к агроотсекам, ни освобождения заложников, ничего. Если передумаете, я буду здесь.

Он отключил связь и посмотрел на своих людей.

– С нашим кораблем, Трев, всегда проблемы, – сказал Брэд. – И это очередная ложь капитана Эш. Не верю ни одному ее слову.

Взгляд Тревиса метнулся к Тину. На миг мальчику показалось, что эти люди его послушаются. Но потом главарь поднял с земли винтовку и навел ее на агротехников.

– Я тоже ей не верю и никаких инженеров сюда не пущу, – сказал он. – А теперь тащите сюда пацана.

– Нет! – закричал Тин. – Послушайте капитана! Она не врет!

Алекс с ухмылкой перемахнул через забор, схватил Тина и потащил за собой по грязи. Пытаясь вырваться, Тин дернулся в сторону и пнул его ногой в голень.

– А вот это ты зря! – рявкнул Алекс.

И не успел Тин даже пошевелиться, как получил кулаком по голове, а потом его швырнули в грязь. Сильвер и Лилли зарычали и бросились к воротам. На глаза Тина навернулись слезы. Он моргнул и попытался подняться, но тут же снова упал. Когда над ним склонился Алекс, Сильвер опять зарычал.

Тин хотел бежать, но тело ослабело и словно отключилось от разума. Он едва мог двигать руками и вообще шевелиться. Мальчик несколько раз моргнул, но глаза заволокло темно-красной пеленой. Последним, что он видел, были Лилли и Сильвер, лаявшие, рычавшие и бросавшиеся на забор.





19




Над Гадесом клубилось темное небо, впереди в остов одного из небоскребов косо ударила молния. Сопротивляясь порывам ветра, дайверы перешли автостраду и направились к окраине города. Икс забрался на крышу наполовину погребенной под снегом машины, поднял «бластер» и навел его на ближайшее здание.

Щиток шлема пришлось прикрыть рукой – ветер непрерывно гнал на них волны песка. Ему совсем не нравилось торчать тут на виду, но городские улицы могли таить в себе угрозу посерьезней урагана. Дорога, тянувшаяся через центр древнего города, вела к промышленной зоне, где команда «Ареса» столкнулась с сиренами.

Икс спрыгнул с машины и бросил взгляд на экран. Красный маячок находился теперь у капсулы со снаряжением. Что бы это ни значило, его обладатель добрался до их имущества, и пока у них нет серьезного оружия, Икс не хотел рисковать жизнью, идя навстречу неизвестной опасности.

Вторая капсула упала в промышленной зоне в трех милях от них. Прошло два часа. К этому времени они уже должны были найти капсулы и двигаться к главной цели, но им пришлось пройти четверть мили по колено в снегу, это отняло и время, и силы.

– Уровень радиации продолжает расти, – сказал Мерф. – Мы просто медленно поджариваемся.

– Незачем торчать тут, дожидаясь, когда радиация нас угробит, – ответила Катрина и побрела по глубокому снегу к Иксу. – Что ты решил?

– Что-то не так, – сказал Икс, не сводя глаз с экрана.

Маячок на несколько минут замер у их капсулы.

– У нас два варианта. Бросить первую капсулу и с риском для жизни пройти через весь город и промышленную зону без автоматического оружия. Или пойти посмотреть, что с ней, – сказал Тони. – У нас еще двадцать два часа. Лично я за то, чтобы обойти ее стороной. Если там одна из этих тварей, не хочу встретиться с ней, имея при себе только «бластер» и игрушечный пистолетик.

– Ты прав, я тоже не хочу соваться в промышленную зону с детским оружием, – ответил Икс. – Если наткнемся на сирен, они нас сожрут.

– Не забывайте о погоде, – добавил Мерф. – Если она испортится, без снаряжения нам придется несладко.

– Он прав, – сказал Икс, – без снаряжения из первой капсулы нам не обойтись.

– Ладно, – ответил Тони, и тогда он обратился к Катрине:

– А ты что скажешь?

Она кивнула.

– Я тоже за, – добавила Магнолия, – хотя меня никто не спрашивает.

Икс повернулся обратно к улице.

– Держитесь ближе друг к другу и смотрите в оба. Первая капсула в четырех кварталах отсюда. Двигаемся быстро, но осторожно. Ясно?

Четверо дайверов кивнули, и он побежал по снегу. Остальные потянулись за ним. Как только они тронулись в путь, с неба посыпал мелкий снежок.

На следующем перекрестке Икс велел остановиться. Они припали к земле и уставились на нечто зеленое, хлопавшее на ветру справа от дороги. Через некоторое время Икс наконец догадался, что это, и опустил «бластер». Зеленый парашют. У дайверов с «Улья» они были черными.

– Дайвер, – прошептал Икс. – Похоже, не наш. Пойду проверю.

Держась ближе к сугробам, которые намело у зданий, он осторожно подошел к куполу и увидел припорошенные снегом доспехи. Оттащил купол в сторону и присел рядом с телом. Голова погибшего была засыпана снегом, и ему пришлось некоторое время разгребать его. Наконец он увидел незнакомое женское лицо, мертвые остекленевшие глаза.

Не оборачиваясь, он махнул своим людям, подзывая их. Погибшая, видимо, была с «Ареса». Обшаривая ее доспехи в надежде найти оружие, Икс увидел пустое гнездо батарейного блока. Не хватало и большей части снаряжения.

– Что за черт? – удивился Икс.

Дайверы склонились над ним и уставились на труп.

– А где ее снаряжение? – спросил Тони.

– Не знаю. Бред какой-то.

Он смахнул ядовитые снежинки, налипшие на щиток шлема. Маяк на его экране наконец начал отдаляться от их капсулы. Разбираться, что это значит, времени не было. Теперь у них появился шанс добраться до снаряжения и вооружиться до того, как они встретятся с сиренами.

– Пора! – Икс дал знак продолжать движение.

Мертвую женщину-дайвера они оставили там, где нашли. Так он оставил Аарона и многих других.



Тревис наклонился и потряс мальчика за плечо. Тот по-прежнему был без сознания. Алекс крепко его приложил, даже чересчур… Тревис сердито посмотрел на него. Ему хотелось ударить по этому скошенному подбородку и изуродованному шрамами лицу. Убить полицейского ради общего дела – это одно, но застрелить безоружного инженера и ударить мальчишку?

– Да что с тобой творится? – рявкнул он.

Алекс попятился.

– Мелкий засранец это заслужил, Трев. Он пнул меня по ноге. Да ты погляди на него, это же избалованный, капризный ребенок с верхних палуб.

– Это не дает тебе права…

Тревис перевел дух. Если он станет сейчас пререкаться с Алексом, это не поможет вытащить из тюрьмы Рафаэля и не приблизит их к цели, которой они добивались – справедливое отношение к обитателям нижних палуб. Он должен крепче держать остальных в узде, особенно Алекса.

Он опять посмотрел на мальчишку. На вид тому было не больше десяти лет – столько же, сколько исполнилось Тревису, когда его отец погиб во время самого обычного дайва. Мальчишка дал Алексу отпор, и это заслуживало уважения. Тревис помнил, каким сам был в этом возрасте.

– Больше его не трогай, – велел он Алексу, встал и поднял глаза на скругленные переборки.

Корабль больше не трясло, но с ним по-прежнему что-то было не в порядке. Каждые несколько минут «Улей» подрагивал, будто из последних сил старался не терять высоту. Возможно, капитан Эш не лгала. Может, кораблю и правда угрожает гибель.

Да нет, Брэд был прав: с этим кораблем всегда проблемы. Ничего не изменилось, и он не собирался давать задний ход. Его брат гниет в тюрьме, а жители нижних палуб терпят страдания.

Тревис закинул винтовку за спину. Кое в чем был прав и Алекс: мальчишка принадлежал к числу обитателей верхних палуб и поэтому представлял собой определенную ценность.

– Дай мне знать, когда пацан придет в себя. Я кое-что придумал.



Капитан Эш ударила кулаком в стену. Ее охватило отчаяние. Полиция не должна была проглядеть надвигавшийся бунт. За Тревисом нужно было следить с того момента, как его брат оказался в тюрьме после волнений, произошедших несколько лет назад. Но посреди охватившего корабль хаоса ему каким-то образом удалось проскользнуть словно сквозь пальцы. С себя вины она тоже не снимала, считая, что была слишком снисходительна по отношению к жителям нижних палуб, когда прекратила обыски, которые проводила полиция в поисках контрабанды и оружия. Это решение она приняла, желая разрядить обстановку, но теперь оказалось, что это было роковой ошибкой.

Но сколько ни бей кулаками в стену, сколько ни перебирай в голове допущенные ошибки, кораблю это не поможет. Нужно двигаться дальше и вести всех за собой. Из состояния задумчивости ее вывел голос Джордана:

– Капитан, у нас нет выбора. Выполнить их требования мы не можем, а Тревис, судя по всему, не отступит. Мы должны послать на фермы штурмовиков.

Капитан Эш посмотрела на своего первого помощника. Его лицо стало суровым, напряженным. Он был самым преданным офицером, когда-либо находившимся в ее подчинении, но его стремление взять агротехнические отсеки штурмом свидетельствовало о том, что ему следовало еще очень многому научиться, прежде чем вести других за собой.

– Должен быть другой выход, – сказала капитан Эш и подошла к краю пандуса.

На главном экране нижнего уровня часы отсчитывали время миссии хеллдайверов. Под ними бежали другие цифры, указывавшие высоту, на которой находился «Улей».

– Девятнадцать тысяч футов, – произнесла капитан Эш.

– И мы продолжаем снижаться, – ответил Джордан. – Именно поэтому надо взять под контроль агроотсеки. Мы должны немедленно открыть туда доступ людям Сэмсона.

Капитан зашагала вниз по пандусу к своему креслу. Когда она проходила мимо штурманского пульта, энсин Райан встал и сказал:

– Капитан, я получаю какие-то странные данные о шторме над Гадесом.

Эш остановилась.

– Что вы имеете в виду?

– В эпицентре бури будто что-то происходит.

– Она что, нарастает?

– Незначительно. Но наши датчики засекли на поверхности какую-то активность. Похоже, что шторм, в том или ином виде, движется по самой поверхности Гадеса.

– Какое до него расстояние? – спросила капитан Эш.

– Мы в двух милях от него. Сомневаюсь, что на этот раз у нас будет возможность подняться выше, – добавил Джордан. – Отойти в сторону тоже не получится.

– Но дайверов мы бросить не можем, – возразила Эш, – они наша последняя надежда, без них мы не продержимся в воздухе.

– Знаю, но я бы предложил немного увеличить расстояние между нами и стеной кучевых облаков, – сказал Джордан, вглядываясь в экран.

– Согласна, – ответила Эш, – прикажите Сэмсону дать немного мощности на рули. Отключить автопилот. Вы – за штурвал. И запомните, если дайверы пошлют наверх капсулы, мы должны быть рядом и подхватить их.

Некоторое врем она смотрела, как на главном экране молнии рассекают горизонт. Там, внизу, Икс делал свою работу, спасал корабль. До этого последнего прыжка он никогда ни о чем ее не просил, а она уже успела нарушить данное ему обещание. Тин оказался в заложниках, если, конечно, не случилось чего похуже.

– Я передумала, – сказала она. – За штурвал встану сама. Джордан, свяжитесь по рации со штурмовой командой. Я жду от них план, исключающий любую стрельбу на корабле и гибель людей в агроотсеках.



С железного навеса над входом в здание в конце улицы свисали сосульки, острые как копья. Нижние этажи замело снегом. Икс понятия не имел, как попасть внутрь этого промерзшего строения.

С начала миссии прошло четыре часа, и он не хотел снова рисковать, пока не увидит капсулу. Она упала на улицу прямо за этим зданием. Если удастся попасть внутрь, он сможет осмотреть территорию, прежде чем выводить людей на открытое пространство. Странный маячок с миникарты исчез, но искушать судьбу он не собирался.

– Мне кажется, там есть вход, – сказала Магнолия. – Идем.

Сопротивляясь шквальному ветру, Икс потащил дайверов к снежному заносу, поднимавшемуся до окон третьего этажа.

– Первой пойду я, – предложила Магнолия.

– Нет, детка, не пойдешь, – ответил Икс, протиснулся вперед и вынул из ножен свой нож для ближнего боя. – Я сам проверю. Стойте здесь.

Магнолия попыталась возразить, но дайвер уже полез наверх. Да, конечно, она двигалась быстро и могла проскользнуть куда угодно, но Гадес – это тебе не кладовая с продуктами на борту «Улья». Магнолия явно не была готова столкнуться с тем, что могло ждать их в здании «ИТК». Икс сомневался, что сам к этому готов.

Немного не добравшись до окна, он поскользнулся и не скатился вниз только потому, что двумя руками вонзил нож в твердый наст. Упираясь в снег локтями, коленями, цепляясь пальцами ног, он осторожно поднимался, отвоевывая дюйм за дюймом. А когда оказался наверху, схватился за искореженную оконную раму и заглянул внутрь. Снега тут намело на целый фут, но коридор просматривался насквозь. Икс постоял минуту, прислушиваясь к скрипам и шепоту здания.

– Ну как, видишь что-нибудь? – спросила по рации Катрина.

– Нет. Захожу.

Икс пролез внутрь, припал к полу. Слышно было лишь свист ветра да тихое дыхание членов отряда в наушниках.

Держа перед собой «бластер», он осторожно двинулся по коридору, задерживаясь у каждой двери, заглядывая в каждую комнату. В последней из большого сугроба торчала крышка какого-то квадратного аппарата. Выцветшие красно-бело-синие буквы складывались в надпись «ПЕПСИ», под ней находилось изображение бутылки – видимо, какой-то древний напиток.

Икс поспешил дальше, прокладывая себе путь. У дальней стены, в паре футов от окна, его ожидала преграда – перевернутые офисные стулья с ржавыми ножками. Он осторожно обошел их, стараясь ничего не зацепить.

Подойдя к окну, он положил «бластер» на заснеженный пол и вытащил бинокль. Внизу на улице все было спокойно, только взметнулся снежный вихрь, поднятый порывом ветра. Капсула по-прежнему скрывалась под снежным заносом, но кто бы – или что бы – к ней незадолго до этого ни подходило, теперь вокруг было пустынно.

– Все чисто, – сказал Икс, – поднимайтесь. Снаряжение на месте.

Первой в окно влезла Магнолия. Икс слышал, как снег скрипит под ее ногами.

– Тише! – прошептал он в переговорное устройство.

Не сбавляя темпа, девушка быстро дошла до конца коридора, но споткнулась о ножку стула, и тот отлетел к стене. По зданию прокатился грохот. Икс тихо выругался и подбежал к ней.

– Магнолия, черт бы тебя побрал! Лучше сразу выйди и объяви сиренам о том, что мы здесь!

Девушка встала и отряхнула доспехи.

– Я в порядке. И… простите меня. Я не заметила, что…

Вдали послышался пронзительный вой, и она замолчала на полуслове. Первой твари ответила другая, эхо разлетелось во все концы промерзшего города-призрака. Икс схватил с пола «бластер» и прошипел:

– Всем тихо!

Тони, Мерф и Катрина замерли в начале коридора.

– Что это? – прошептала Катрина.

– У нас проблема, – ответил Икс. – Взгляни сама, у тебя глаза получше моих.

Катрина обошла перевернутый стул, взяла бинокль и оглядела улицу.

– Я ничего не ви… Постой, ты заметил, что капсула открыта?

Икс протиснулся ближе к окну и взял у нее бинокль. Крышка капсулы действительно была откинута. Тот, кто их опередил, сумел забраться внутрь.

– Эй, все еще хочешь показать нам свою ловкость? – спросил Икс.

Магнолия закивала, но вдруг замерла. Ветер снова принес эхо далекого воя.

– Не волнуйся, я буду у тебя за спиной, – успокоил ее Икс и проверил «бластер», надеясь, что тот не слишком промерз, и молясь, чтобы не пришлось им воспользоваться.



Придя в себя, Тин впервые в жизни почувствовал головную боль, а вместе с ней и нестерпимую вонь куриного помета. Он попытался открыть глаза, но едва смог их разлепить. Попробовал пошевелить руками, но они были связаны за спиной.

Послышались человеческие голоса, где-то рядом, но совсем тихо. Животных он тоже слышал: собачий лай и… И тут он вспомнил о поврежденном гелиевом баллоне.

Он с трудом понял веки и увидел грязь. Уперся головой в землю, подтянул колени, закашлялся и выплюнул изо рта ком грязи пополам с куриным пометом.

– Пацан очухался! – закричал тот, кто ударил его, и медленно направился к нему.

Тин вытер рот о плечо и огляделся. Справа от него сидели агротехники, которых взяли в заложники. Их разместили у входа в пластиковую камеру очистки.

Алекс встал перед Тином.

– Эй, малец, у меня на лодыжке остался знатный синяк. Хотя у тебя от моего удара будет больше.

Он ухмыльнулся и сложил кулак.

– Хочешь еще один?

– Бить ребенка?.. – сказал один из агротехников. – Да ты настоящий мешок с дерьмом.

Алекс ударил его ногой в живот. Агротехник упал на бок, стал хватать ртом воздух и крикнул:

– Ах ты, сукин сын!

– Заткнись! – огрызнулся Алекс.

– Хватит! – прикрикнул на него Тревис, появившись из-за пластиковой двери камеры очистки.

Алекс еще раз пнул агротехника и отошел.

– Простите, – прошептал Тин.

Пострадавший застонал:

– Не переживай, парень. Пусть лучше мне достанется, чем тебе.

Тин пытался освободить руки, двигая запястьями взад-вперед.

– Как тебя зовут? – спросил агротехник.

– Тин.

– А меня Анджело. Окажи мне услугу, хорошо?

Тин кивнул.

– Не делай глупостей.

Услышав, как снова вжикнула молния пластикового полога, Тин опять посмотрел в сторону бандитов. Они стояли у входа и тихо переговаривались, но ему все же удалось услышать большую часть их разговора.

– Трев ведь сказал – заложников не убивать, – заявил Рен.

– Капитан Эш отнесется к нам всерьез только после того, как мы всадим в кого-нибудь из них пулю, – ответил Алекс.

Тревис сплюнул, едва не попав на ботинок Алекса. Это было еще одно своеобразное предупреждение.

– Ты же уже двоих уложил.

– Так это же были не заложники, – ответил тот, на этот раз сдержаннее.

Тревис покачал головой и сказал:

– Вызови еще раз капитана. Пацан пришел в себя, и теперь я хочу сделать ей новое предложение.

Теперь уже Алекс покачал головой.

– Убей ты этого говнюка. Вот тогда она тебя точно послушает.

Тревис сердито посмотрел на него:

– Не заставляй меня повторять.

Алекс насупился и вслед за Реном пошел к пульту связи, а Тревис и Брэд остались у двери в камеру очистки.

Чтобы привлечь внимание Анджело, Тин щелкнул языком. А потом прошептал, улучив момент, когда на них никто не смотрел:

– Мне нужно добраться до гелиевого баллона.

Агротехник хмуро посмотрел на него и прошептал:

– Я же сказал, никаких глупостей!

– Но я должен, – возразил Тин. – Иначе корабль упадет.

Анджело задумался над его словами, а потом прошептал:

– Тебя убьют.

Тин опять пошевелил запястьями, а когда пластиковые узы врезались в тело, скривился от боли.

– Может быть, но если я этого не сделаю, то умрут все.





20




Икс держался ближе к снежным заносам, которые намело вокруг зданий, за ним по пятам шла Магнолия. Шквальные порывы ветра поднимали над дорогой снежные вихри, которые мешали видеть. Если верить сенсорам, температура была минус тридцать градусов по Фаренгейту.

– Не отставай, – сказал Икс. – Когда дойдем до конца улицы, берись за работу.

Он не знал, правильное ли принял решение, но девушка в любом случае справится с капсулой быстрее, чем он.

– Хорошо, – ответила Магнолия.

На полпути к капсуле он остановился и прислушался. Вот оно: смешиваясь со свистом ветра, вдали слышался слабый, но все такой же пронзительный вой сирен. Твари были где-то там – рыскали по городу в поисках добычи. Они обнаружат Икса и других дайверов, это всего лишь вопрос времени.

Он махнул Магнолии – вперед! – и побежал, пригибаясь к земле. На перекрестке опустился на колено, замер и внимательно огляделся.

– Теперь за дело, детка. Иди к капсуле, проверь, там ли оружие. Я тебя прикрою.

Магнолия метнулась по улице, Икс проследил взглядом за сиянием ее батарейного блока. Несколько секунд спустя ее голос прорвался сквозь помехи:

– Вижу пару штурмовых винтовок, но кое-чего здесь, похоже, не хватает… Разве командование не отправляло нам воду и еду? Ничего такого я тут не вижу.

Отсутствие припасов тревожило, но теперь у них появилось тяжелое вооружение. Значит, они по-прежнему в деле.

– Икс, а сирены едят протеиновые батончики? – спросила Магнолия.

– Откуда мне знать? – ответил он. – Оставайся на месте. Катрина, Мерф, Тони, спускайтесь сюда.

– Идем, – отозвался Тони.

Икс бросился через улицу. Сквозь завывания ветра он услышал пронзительный вой сирен, как всегда, доносившийся со всех сторон, но на этот раз гораздо ближе.

– Ты слышал? – спросила Катрина.

– Да. Поторопитесь. Нужно отсюда убираться. – Он огляделся, подняв ствол «бластера». – Что-нибудь видишь, детка?

Магнолия подскочила к нему и почти шепотом спросила:

– Чт-то это такое?

Она махнула в сторону снежного вихря, показавшегося в дальнем конце улицы. Окруженные клубами снега, раскачиваясь из стороны в сторону, к ним приближались твари, покрытые морщинистой кожей.

Икс сунул «бластер» в кобуру, выхватил из капсулы штурмовую винтовку, сгреб четыре полных магазина – три распихал по карманам куртки, а четвертый вставил в гнездо.

– Хватай винтовку и патроны! – крикнул он и прицелился в стаю сирен, пытаясь пересчитать их.

Медленно двигаясь навстречу яростному урагану, к ним приближалось примерно полдюжины тварей.

– Магнолия! – снова крикнул Икс, но она не двинулась с места.

– Я плохо обращаюсь с оружием! – крикнула она в ответ. В ее голосе нарастала паника.

Глядя в прицел винтовки, Икс следил, как твари перебрались через дорогу и стали карабкаться вверх слева и справа от здания. Некоторые забрались на выступы и подоконники и стали наблюдать за дайверами. Другие, то и дело пропадая в метели, продвигались вперед, дожидаясь возможности напасть. Раньше эти монстры бросались на добычу сразу, но теперь они вели себя осторожнее, как будто пытались сначала оценить обстановку.

– Катрина, Мерф, Тони! – закричал Икс. – Где вы, черт вас подери?

– Здесь! Сзади и чуть правее тебя, – отозвалась Катрина.

Он бросил взгляд через плечо и засек движение за спинами дайверов.

– Цель за вами! – крикнул Икс. – Тони, Мерф, Катрина, займите позицию справа. Мы с Магнолией берем на себя левый сектор. Огонь только по моей команде.

Когда сирены осторожно двинулись дальше, Икс сказал Магнолии:

– Слушай внимательно, детка. Сейчас ты должна удобно пристроить винтовку к плечу. Не нужно слишком сильно сжимать ее. Прицелься в жизненно важный орган одной из этих тварей. Нажми на спусковой крючок и дай короткую очередь. Самое главное – не попади в кого-нибудь из нас. Поняла?

– Хорошо, – пробормотала она.

Винтовка в ее руках ходила ходуном. У Икса мелькнула мысль, что лучше ее отобрать. В личном деле Магнолии было указано, что боевую подготовку она провалила, зато прекрасно проявила себя во время последнего дайва, а в этом сражении ему был нужен каждый боец.

Икс прицелился. Сирены подкрадывались, медленно сжимая кольцо. Снежный заряд на миг ослепил его. Он моргнул и прицелился в жирную сирену, возглавлявшую стаю из четырех монстров.

Тварь с пронзительным визгом бросилась вперед.

– Огонь! – крикнул Икс.

Он отключил прибор ночного видения и целился при свете молний. Первая пуля прошла мимо цели, взметнув облачко снега. Вторая разворотила одному из чудовищ основание жирной шеи. Голова откинулась назад, из пасти вырвался крик боли, похожий на вой сирены в динамиках «Улья».

Когда монстр рухнул на колени, стая рассыпалась в разные стороны. В свете молнии, сверкнувшей над головой, Икс увидел раскрытые пасти, шипастые спины и когтистые лапы. Еще одна вспышка осветила фасад дома на другой стороне улицы. Стальной каркас здания, облепленный сиренами, шевелился как живой.

Не забывая о том, что боеприпасы могут закончиться, а врагов очень много, Икс прицелился и дал целую очередь. Две пули попали в грудь еще одной твари. Издав вопль, она рухнула на землю. Еще троих он снял одиночными выстрелами. Чудовища валились на снег одно за другим. Икс взял на прицел следующую стаю и убил еще двоих.

Выстрелы и вопли агонии перекрыл раскат грома. Молнии вспарывали небо, ослепительные зигзаги разбегались во всех направлениях, покрывая тучи сверкающей паутиной, облизывая вершины небоскребов. Искры дождем сыпались на землю, и сирены снова перешли в наступление.

– Ко мне! – крикнул Икс.

Дайверы собрались вместе, но вряд ли им впятером удастся долго выдерживать натиск. И что еще хуже, стрельба привлекала все новых зверюг. Не прекращая огня, Икс оглядел поле боя. Из морщинистой шеи брызнул фонтан крови. Костистый гребень на голове разлетелся облаком багрового тумана. На землю рухнули еще три чудовища… И тут у него закончились патроны.

Икс выбросил использованный магазин, вставил другой, опустился на колено, и, едва коснувшись земли, снова открыл огонь. Пуля пробила грудь сирены, та упала под ноги той, что мчалась за ней. Икс выстрелил ей в пасть, стремительно повернулся вправо и опять нажал на спусковой крючок, считая патроны и глядя на громоздившиеся тела. Над пролитой кровью поднимался пар.

Сквозь какофонию воплей и выстрелов он услышал чей-то крик:

– Отключите питание!

Икс не обратил на него внимания, нашел новую цель и опять выстрелил, ругаясь на чем свет стоит. Принесенный ветром голос он слышал впервые. Может, ему показалось? Голос снова крикнул:

– Отключите питание и замрите!

На мини-карте мигнул огонек, заставив Икса отвести взгляд от врага. Он повернулся и увидел, что к ним бежит дайвер в доспехах.

– Отключите питание! – продолжал он кричать, отчаянно размахивая руками.

Икс посмотрел на окруживших их тварей. Сдержать их натиск казалось невозможным.

– Отключите питание и замрите! – опять завопил незнакомец. – Доверьтесь мне!

Икс вытащил опустевший магазин и потянулся за другим, но в этот момент дайвер ринулся к ним, как спринтер, выдернул из гнезда у себя батарейный блок и опять закричал:

– Да отключите же вы питание, черт бы вас побрал!

Других вариантов Икс не видел. В любом случае они уже покойники.

– Выполнять! – крикнул он своему отряду.

Опустил винтовку и вытащил батарею. Экран тут же погас. В следующее мгновение через дорогу полыхнула ослепительная красная вспышка и одно из чудовищ, задержанное преградой в виде груды тел, взорвалось пылающими кусками плоти, забилось в агонии и упало в снег. В другую сторону с шипением ушла еще одна ракета.

Вопли тут же стали тише. Икс не верил своим глазам, но твари отступали.

Таинственный незнакомец перезаряжал «бластер». Щиток шлема не позволял Иксу видеть его лицо. Неизвестный дайвер крикнул:

– Бежим!



Капитан Эш вытерла со лба пот – на мостике, в отличие от отсеков, не относившихся к категории жизненно важных, все еще не отключили отопление. В некоторых жилых помещениях тоже было тепло, но на весь корабль энергии не хватило, и большинству пассажиров «Улья» приходилось жаться друг к другу под одеялами в убежищах на нижних палубах, где не было ни ремней безопасности, чтобы пристегнуться, ни горячих радиаторов, чтобы согреться.

Услышав шаги, она обернулась и увидела, что по лестнице, перепрыгивая через две ступеньки, бежит Джордан.

– У полиции есть план, исключающий стрельбу на корабле? – спросила она.

– Так точно, капитан, – ответил Джордан. – Со мной по рации связался сержант Дженкинс.

Капитан Эш прошла за лейтенантом к его пульту, и он вывел на монитор схематичный план «Улья».

– Вот здесь находится старый проход в агротехнические отсеки, – сказал он, указывая на голубую линию. – Дженкинс выдвинул на позицию огневую группу из шести человек, вооруженных арбалетами. Штурмовики пройдут по коридору к главному входу на фермы. Они попытаются проникнуть туда через эту вентиляционную шахту. Действия первого отряда отвлекут Тревиса и его подручных, и Дженкинс сможет вывести их из игры.

Капитан Эш смотрела на монитор. О старых вентиляционных шахтах большинство пассажиров не знали. Тревис наверняка их в глаза не видел, но если… Если он о них узнал, весь план мог полететь в тартарары.

– Не нравится мне это, – ответила она.

– Капитан, при всем уважении, обещание, которое вы дали Иксу, не должно туманить вам разум. На нас рассчитывают еще пятьсот человек.

– Пятьсот десять, лейтенант, – сказала капитан Эш. – Или дайверов, которые сегодня могут умереть, вы уже в расчет не берете? – Немного смягчив тон, она добавила: – Вызовите Сэмсона.

Джордан протяжно свистнул, и сидевший за своим пультом Хант кивнул. Мгновение спустя на экране появился Сэмсон. Его лицо было измазано маслом и сажей.

– Есть новости? – спросил он.

Капитан Эш покачала головой.

– Я надеялась, что вы мне что-нибудь скажете.

– Делаю все, что в моих силах, капитан, но турбовентиляторы и уцелевшие баллоны не выдерживают массы корабля. Не говоря уж о том, что часть энергии пришлось направить на рули. Без этого гелиевого баллона нам не обойтись. Я вожусь с двумя другими, которые, может быть, удастся починить, но, кажется, время на исходе.

К нему подошел какой-то инженер и зашептал на ухо. Сэмсон отвернулся от экрана и сказал ему:

– Это что, черт возьми, шутка?

Капитан Эш сомневалась, что выдержит еще хоть одну скверную новость. Из глубины сознания начала подниматься мысль, которую ей так часто приходилось заталкивать подальше. Она подумала, что не сможет предотвратить гибель человечества. И как ни старалась она убедить себя, что люди, запомнив жестокие уроки прошлого, могут измениться, всегда найдется такой вот Тревис и лишит ее иллюзий. Всю жизнь, сначала в полиции, а затем и на посту капитана, она боролась, чтобы спасти пассажиров корабля. Ради них она пожертвовала всем, что у нее было, и сейчас тоже решила, что скорее умрет от рака, чем покинет свой пост.

Но ради чего? Падение «Улья» вызвано не штормом, а пулей.

Капитан Эш устала. Устала сражаться с гравитацией, с жителями нижних палуб, с раком.

Сэмсон повернулся к монитору и встал.

– Я должен бежать, там опять что-то случилось. Как только что-то узнаю, сразу доложу. Удачи, капитан. Прошу только об одном – удержите нас в воздухе.

Не успела капитан Эш ответить, как связь оборвалась. Она замерла, чувствуя пристальный взгляд Джордана. В голове проносились варианты развития событий. Один казался самым очевидным, но она не станет полагаться на судьбу. Она расстегнула верхнюю пуговицу воротника.

– Сообщите Дженкинсу: полная боевая готовность. Но пусть дождется меня.

Джордан склонил голову.

– Капитан…

– Нет. Здесь вы за меня – до моего возвращения.

– Но… – снова начал лейтенант.

Она не дала ему договорить:

– Вы же не думаете, что я буду просто смотреть, как огневая группа пойдет на штурм агротехнических отсеков?

– Иногда я забываю, что раньше вы служили в полиции, – ответил он. На его лице появился намек на улыбку, он отдал ей честь и сказал: – Удачи, капитан.

Капитан Эш быстро поднялась по пандусу, ворвалась в свой кабинет и подбежала к стене с доспехами. Все эти годы она – на всякий случай! – чистила свое снаряжение и содержала его в полном порядке.

Три минуты спустя капитан Эш бежала по коридору в сопровождении двух вооруженных охранников. Доспехи облегали ее уже не так, как десять лет назад, когда она была лейтенантом полиции. Рак забрал несколько фунтов мышц. Броня гремела, но капитан не замедляла бег. И даже побежала быстрее, увидев группу из шести человек, замерших за два коридора от ферм. Сержант Дженкинс встретил ее военным приветствием. Она уже служила в армии, когда он был еще ребенком. А теперь он был одним из самых старших офицеров на корабле.

– Капитан, вы с нами? – спросил Дженкинс.

Она мрачно кивнула и ответила:

– Если у этого ублюдка есть требования, пусть скажет об этом мне.

Дженкинс протянул ей арбалет и колчан со стрелами. Оружие приятно легло в руку. Она и забыла, каким сильным чувствует себя вооруженный человек, хотя это стало одной из причин, заставивших ее приложить максимум усилий, чтобы арбалеты и винтовки не попадали не в те руки. Однако все ее старания оказались напрасными…

Капитан Эш прикрепила колчан к поясу и произнесла:

– Чего мы ждем? Вперед.



Уивер остановился у бетонной стены и прислушался. Вопли были едва слышны, но это были не отдельные крики наподобие вчерашних – теперь это был вой голодных, взбешенных тварей. Сирены отправились на поиски. Они охотятся на дайверов.

– Кто ты такой?! – раздался голос у него за спиной.

Уивер выпрямился и протянул руку.

– Рик Уивер, коммандер с «Ареса». Если хотите остаться в живых, ведите себя тихо и следуйте за мной.

Человек прищурил глаза за щитком шлема.

– Я Икс, это Мерф, Магнолия, Катрина и Тони. Что ж, идем.

Уивер кивнул остальным дайверам, припавшим к земле у стены. Теперь он знал, как их зовут, но часть сознания все еще отказывалась верить, что они действительно существуют и это не игра его воображения. После того, как он несколько дней провел, блуждая по поверхности, его инстинкты обострились. А еще все отяжелело – кости, веки и даже губы. Не от недоедания. Еды у него как раз хватало. Сначала он взял его у Сары, затем из капсулы со снаряжением. Но он чудовищно устал. Он спал всего по несколько минут, и недосып давал о себе знать. Так что, если бы дайверы вдруг превратились в снежные вихри, он бы не удивился.

И что это за имя такое – Икс? Похоже на игры больного рассудка.

– Держитесь ближе ко мне и следите за небом, – сказал Уивер, когда вопли сначала стихли, а потом прекратились.

– Куда вы нас ведете? – спросил Икс.

– В безопасное место. Главное, не забывайте – если эти твари нас обнаружат, тут же выключайте питание.

Он повторил это еще раз, чтобы убедиться, что все его слышали. Их коммуникаторы работали на разных частотах, и ему, чтобы перекрыть ветер, приходилось почти кричать. Это было опасно, но выбора не было.

– Идем, – сказал Икс и махнул своему отряду: вперед!

Уивер медленно вел их по мертвому городу, на каждом перекрестке всматриваясь в небо. Над головами громоздились друг на друга этажи стальных остовов, там и тут виднелись фрагменты стен, облицованных гранитом. Сотни лет назад в этих домах жили люди – в каждом их было в несколько раз больше, чем теперь осталось во всем мире. Теперь в этих домах нашли пристанище сирены.

За следующим небоскребом Уивер увидел брешь, пробитую рухнувшим кораблем в ломаной линии крыш, выделявшейся на фоне темного неба. Уже недалеко. Еще несколько минут, и он все объяснит, а потом попытается придумать, как выбраться из этого проклятого мира, превратившегося в ад. Мысль о том, что он сможет убраться из Гадеса, еще не до конца протоптала тропинку к его сознанию. Проведя последние несколько дней лицом к лицу со смертью, Уивер научился подавлять любые проблески надежды…

Вдруг кто-то из дайверов воскликнул:

– Вижу цель!

Минуту назад заснеженная улица казалась безжизненной и мертвой, а теперь буквально кишела тварями. Уивер даже не успел велеть всем отключить питание – Тони вскинул свою штурмовую винтовку и дал очередь.

– Нет! – закричал Уивер, но его слова утонули в грохоте выстрелов.

По стенам забарабанили пули, на снег посыпались гильзы.

Уивер хотел вытащить батарейный блок и спрятаться. Он слишком долго выживал в одиночестве, чтобы теперь погибнуть из-за этих салаг. Он уже повернулся, но вдруг застыл. Его остановило то, что было сильнее адреналина. Если он бросит этих людей, они наверняка умрут, и он останется один. А мысль о том, чтобы хоть на секунду вновь оказаться в одиночестве, была невыносима.

Уж лучше смерть.

Уивер повернулся, прицелился и выстрелил из винтовки. Пуля попала в сирену и забрызгала кровью бетонную стену за ее спиной. Потом он нырнул вправо и прикончил еще двух. Потом третью.

Из окон с выбитыми стеклами прыгали все новые твари, с воем скользили по стенам вниз.

– Валим отсюда! – заорал он, когда магазин опустел. – Сейчас здесь соберутся твари со всего Гадеса!

Но его слова заглушили новые залпы. Он достал из разгрузки еще один магазин и в этот момент заметил справа какое-то движение. Две сирены подобрались сзади к Тони, который стрелял, повернувшись в другую сторону.

– Осторожно! – закричал Уивер. – Нас обходят с флангов!

Но дайверы были слишком заняты отражением атаки, чтобы услышать его. Уивер прицелился и выстрелил. Пуля попал в голову первому монстру, во все стороны полетели мозги.

Он поймал в прицел второго, выстрелил снова. От удара сирену подбросило вверх, и ее зазубренный позвоночник брызнул раздробленными костями. Но, несмотря на это, она, подтягиваясь на лапах, бросилась вперед и набросилась на Тони.

Глядя на тварь в перекрестье прицела, Уивер выстрелил. Раздался сухой щелчок.

– Черт! – крикнул он и передернул затвор, чтобы выбросить перекосившийся патрон. Но не успел. Тварь схватила Тони, перевернула его и вгрызлась в его костюм. Когти добрались до человеческой плоти, раздался крик боли.

Уивер дергал и дергал затвор винтовки, понимая, что в запасе у Тони нет ни секунды. Заевший патрон наконец вылетел из патронника, и Уивер выпустил в чудовище очередь из трех пуль.

Тони упал на колени и схватил руками какой-то предмет, выпавший из его костюма. Уивер дал очередь, прикрывая его, отступил к нему и только тут увидел поднимающийся пар – липкие веревки в руках Тони были его кишками.

– В чем дело, вашу мать? – крикнул Икс.

– О боже! – воскликнула Магнолия.

– У меня есть аптечка, – сказал Мерф, опустил оружие и вытащил из кармана небольшую коробочку.

Уивер схватил ее, прекрасно зная, что там нет ничего, что может помочь при таком ранении. Тони смотрел на них сквозь разбитый щиток шлема.

Остальные, окружив упавшего товарища, продолжали стрелять. Уивер хотел зажать ладонями уши, чтобы не слышать треск выстрелов и жуткие вопли подыхавших сирен, которые усиливались стенами зданий. Но он лишь держал Тони на руках. Внутренности Тони вывалились на снег, и он ничем не мог ему помочь.

Вокруг шел бой, Уивер потерял счет времени. Когда пальба стихла, он поднял глаза и увидел, что сирены отступили. Они уползли во мрак, оставляя за собой кровавые следы. Пронзительные вопли постепенно стихли.

– Нужно выбираться, – сказал Уивер. – Они вернутся.

Икс наклонился и взял Тони под мышки. Тот вскрикнул, забился в его руках.

– Я ранен, Икс, – сказал он. – Смертельно ранен.

Он опустил голову, посмотрел на свой живот и снова сдавленно вскрикнул.

– Со мной все кончено. Оставь меня здесь.

– Нет, – сказал Икс и покачал головой.

Уивер обернулся и увидел, что за спиной у них что-то мелькнуло.

– Нужно уходить! Немедленно! – крикнул он и указал на дюжину сирен, сидевших, как горгульи, на разрушенном парапете.

– Все нормально, – произнес Тони и поморщился от боли. – Я их задержу. Помогите мне сесть.

Он схватил Катрину за руки, та приподняла его и усадила.

Тони взглянул на Икса и сказал:

– Прошу тебя… – Он закашлялся, забрызгав шлем кровью изнутри. – Спаси «Улей».

– Спасу, – ответил Икс, сжав рукой его плечо.

Уивер знал, о чем все сейчас думают, потому что и сам думал о том же. Жизнь бесценна, а оборваться может быстро и жестоко. Икс на миг задержался – может, чтобы утешить Тони, а может, от потрясения при виде смертельной раны друга. Этого Уивер не знал. Зато он знал, что времени совсем не осталось.

– Нужно идти, – настойчиво повторил он.

Икс встал, не зная, как поступить, и наконец приказал:

– Вперед!

Магнолия, всхлипывая, побрела за остальными, не сводя глаз с Тони, которого они бросили умирать.

Уивера охватила странная смесь эмоций: тоска от того, что на его глазах умирал такой же дайвер, как он, и радость от того, что сам он остался в живых.

– Прости… – прошептал он и потом, перейдя на бег, продолжал твердить это слово, сам не понимая, за что извиняется – за свои мысли или за то, что они бросили Тони. Возможно, и за то, и за другое.

В конце концов жгучая боль в мышцах вытеснила все из его головы. Они обогнули еще один квартал, и когда добрались до конца улицы, за их спинами загрохотали выстрелы из винтовки Тони.

Уивер остановился, только свернув за следующий угол и убедившись, что там все чисто. Проехал на коленях по обледенелому бетону, замер, уставился на обломки «Ареса», резко кивнул в сторону рухнувшего корабля и, задыхаясь, проговорил:

– Пришли. Это… это мой дом.





21




«Улей» слегка качнуло. Эти подрагивания были едва заметны, но Тин знал, что они означают: корабль отчаянно старался удержаться в воздухе. Когда он это понял, то мгновенно принял решение. Гелиевый баллон нужно починить во что бы то ни стало. Для этого нужно только одно – дождаться возможности и сбежать.

Он бросил взгляд на вооруженных мужчин. Тревис и Рен ждали у коммуникационной панели. Алекс дежурил на верхней галерее, а Брэда нигде не было видно. Несколько минут назад он ушел по лестнице и до сих пор не вернулся. Сильвер и Лилли тихо лежали в грязи, настороженно глядя по сторонам.

– Даже не думай, – прошептал Анджело.

– Эй, пацан, как тебя зовут? – спросил Тревис.

Тин поднял глаза.

– Меня?

– Других мальцов здесь нет, – усмехнулся Алекс.

– Меня зовут Тин.

Тревис подошел к стене и включил канал связи.

– Эй, капитан! Ну как, обдумали мое предложение?

Ему ответил молодой мужской голос.

– Говорит лейтенант Джордан, я замещаю капитана Эш. Она отправилась в инженерный отсек, чтобы вместе с главным инженером Сэмсоном попытаться удержать корабль в воздухе.

Тревис посмотрел на Рена, ковырявшего грязь ржавым ножом.

– Ну, что я тебе говорил, Трев? Эта дрянь не воспринимает нас всерьез.

Тревис опять нажал кнопку связи.

– У меня другое предложение. Я отдам вам Тина, а вы мне – моего брата Рафаэля.

Несколько секунд в динамиках трещали помехи.

Сердце в груди Тина гулко забилось. Он не позволит использовать себя, чтобы шантажировать капитана. Он должен остаться здесь и починить гелиевый баллон.

Несколько секунд спустя прозвучал ответ Джордана:

– Я должен поговорить с капита…

Корабль сильно тряхнуло, связь оборвалась, стены задрожали. Куры с громким кудахтаньем разбежались.

Тревис поднял глаза вверх:

– Что это, черт возьми, было?

Рен вытащил из грязи нож и сунул в ножны.

– Не знаю. Я такого и не припомню. Возможно, дела и правда плохи.

Тин хотел закричать, объяснить Рену, что все хуже некуда и нужно пропустить сюда инженера. Но пульсирующая боль в голове напомнила ему, чем закончилась предыдущая попытка.

– Нет! – завопил Алекс, перекрывая рев корабля. – Капитан Эш и этот ее помощник врут. Она наверняка решила вышибить эту дверь и убить нас.

– Алекс, ты хоть раз можешь заткнуться?! – рявкнул Тревис. – Ты и так уже натворил дел. Она не лжет. «Улей» действительно по уши в дерьме.

Из камеры очистки вынырнул Брэд, его лицо было гораздо бледнее, чем раньше.

– Тревис, сюда движется отряд штурмовиков.

– Вот дерьмо! – сказал Алекс. – Я же говорил!

Он скатился по лестнице, спрыгнул в грязь, выхватил нож и бросился к Брэду.

Тревис опять попытался включить канал связи, но услышал только треск помех.

Тин пошевелил руками, стараясь не стонать. Ему было больно, зато удалось освободить руки. Не сводя с бунтовщиков глаз, он сунул обрывки скотча в карман.

– Не надо, парень, – прошептал Анджело.

– Я должен, – ответил Тин.

По-прежнему держа руки за спиной, он, извиваясь всем телом, отполз от агротехников. Икс и другие дайверы отправился в Гадес, они рисковали жизнью, чтобы спасти корабль. Но если никто не починит гелиевый баллон, «Улей» упадет. Этого нельзя допустить. Он не станет сидеть сложа руки, зная, что баллон можно починить.

– Рен, давай за мной, – сказал Тревис. – А ты, Алекс, не смей трогать заложников. – Он схватил сообщника за грудки и спросил: – Ты меня слышал?

Алекс усмехнулся и кивнул.

– Идем, – сказал Рен.

Тревис ослабил хватку, но они с Алексом на несколько напряженных мгновений схлестнулись взглядами. Корабль опять застонал, завыла аварийная сирена. Тревис отпихнул подручного в сторону и вслед за Реном зашагал в камеру очистки.

Теперь у Тина появился шанс. Не обращая внимания на возражения Анджело, он вскочил и помчался в сторону кукурузного поля.

Когда его тюремщики сообразили, что мальчишка улизнул, тот уже пробирался среди стеблей кукурузы, которые были выше него. Сильвер и Лилли бросались на ограду загона, их утробный лай эхом разлетался по всему отсеку.

Справа на стене Тин заметил лестницу. То, что нужно, – по ней можно добраться до гелиевого баллона. Он бросил взгляд через плечо, споткнулся и упал.

– Эй, а куда девался пацан? – закричал Алекс.

Тин вскочил на ноги и рванул к лестнице, надеясь, что кукуруза его скроет.

– А ну вернись, засранец! – вопил Алекс.

Тин прыгнул на нижнюю ступеньку лестницы и вдруг услышал шум на противоположном конце галереи. Алекс тоже лез наверх, чтобы перехватить его раньше, чем он доберется до люка.

Тин стал подниматься быстрее, поднялся на галерею и наконец увидел люк, на котором было написано «Гелиевый баллон 21». Он находился на полпути между ним и Алексом. Тин помчался вперед, схватил круглое колесо, повернул его и толкнул. Дверь со скрипом открылась, за ней обнаружился темный тоннель.

– Не смей! – заорал Алекс.

Грохот шагов приближался, Тин юркнул внутрь. На переборке висел шкафчик с аварийным набором инструментов, рядом виднелась панель системы связи. Тин хотел включить интерком и позвать на помощь, но на это не было времени. Придется все делать самому.

Он повернулся, чтобы закрыть люк, и увидел, что Алекс почти настиг его. Шарф с его рта сполз, из-под повязки на подбородке, в том месте, где его ударил Тревис, стекала струйка крови. В глазах застыла яростная решимость – так выглядят убийцы.

Тин захлопнул люк прямо перед безумным, покрытым шрамами лицом. Вокруг стало темно, он опустил запорную балку – в тот самый момент, когда услышал, как Алекс с той стороны схватился за колесо. Тин помедлил, чтобы перевести дух и взять все необходимое. Каждый вдох обжигал легкие. Здесь, внутри, было градусов сто по Фаренгейту. Снаружи бесновался Алекс.

– Открой, сопляк! Открой немедленно! – Он молотил в дверь люка, но добраться до него не мог.

Тин с облегчением вдохнул теплый воздух и попытался нашарить шкафчик в темноте. Пальцы скользнули по теплому металлу и громкоговорителям. Он нажал кнопку связи, но услышал только треск помех. Наверное, приборы вышли из строя много лет назад. Он остался совершенно один.

Отыскав наконец шкафчик, он открыл крышку и стал рыться в инструментах. Его пальцы коснулись длинного металлического цилиндра – фонарик! Он стал на ощупь искать выключатель. Радоваться рано, сначала нужно убедиться, что фонарь работает. «Только бы включился», – подумал Тин, нажал большим пальцем на мягкий резиновый выключатель, и из фонаря вырвался белый луч – тусклый, но все-таки свет.

– Ура! – воскликнул мальчик, хотя и понимал, что удача может в любой момент отвернуться. Фонарь горел, но это еще не означало, что его хватит надолго.

Он направил луч на шкафчик и вытащил два упакованных в конверты набора для наложения заплат. Надел дыхательную маску с трубкой для подачи кислорода. Теперь оставался только тюбик герметика. Вот он. Тин сунул его в карман.

Посветив в тоннель, Тин увидел, что от гелиевого баллона его отделяет еще один люк. Он пополз к нему – подальше от двери, которую Алекс продолжал осыпать ударами. Тин повернул колесо влево, и люк со скрипом открылся. Мальчик забрался внутрь, поражаясь огромным размерам баллона. Он стоял в темном и жарком пустом пространстве, его сердце трепетало. Он сбежал от Алекса, нашел фонарь и добрался до гелиевого баллона. Однако тот выглядел совсем не как в книгах, и Тин вдруг испугался, что ему не удастся обнаружить утечку, не говоря уже о том, чтобы ее устранить.



Над обломками «Ареса» свистел ветер. Где-то в облаках парила одинокая сирена, ее унылые вопли заставляли Икса то и дело поглядывать на небо. Уивер остановился на краю усеянного обломками поля и опустился на колени рядом с торчавшими из снега, покрытыми копотью алюминиевыми переборками.

– Нам надо сохранять… – начал было Икс, но тут же осекся. Он увидел, что обломки не просто валяются на земле, а лежат в определенном порядке. Должно быть, это Уивер так сложил их.

Икс подумал, что так дайвер с «Ареса» отметил могилы. Это традиция Старого Мира, о которой он когда-то читал книгах по истории. Современные представители человечества, жившие на кораблях, не могли позволить себе такую роскошь. Однако здесь, на поверхности, Уивер смог похоронить своих близких. Над могилами проносились снежные заряды.

– Идемте, – сказал Уивер, махнув на остов «Ареса».

Вслед за ним Икс и остальные дайверы подошли к алюминиевым распоркам. В этом огромном месиве обломков почти ничего не сохранилось. Над головой прогрохотал гром, и Икс поднял глаза, почти ожидая увидеть, как вниз, прорезая облака, падает «Улей». У них осталось очень мало времени, чтобы его спасти.

– Помогите мне, – сказал Уивер, остановился у искореженного люка и схватился за его край.

Парень явно повредился умом, но не оставалось ничего другого – пришлось поверить, что он отведет их туда, где безопаснее, чем на улице. Нужно было собраться с силами и разработать план, как попасть в промышленную зону. Икс надеялся, что Уивер не совсем слетел с катушек и сможет помочь.

Он помог ему открыть люк. Убежище представляло собой выгоревший изнутри отсек, в котором раньше находилась квартира. В углу стояло несколько уцелевших ящиков с припасами.

– Быстрее, – произнес Уивер, заползая внутрь.

Икс и Катрина переглянулись.

– Что ты об этом думаешь? – спросил он ее по личному каналу связи.

– Думаю, что парень просто псих, – ответила она. – А ты что скажешь?

– Выбора нет, – ответил Икс, – придется ему поверить.

Катрина пожала плечами:

– Вариантов немного, я правильно понимаю?

– Правильно, – ответил Мерф.

Икс подал знак, чтобы все забирались внутрь, надеясь, что это решение не приведет к ужасным последствиям. После дайва, сирен и смерти Тони все были напуганы и взвинчены, и у них было очень мало времени, чтобы прийти в себя.

Магнолия, Катрина и Уивер сидели, прижавшись друг к другу, вокруг ящиков с припасами. Икс и Мерф заперли дверь. Уивер сел на треснувший край дерьмобака.

– Жаль вашего друга… – сказал он. – Я же говорил вам: отключите питание… бегите…

Икс прислонил к стене винтовку, сел на пол лицом к остальным и сделал небольшой глоток воды из трубочки. Никакие слова на свете не могли вернуть Тони.

Уивер откинул щиток шлема, Икс впервые увидел его лицо. Лоб дайвера облепили редкие, мокрые от пота волосы; под полубезумными зелеными глазами, с болезненной настороженностью рыскавшими взад-вперед, залегли черные круги.

– Здесь минимальный уровень радиации, – сказал Уивер. – Все должны взять запас еды и наполнить бутылки водой. Я бы на вашем месте захватил немного стимуляторов. Никогда не знаешь, когда понадобится встряска.

Он зажег свечу из аварийного комплекта, капнул воска и приклеил ее к полу.

– Защитная оболочка реактора цела. Я не обнаружил ни одной серьезной утечки.

Икс посмотрел на мини-компьютер. Показатели были хоть и не минимальными, но все-таки ниже, чем он видел в этом богом забытом месте. И если откинуть на несколько минут щиток шлема, вреда от этого не будет. Он кивнул членам своего отряда.

– Уверены? – спросил Мерф.

– Решай сам, – ответил Икс, поднял щиток и впервые за все свое пребывание в Гадесе вдохнул воздух без фильтров.

В ноздри ворвался резкий холодный воздух. Икс уловил сразу несколько запахов – испарения разлитых химикатов и едкий дым. К ним примешивался еще один, смутный, но не оставлявший сомнений запах: вонь горелой плоти.

– Держите, – сказал Уивер, протягивая горсть стимуляторов.

Икс взял, отвинтил крышку с бутылки и бросил две таблетки в воду. Затем встряхнул бутылку, сделал большой глоток, закрыл глаза и подождал, пока химия не всосется в кровь. Почувствовав внезапный прилив энергии, он оглядел помещение расширенными зрачками.

Уивер указал на ящики в углу.

– Я взял из вашей капсулы со снаряжением немного еды, так что угощайтесь.

Он поднес ко рту дрожащую руку и откусил кусочек вяленого мяса. То ли от стимуляторов, то ли от чего другого, но слова Уивера, решившего поделиться с ними их же собственным продовольствием, Икса разозлили.

– Некогда нам есть! – рявкнул он. Изо рта вылетело облачко пара. – В «Улье» рассчитывают на нас, ждут, что мы вернемся с топливными элементами.

Уивер посмотрел на него как ребенок, получивший нагоняй, и опять опустил глаза. Икс понимал, что не знает, какой ужас ему пришлось пережить, но церемониться было некогда. У него было множество вопросов, требовавших ответа. Он подошел к Уиверу, сел перед ним на корточки и щелкнул пальцами, чтобы привлечь внимание.

– Вы меня слышите?

Тот едва заметно кивнул.

– Поймите меня правильно, – сказал Икс, – я ценю, что вы спасли наш бекон и принесли его сюда, и сожалею о том, что случилось с вашим кораблем. Действительно сожалею. Но время не ждет. У нас меньше девятнадцати часов, чтобы вернуться на «Улей».

– Понимаю, – прошептал Уивер, – и помогу вам, если смогу.

Икс показал ему карту:

– Нам нужно попасть вот сюда.

Уивер проглотил кусок вяленого мяса и прищурил глаза. Его бледное лицо озарилось слабым отблеском свечи, но он ничего не сказал.

– Вы там были? – спросил Икс.

Уивер что-то пробормотал, будто не понимая, о чем Икс говорит. Потом глотнул из трубочки в шлеме и кивнул:

– Мы совершили рейд в одно из этих зданий, но Джонс не вернулся. Они его сожрали.

– Покажите самый безопасный путь туда.

Уивер грустно усмехнулся и поднял на него глаза:

– Безопасный? Его нет. В этих зданиях гнездятся сирены. Вам ни за что не добраться до предмета ваших поисков.

Свист ветра перекрыл вой, напоминавший звук электронной сирены. Их предупреждали. Снова заработав челюстями, Уивер заметил:

– Сирены опять вышли на охоту.

Икс еще раз щелкнул пальцами:

– Забудьте хотя бы на минуту об этих тварях. Нам нужна ваша помощь. Если бы не «Арес», если бы не капитан Уиллис, пославший сигнал СОС, нас бы здесь сейчас не было.

На лице Уивера появилась тень понимания. Эти слова для него явно что-то значили. Он посмотрел на Икса и сказал:

– Мне жаль.

Затем обхватил колени, и его снова начала бить нервная дрожь.

Икс закрыл глаза и сделал вдох. На время дайва ему удалось выбросить из головы мысли об «Улье» и Тине и о стрельбе в тот момент, когда открылись пусковые стволы. Но теперь тревога возвращалась.

Он опять подтолкнул карту к Уиверу.

– Прошу вас. Хотя бы взгляните.

Уивер выхватил карту у него из рук и поднес к свече.

– Вот это здание?

– Да.

– Туда я не заходил. Не смог взломать код доступа.

Икс кивнул в сторону Мерфа и Магнолии.

– Для этого у нас есть они.

– Если уж я не смог взломать, они вряд ли сумеют.

Мерф похлопал себя по куртке.

– Я прихватил с собой одну штуку, которая вскроет что угодно.

Уивер пожал плечами и опять принялся раскачиваться из стороны в сторону.

– Если туда не смогли попасть вы, значит, это не удалось и сиренам, – произнесла Катрина.

– Верно, – сказал Икс, – это наш главный шанс.

Он встал и положил руку на плечо Уивера.

– Вы отведете нас туда?

Тот оторвал зубами еще один кусок вяленого мяса и яростно заработал челюстями.

– Я мог бы сидеть здесь и не торопить смерть. Но все эти дни только то и делал, что пытался свести с жизнью счеты.

Икс не удержался от улыбки. Этот человек во многом напоминал его самого: слишком упрям, чтобы погибнуть. Слегка не в себе, но он ему нравился.

– Отлично, – сказал Икс. – Давайте немного отдохнем. Потом Уивер покажет, куда идти.

Пока Уивер и Икс обсуждали план, остальные собрались вокруг свечи. Мерф, Катрина и Магнолия молча ждали, испуганно следя глазами за тенями и проблесками света в небольшом помещении. Через некоторое время опять послышались одинокие, сводящие с ума вопли сирен, подбиравшихся все ближе. В четырех милях над их головами «Улей» ждал, когда Икс и его отряд успешно завершат миссию. Но теперь для этого требовалось чудо.



Они медленно шли по узкому проходу. Капитан Эш держалась рукой за доспехи шедшего впереди полицейского. Другого пути в агроотсеки не было, не считая, конечно, главного входа. Если удастся подобраться незамеченными, они смогут обезвредить Тревиса.

Вторая огневая группа будет ждать на первом уровне, у входа на поля и в загоны. Этот отвлекающий маневр даст снайперу шанс и снизит риск спровоцировать перестрелку. Каждый боец вооружился арбалетом – стрелы могут пронзить тела, но не стенки гелиевых баллонов. Больше всего капитан Эш беспокоилась о корабле и заложниках в случае, если бунтовщики откроют ответный огонь.

– Мы на месте, – сказал Дженкинс.

Сердце капитана Эш забилось сильнее. Она вытянула шею и посмотрела через плечо бойца, шагавшего впереди. Из-под искореженного люка на другом конце тоннеля сочился свет. Отряд ждал приказа.

– Один выстрел, одна жертва, – сказала капитан. – Цель: бунтовщик с винтовкой.

– Есть, – ответил Дженкинс. – Лучший снайпер у нас Монтойя.

Капитан Эш кивнула.

– Стрелять только наверняка.

В личном канале связи вдруг раздался голос Джордана.

– Капитан… вы меня слышите?

– Слышу, – ответила Эш.

– Капитан, отбой. Повторяю: отбой.

– Что? Почему?

– Люк в гелиевый баллон 21 открыт. Туда кто-то пробрался!

Капитан повернулась, чтобы лучше видеть вход в агроотсеки. Дженкинс держался за колесо люка, готовый его повернуть.

– Капитан, кто-то пытается починить баллон, – сказал Джордан.

«Тин», – подумала Эш. Это мог быть только он.

– Дженкинс, отбой! – крикнула она.





22




Тину показалось, что где-то раздался крик. Он остановился и прислушался, но звук не повторился. Со лба скатилась капля пота, он утерся рукавом. Ему удалось обследовать большую часть баллона, но он ничего не нашел – ни прокола, ни дыры.

– Где же эта пробоина, черт бы ее побрал?! – завопил Тин, дав, наконец, выход своей досаде.

Он перебрался на противоположную сторону огромного цилиндрического пространства и подумал: может, капитан Эш обманула? Этот баллон могли на время отключить. И никакой дыры в нем нет.

Стоп. Не надо так думать. Капитан Эш – хороший человек, она всегда говорила ему правду. Он ее не подведет. Тин осветил фонарем гладкую поверхность переборок, встал на цыпочки и посмотрел наверх. Там был люк, за которым скрывалась труба, снабжавшая отсек гелием. Инженеры наверняка перекрыли ее, как только обнаружили утечку. Гелий был бесценным материалом, который трудно добывать на поверхности. На «Улье» было несколько резервуаров с запасами этого газа, но тратить его впустую, не проверив, есть ли утечка, они себе позволить не могли.

Тин снова опустился на пол. Люк в инженерный отсек, который находился внизу и был отделен от него несколькими палубами, оказался заперт, но Тин все равно подергал его, чтобы убедиться.

Он не знал, сколько прошло времени, но у него появились странные симптомы. Движения замедлились. Он облизал сухие губы, с отвращением ощутив солоноватый вкус.

Скругленные переборки были горячими, он старался к ним не прикасаться после того, как обжег предплечье. Но выбора не было – нужно найти утечку. Тин вытянул руку, провел пальцами по металлической поверхности. Кожа зашипела, он отпрыгнул назад и выронил фонарь. Тот с громким стуком ударился о пол, его луч потускнел.

– Только не это! – прошептал Тин, упал на колени, схватил фонарь, а когда свет стал еще слабее, ударил ладонью по тыльному концу фонаря, провел слабеющим лучом по переборке, посветил наверх.

– Давай, – сказал он, – ну, где же ты?

Его голос замер одновременно с последним проблеском фонаря. На Тина навалилась темнота, вместе с ней пришла волна страха. Он почувствовал ту же беспомощность, которая охватила его, когда погиб отец. Он был один и напуган. Но что еще хуже, он подвел «Улей».



Вокруг сомкнулась удушливая темнота. Даже с включенным прибором ночного видения Икс чувствовал, что задыхается. Он смотрел на проносившиеся над землей снежные вихри. Дайверы сопротивлялись бешеному напору ветра. Время от времени в небе вспыхивали молнии, озаряя промышленную зону. До нее было уже недалеко. Икс увидел несколько карьеров – когда-то люди добывали там песок, камень и гравий для строительства дорог, соединявших мегаполисы, – вроде той, по которой они сейчас шли.

Сирен поблизости не было, он не слышал их криков. Возможно, им было известно что-то такое, чего он не знал. Сначала тишину нарушали лишь раскаты грома, потом в наушнике раздался голос и начался разговор, которого Икс так долго избегал.

– Ксавьер, – Катрина заговорила с ним по личному каналу, и по ее тону он понял, что разговор пойдет не о миссии.

– Слушаю.

– Могу я тебя кое о чем спросить?

– Думаю, да.

– Что между нами произошло?

Эти слова не стали для него неожиданностью, но все равно укололи. Когда над тобой нависает смертельная угроза, все приобретает особое значение. Он не раз слышал важные вопросы от других дайверов, когда на поверхности складывалась критическая ситуация. В такие моменты важно не оставлять их без внимания. Икс считал себя обязанным ответить и заговорил:

– Когда заболела Ронда…

Он помолчал, еще раз обдумал то, что собирался сказать, и продолжил:

– «Улей». Жизнь. Все это… – Икс повел рукой вокруг, указывая на окружавшие их руины. – Уничтоженный мир. Каждая утрата учила меня тому, что ты обязательно потеряешь то, что полюбил.

– Душевные раны, – сказала она, глядя на него. – Видишь ли, мы все знаем, что это такое. Тут ты не одинок.

Она была права. Но объяснить это Иксу смог только ребенок. Тин показал ему, что значит по-настоящему радоваться жизни. Он научил его тому, что иногда стоит рискнуть и открыть свое сердце для других. Даже если ты их потеряешь. Особенно если потеряешь.

– Зачем жить, если ты всех отталкиваешь? – спросила Катрина.

– Я работаю над собой.

– Все дело в Тине?

Икс кивнул, остановился на пустынной улице, пропустил вперед Магнолию и Мерфа, протянул Катрине руку и сказал:

– Прости.

– Я понимаю.

Ее пальцы в перчатке сжали его ладонь. Он представил себе тепло ее кожи. Она улыбнулась за щитком шлема.

– Когда вернемся, с тебя ужин.

– Заметано, – ответил Икс, как будто верил, что это возможно.

– Мы почти на месте, – крикнул Уивер, – не отставайте! Эй, вы двое, что вы там копаетесь?

Икс и Катрина тихо засмеялись, как подростки, которых застукали целующимися, и побежали вслед за остальными. Икс был рад, что в этом безликом, плоском лабиринте из разрушенных фундаментов и наполовину погребенных под снегом машин можно было думать о чем-то приятном. Нескончаемый снегопад и зловещее сияние электрического шторма придавали пейзажу сходство с черно-белой фотографией. Следующие полчаса они пробирались к границе промышленной зоны.

– Радиация здесь просто сумасшедшая, – сказал Мерф. – Не думаю, что костюмы смогут нас защитить.

– Не волнуйтесь, – ответил Уивер, – самый зараженный участок мы обойдем. Нам сюда.

Икс посмотрел на экран мини-компьютера. Навигатор показывал дорогу, которая шла через радиоактивную зону, и он обрадовался, что у них есть проводник.

Впереди посреди унылого пейзажа стояло только одно здание. У него не было крыши, все окна были выбиты, но стены уцелели. Пока они преодолевали четверть мили, отделявшую их от этого здания, ветер сбивал их с ног, грозя столкнуть в одну из воронок. Наконец дайверы вошли в здание. Икс шел последним. У входа он задержался, повернулся и внимательно оглядел раскинувшуюся позади снежную равнину. Их вроде бы никто не преследовал, но ему показалось, что он слышит какой-то скрип, непохожий на вой ветра.

– Икс, вы в порядке? – окликнул его Мерф.

– Да. Просто я кое-что услышал.

Уивер уже поднимался по металлической лестнице – ощупывал ногой каждую ступеньку и только потом давал знак следовать за ним. Лестница стонала под их весом, над головой вспыхивали молнии. Они вышли в коридор на втором этаже, и Уивер направился в комнату, где окна выходили на изрытое шрамами поле.

– Что это, черт возьми, такое? – спросила Магнолия, подходя к окну.

Икс забросил винтовку за спину и посмотрел в бинокль. Землю обезображивали воронки, некоторые диаметром в тысячу футов, внутри которых колыхалось море плоти.

– Ни хрена себе! – выдохнул Мерф. – Что это?..

– Сирены, – сказала Катрина, – Но что они делают?

Икс посмотрел в бинокль на ближайшую дыру в земле. Сотни тварей копошились в грязи.

– Неважно, что они делают, – сказал он, – надо идти дальше.

Он навел бинокль на высотные здания за воронками, приблизил изображение. Некоторые строения были намного выше других. Снегопады и дожди столько лет хлестали их, но они выстояли. Не нужно было никаких вывесок, чтобы понять: перед ними комплекс «ИТК».

– Сколько же их там… – сказала Катрина.

Икс повернулся к Уиверу.

– Какого черта вы нас сюда привели?

– Подумал, что вы должны увидеть, – ответил тот. – Увидеть и понять.

– Из-за вас мы потеряли десять минут! – рявкнул Икс и перебросил вперед штурмовую винтовку. – У нас нет времени на экскурсии.

Уивер пожал плечами.

– Значит, вы не хотите узнать, что они там копают?

Икс покачал головой.

– Если честно, то нет.

Катрина похлопала его по плечу.

– Может, все – таки послушаешь?

– Ну, хорошо. Так что, Уивер? Чем эти долбаные мутанты там заняты?

Уивер указал на ближайшую воронку.

– Тем же, чем и мы.

Икс снова подошел к окну и посмотрел в бинокль. То, что он увидел, показалось ему совершенно бессмысленным. Твари жрали грязь и выплевывали ее обратно.

– Они ищут энергию, – сказал Уивер. – Правда, не совсем ту, что нужна нам. Они питаются радиоактивными материалами.

– Радиоактивными материалами и людьми.

– Значит, у нас есть еще одна причина двигаться дальше, – сказал Икс.

Он не знал, что представляют собой сирены и откуда они взялись, но одно было ясно: сброшенные его предками бомбы не только уничтожили Старый Мир, но и создали новый – населенный чудовищами.



Образ Тина, ползущего по тоннелю двадцать первого гелиевого баллона, не выходил у капитана Эш из головы. Она поднялась на мостик настолько быстро, насколько позволяли доспехи. Если мальчик действительно там, вероятно, брать штурмом агротехнические отсеки не придется. Она должна дать ему шанс устранить неисправность. И тогда, возможно, больше никто не умрет.

К моменту появления капитана на мостике уже закипела бурная деятельность. Джордан отошел от дубового штурвала на первом уровне помещения и отдал ей честь.

– Добро пожаловать обратно, капитан, – сказал он. – Быстро вы обернулись. Думаю, что я исполнял обязанности капитана меньше, чем кто-либо, за всю историю корабля.

Капитан Эш улыбнулась. Она не помнила, чтобы Джордан раньше шутил. Затем спустилась по лестнице к своему креслу, сняла доспехи и аккуратно сложила их на полу.

– У нас есть подтверждение, что в гелиевом баллоне именно Тин? – спросила она.

– Тин?

– А кто же еще?

Джордан покачал головой.

– Нет, подтверждения у нас нет.

– Надо выяснить, и немедленно! Гонсалес сказал, что еще секунда, и он всадил бы кому-нибудь в грудь стрелу. Состояние боевой готовности обеих штурмовых команд никто не отменял, но перед тем, как сделать ход, мы должны знать, кто находится в техническом тоннеле. Если есть шанс, что Тин починит баллон…

– Вы положитесь в таком деле на ребенка? – спросил Джордан.

– Тин не обычный ребенок.

– Капитан, даже если он прошел техническую подготовку… Выучить инструкции из учебника – одно, а залатать настоящий гелиевый баллон – совсем другое. Внутри очень жарко, а емкости просто огромные…

– Я приняла решение и дам Тину – или тому, кто находится внутри баллона, – шанс, прежде чем начну сражение в агротехнических отсеках. Передайте Дженкинсу: стрелять, только если будет угроза жизни заложников.

Не успел Джордан ответить, как Эш заговорила о другом:

– Есть ли известия от Икса и других дайверов?

– Пока нет.

Она бросила взгляд на часы, отмеривавшие время миссии. Осталось семнадцать часов – при условии, что «Улей» сможет продержаться в воздухе столько времени.

Капитан Эш подбежала к штурманскому пульту.

– Энсин, доложите обстановку. Что со штормом?

Пальцы Райана забегали по клавишам.

– Стабильно, все без изменений, капитан.

– На какой мы высоте?

– Шестнадцать тысяч футов, продолжаем снижаться, – ответил Хант.

– Джордан, – сказала Эш, – идите сюда.

Он поспешил к ней, придерживая рукой наушники и продолжая разговор. По полу метались пятна красного света.

– Капитан, сюда идет Сэмсон, – сообщил он капитану.

– Отлично, – сказала она.

– Встретимся у вашего поста, – ответил Джордан, кивнул и ушел.

Эш посмотрела на главный экран.

– Как только шторм начнет усиливаться, дайте мне знать.

– Слушаюсь, капитан.

Через несколько минут явился запыхавшийся Сэмсон. Он упирался руками в колени, толстые щеки были покрыты копотью и потом. При аварийном освещении казалось, что он весь в крови.

Дав инженеру перевести дух, капитан Эш махнула ему рукой, подзывая к себе. Джордан уже выводил на монитор план «Улья». На экране появились сотни разноцветных линий, обозначавших тоннели и трубы, которые тянулись по отсекам корабля.

– Покажите гелиевые баллоны, – сказала капитан.

Джордан нажал кнопку и вывел более детальное изображение одного из уровней. Остальные тоннели и трубы исчезли, появилась схема проходов, ведущих к двадцати четырем гелиевым баллонам, по форме напоминавшим леденцы. В каждый было два входа: первый наклонный, по которому можно подняться с нижней инженерной палубы, второй выходил в агроотсеки.

Сэмсон показал на экран:

– Мои люди в баллонах девятнадцать и три. Работают над устранением утечек.

Он почесал блестящую голову и добавил:

– На какой мы высоте?

– Шестнадцать тысяч футов, продолжаем снижаться, – ответил Джордан.

– А шторм? – спросил инженер. – Мы на безопасном расстоянии?

– Пока да, – ответила Эш.

Сэмсон перегнулся через плечо Джордана.

– Двадцать первый баллон открыт. Тот, кто в него забрался, перекрыл доступ со стороны агротехнических отсеков. Узнать, наложили там заплатку или нет, мы можем, лишь наполнив баллон гелием. Но если внутри кто-то остался, то…

– Вы пытались с ними связаться? – перебила его Эш.

Сэмсон вздохнул.

– Динамикам там лет по двести. Ими не пользуются с моего рождения.

– Джордан, попытайтесь установить контакт, – приказала Эш.

Тот подъехал на стуле к пульту управления двадцать первым баллоном.

– Лучше я, – твердо сказал Сэмсон. – Я лучше знаю эту систему.

Капитан Эш кивнула, и они поменялись местами. Толстые пальцы Сэмсона быстро набрали пароль. Он придвинул микрофон ближе к монитору и сказал:

– Вызываю двадцать первый гелиевый баллон. Как слышно?

Капитан Эш рассеянно крутила на пальце обручальное кольцо. Она уже несколько часов не могла связаться с Марком. У него, как и у нее, тоже были обязанности. Он работал в отсеке очистки воды. Если произойдет худшее и корабль полетит вниз, она, исполняя свой долг, будет обязана остаться на мостике, а он окажется в ловушке на нижних палубах, и они больше никогда не увидятся.

Мрачные мысли прервал треск помех. Инженер убавил звук, Джордан посмотрел на капитана.

– Попробуйте еще раз, Сэмсон, – сказала она.

Мгновение спустя сквозь помехи пробился негромкий высокий голос, явно принадлежавший ребенку.

– Тин, – произнесла Эш.

– Вы меня слышите? – спросил мальчик.

Капитан Эш взяла у Сэмсона микрофон, потянула шнур на себя.

– Да, Тин, это Мария. Ты в порядке?

– Здесь очень жарко, и я не могу найти утечку. Слишком темно.

– Фонарик у тебя есть?

– Есть, но он не работает.

Она посмотрела на Сэмсона.

– Вы можете руководить его действиями в баллоне?

Сэмсон снова почесал голову.

– Да, но чтобы установить утечку, нужно будет наполнить баллон гелием.

– Тин, у тебя есть противогаз? – спросила капитан Эш.

– Да.

– Тогда слушай внимательно, сынок. Сэмсон говорит, что найти повреждение можно, только наполнив баллон гелием. Тогда ты сможешь услышать, где выходит газ. – Капитан Эш наклонилась к микрофону. – Ты уверен, что сможешь это сделать?

– Думаю, да.

На ее лице появилась улыбка. Мальчишка точно такой же, как его отец. И такой же, как Икс: решительный и упрямый. Из него получится хороший хеллдайвер.

– Держись, Тин, – сказала она.

– Нужно несколько минут, чтобы заполнить переходную камеру, – сказал Сэмсон.

– Тин, ты все еще на месте? – спросила Эш.

– Да.

– Дыхательную маску надел?

– Да, но я плохо представляю, как с ней обращаться.

– Отвинти наконечник трубки, соединенной с маской, и сможешь дышать воздухом, который проходит через фильтр.

– Погодите, я попробую.

Примерно через минуту Тин опять вышел на связь. Его голос заглушали помехи:

– Порядок, все работает.

– Воздуха ему хватит на тридцать минут, – сказал Сэмсон. – Это при условии, что баллон поврежден не так, как все остальное на этом долбаном корабле. Передайте: чтобы определить утечку на слух, ему придется закрыть люк в тоннель и загерметизировать баллон.

Капитан Эш кивнула.

– Тин, ты должен закрыть…

– Я все слышал, – ответил мальчик.

– Будь осторожен, – сказала Эш.

– Хорошо, – отозвался он, помолчал и добавил: – Я готов. Поехали.

Капитан Эш кивнула Сэмсону. Тот подождал несколько минут, чтобы Тин успел закрыть второй люк. Когда на мониторе Джордана появилось подтверждение того, что герметизация произведена, Сэмсон сказал:

– Будем надеяться, что все получится.

Он нажал кнопку, капитан Эш закрыла глаза и представила Тина внутри темной, жаркой гелиевой камеры.

– Капитан! – заорал Райан. – У нас проблема…

Его слова потонули в вое сирен. Но капитан Эш сама увидела на главном экране нараставший шторм, рвавшийся прямо к «Улью».





23




Уивер больше часа вел дайверов по краю промышленной зоны. Мысли в голове Икса носились как ветер. Вслед за Уивером он шел к тоннелям, которые, по его словам, выведут их к башням «ИТК» по другую сторону воронок – тех самых, в которых сирены рылись в поисках радиоактивных материалов или чего-то еще.

Икс по-прежнему не знал, можно ли доверять Уиверу, но другого варианта у него не было. Уивер провел здесь не один день и, похоже, знал обходные пути. Его, вероятно, следовало считать их главным шансом достичь поставленной цели и остаться в живых.

Шагавшая впереди Магнолия вдруг замерла. Снежные заряды разбивались о ее доспехи, их матовая чернота была будто присыпана белой пудрой.

– Что-то не так, – сказала она.

Ее голос был искажен помехами и завыванием ветра, это Икс услышал в нем тревогу. Ее что-то напугало. Он приказал отряду остановиться.

– В чем дело, детка?

– Не знаю, – ответила она. – Что вы думаете об этом?

Она указала на восток, на линию небоскребов, выделявшуюся на фоне неба.

– Я кроме зданий ничего не вижу.

– За башнями, в небе. Похоже на облако, но слишком уж он низко над землей.

Икс навел бинокль и приблизил изображение бурлившего над городом шторма. Небо в том месте напоминало кровоподтек с фиолетовыми разводами. В распухших тучах бились голубые электрические разряды, вдали грохотал гром. Чуть ниже по горизонту ползла какая-то тень.

– Что-нибудь видите? – спросила Магнолия.

– Почему остановились? – крикнул Уивер. – Надо двигаться дальше.

Икс поднял руку, призывая к тишине, и навел бинокль в самую гущу теней, устремившихся к восточной окраине города. Вспышка молнии озарила белый ковер под черными тучами.

– О боже, – сказал Икс.

Ему понадобилось несколько мгновений, чтобы понять, что же он видит. Сплошная стена снега растянулась на многие мили, намного дальше, чем можно было увидеть в бинокль. И она надвигалась на промерзший мегаполис.

Несколько лет назад в другом городе он видел песчаную бурю, но с этой ее было не сравнить. Этот шторм был страшнее всего, что он когда-либо видел.

Когда волна снега достигла восточной окраины города, улица опять содрогнулась. С небес на пустынные улицы обрушилась лавина снега.

– Бежим! – крикнул Икс. – Валим отсюда!

Уивер ринулся вперед.

– Мы в двух шагах от тоннеля. Быстрее!

Дайверы побежали через разбитую улицу. Прищурившись, Икс вглядывался в метель. Впереди смутно виднелась покатая насыпь и нечто, напоминавшее стальные ворота у входа в промышленную зону.

Когда сирены услышали, что на них мчится буря, над ямами раздался визг. Не обращая на них внимания, Икс побежал быстрее.

– Не успеем! – закричала Магнолия, бросила взгляд через плечо, споткнулась, упала и покатилась по ледяной поверхности.

Почти не сбавляя скорость, Икс рывком поставил ее на ноги.

– Что вы там копаетесь?! – рявкнула Катрина.

Издали донесся стон оставшегося позади города. Одно из зданий встретило свою запоздалую гибель – сотня этажей искореженного металла и стекла с грохотом обрушилась вниз. Земля задрожала, бетон покрылся паутиной трещин. Под ногами Икса образовалась расселина, и он перепрыгнул ее. За ним прыгнула Магнолия. Снежное цунами приближалось. Если оно их нагонит…

«Ну уж нет, – подумал Икс, – время еще есть. Мы зашли так далеко не для того, чтобы погибнуть в снежном буране!»

– Быстрее! – крикнул он. – Мы почти на месте.

«Бластер» у него на бедре провалился в складки многослойного костюма, штурмовая винтовка с грохотом билась о доспехи на спине, мешая бежать.

Снова раздался треск – за их спинами рухнуло второе здание, стальные конструкции лопнули как промерзшие кости. Икс побежал еще быстрее, хотя никогда не думал, что сможет. Мышцы болели, каждый вдох обжигал легкие.

Мерф и Катрина бежали за ним по пятам. Магнолия постепенно отставала, но Икс все еще различал ее черные доспехи. До входа в темный тоннель оставалось меньше трехсот футов, но рев позади нарастал. Еще несколько секунд, и снежная волна поглотит их. Порыв ветра швырнул Икса на землю. Он упал, но тут же вскочил на ноги.

– Бежим! – крикнула промчавшаяся мимо Магнолия.

Первым до насыпи добрался Уивер. Он подбежал к тоннелю, пробитому в холме, и схватился за створку ворот. Несколько секунд дергал ее, затем повернулся, яростно замахал руками и что-то закричал, но Икс его не услышал. Через секунду к нему присоединились Катрина и Мерф, ухватились за решетку и с усилием потянули ее на себя, ботинки заскользили по земле. Икс понял, что произошло, и осознание этого погнало по венам новую волну адреналина: ворота замерзли, их не открыть. Снежная буря загнала их в ловушку и сейчас сожрет.

В последний момент Икс пытался затормозить, но все равно поскользнулся и упал на уходившую вверх насыпь. Он схватился за железные прутья ворот и рванул на себя, вложив в это усилие все оставшиеся у него силы. Левая створка ворот на дюйм открылась, но щель была слишком узкой, в нее не протиснулась бы даже Магнолия.

– Тянем! – заорал он.

Они налегли на ворота и открыли их еще на фут.

– Вперед! – пробормотал Икс и держал створку, пока в нее не проскользнули Катрина, Магнолия и Уивер, но его самого зацепило краем бури. Он будто ослеп, а Мерф исчез в белом вихре.

– Мерф! – заорал Икс.

Донесшийся из коммуникатора приглушенный ответ утонул в реве ветра. Медленно перебирая прутья, Икс с трудом пошел налево. Под напором бури, трепавшей, как тряпку, приваренный к верхней половине створки железный лист, ворота угрожали захлопнуться в любой момент.

Зацепившись левой ногой за край ворот, он втащил себя в проем. Он протиснулся только наполовину, когда налетел следующий порыв ветра, и железные прутья пригвоздили его к бетону. Металл надавил на закованную в доспехи грудь, пытаясь раздавить Икса о стену тоннеля. Правая половина тела оставалась снаружи, Икс беспомощно смотрел на мчавшуюся к нему стену снега. До того, как та набросится на него, оставалось несколько секунд. Набросится и раздавит его, как муравья ботинком.

– Давай же, черт бы тебя побрал!

В неожиданном приступе ярости он прижался спиной к бетону и обеими руками уперся в железные прутья. Но через несколько секунд застонал, признавая поражение. Слишком сильной была эта буря. Он сейчас умрет, прямо здесь, прижатый спиной к бетонной стене, – лопнет, как перезрелый помидор.

Его окатило волной беспомощности и гнева. Он скрипнул зубами и попытался еще раз. Доспехи, столько раз спасавшие ему жизнь, треснули, пластина на груди врезалась в ребра. Он не мог вздохнуть…

Давление на броню медленно ослабело. Не успел он понять, что происходит, как его дернули за руку. Рывок был настолько сильным, что он испугался, что многослойный костюм порвется. Он упал на землю, чьи-то сильные руки потащили его по бетону к повороту тоннеля.

Икс лежал, глубоко дыша. В коммуникаторе слышались голоса, но слов он разобрать не мог. Через некоторое время он разглядел фигуры трех дайверов.

– Мерф… – пробормотал Икс.

Он сел, потом пополз к повороту тоннеля, в который летел снег.

– Икс, нет! Не ходи туда! – крикнул Уивер.

Кто-то оттащил его назад, заставил лечь.

– Надо спасти Мерфа! – ответил он и снова пополз, но чья-то рука схватила его за ноги и потащила обратно.

Икс царапал пальцами бетон:

– Пустите меня!

– Он погиб! – крикнул Уивер. – А тебе чертовски повезло, что тебя не раздавило. Если бы мы с Катриной не сдвинули решетку, ты бы тоже был мертв.

Икс оглядел тоннель, молясь, чтобы откуда-нибудь неожиданно вынырнул Мерф. Проход за его спиной быстро заметало снегом.

– Надо что-то делать, – сказал Икс, обращаясь к себе самому.

Мерф был их главной надеждой на взлом системы безопасности «ИТК». Он был нужен им, так что Икс не собирался сдаваться. Он снова поднялся на ноги и пошел к снежному завалу в конце тоннеля.

– Икс, остановись! – закричала Катрина.

Не обращая на нее внимания, он добрался до угла, повернул, и в грудь ему тут же ударил порыв ветра. Снежный заряд отшвырнул его назад, он даже не успел увернуться. Этой доли секунды хватило, чтобы он увидел за пределами тоннеля ледяной пейзаж и накатывавшие на него волны снега. В следующий миг его впечатало в бетонную стену так, что вышибло дух. Икс сполз на землю и медленно поднял руку, пытаясь защитить щиток шлема. Крики звавших его товарищей заглушало завывание ветра.

Гадес забрал еще одного дайвера – на этот раз того, кто должен был провести их внутрь здания «ИТК».



Капитан Эш стояла за пультом и переводила взгляд со шторма на главном экране на данные о двадцать первом баллоне на мониторе ее главного помощника. Она растирала горло и страшно хотела выпить чая, чтобы смягчить пылающую боль.

– Капитан! – крикнул энсин Райан, находившийся у штурманского поста. – На поверхности бушует буря небывалой мощности. Штормовой фронт примерно десяти миль в диаметре.

– Разве это возможно? – спросила Эш, сердито посмотрев на подчиненного.

Разумеется, он просто выполнял свою работу, но почему, стоило ему открыть рот, он каждый раз сообщал только плохие новости?

Райан покачал головой.

– Ее, должно быть, вызвал электрический шторм.

– Должно быть? – закричала капитан Эш.

– Капитан, при всем уважении, сейчас это уже не важно, – сказал Джордан. – Этот шторм надвигается прямо на нас. Если он продолжит двигаться с той же скоростью, то через полчаса ударит по нам, если мы не совершим маневр и не уберемся с его пути.

Времени на раздумья не осталось. Решение надо было принимать незамедлительно.

– И еще одно, капитан, – продолжал Джордан. – Буря на поверхности уже пронеслась над городом. Сейчас она крушит промышленную зону.

Капитан Эш посмотрела ему в глаза.

– Хеллдайверы…

– Уверен, что они вовремя заметили ее приближение и нашли укрытие. Мы должны сосредоточиться на корабле. «Улей» только что опустился до четырнадцати тысяч футов. И даже если нам удастся починить гелиевые баллоны, потребуется время, чтобы набрать высоту.

Капитан Эш сжала спинку стула.

– Тин обнаружил утечку?

– Ищет уже десять минут. Пока безрезультатно…

Джордан прижал наушник к уху, и в его глазах вспыхнула радость:

– Сэмсон только что доложил: им удалось починить третий баллон. Его наполняют газом.

Капитан Эш почувствовала волну облегчения, будто гелий поднимал не только корабль, но и ее настроение.

– Наконец-то хоть одна хорошая новость. Передайте ему, пусть направит всю энергию на турбовентиляторы и рули. Если Тин починит двадцать первый баллон, у нас появится отличный шанс подняться над штормом до того, как он нас догонит. В противном случае нам это может не удасться.

Капитан Эш взялась за штурвал и посмотрела на главный экран, с которого им навстречу рвался чудовищный шторм.

– Джордан, отключить автопилот, – сказала она. – Беру управление на себя.



Тревис стоял у коммуникационной панели, прислонившись спиной к стене. Если не считать жужжания климатических установок наверху, тишину изредка нарушали лишь хрюканье и кудахтанье живности. Все молчали, даже Алекс. Брэд только что сообщил, что штурмовики, подобравшиеся к самому входу в агроотсеки, отошли назад. Это означало, что у капитана Эш появились заботы поважнее полей и ферм. Теперь Тревис подозревал, что она не солгала ни о гелиевом баллоне, ни о нависшей над «Ульем» опасности. Каждые несколько минут корабль по-прежнему сотрясался, его била дрожь. К турбулентности все давно привыкли, но на этот раз она была другой – корабль как будто боролся за то, чтобы удержаться в воздухе.

– Ну что, будем и дальше сидеть, дожидаясь, когда полиция начнет действовать, или как? – прервал молчание Алекс, стоявший на верхней платформе, спустился по лестнице и спрыгнул в грязь.

Тревис вспомнил Рафаэля и подумал: что в такой ситуации сделал бы он? Его старший брат не был жестоким человеком, но «Улей» сломал его, как и многих других. Ради благой цели иногда приходится пожертвовать невиновным. Эти слова Рафаэля прозвучали у него в голове. Темнокожий агротехник, которого Алекс ударил ногой в живот, зло посмотрел на Тревиса и опять уставился себе под ноги.

– Трев, старина, ты меня слышишь? – спросил Алекс.

Слова едва доходили до его сознания. Да, он любил Рафаэля, но они всегда были разные. Тревис не мог убить заложника. Это не входило в его планы, и сейчас он не собирался ничего менять. Капитан Эш не поддалась на провокацию, или же ей было не до них и она действительно спасала корабль от угрозы, таившейся в мрачных тучах за бортом.

– Трев! – заорал Алекс, остановился в паре футов от него и вытащил нож. – Эта сволочь начнет воспринимать нас всерьез, только если зарезать заложника.

Где-то рядом ударила молния, загрохотал гром, скрипом отозвались переборки. Палуба под ногами вздрогнула, и Тревис, чтобы сохранить равновесие, вытянул руки. Суматоху усугубляли рев испуганных животных и крики агротехников.

Алекс упал на колени:

– Твою мать! Что происходит?

– Хватайтесь за что-нибудь! – завопил Тревис и посмотрел на люк в двадцать первый гелиевый баллон, надеясь, что мальчишка знает, что делает.



Шишка на лбу Тина пульсировала, будто у нее было отдельное сердце. У него кружилась голова, он выбился из сил, но продолжал двигаться вперед в удушливой жаре и мраке, ориентируясь на едва слышное шипение. Пропитанная потом одежда липла к телу. Он замер, вытер пот, заливавший глаза, и пополз дальше.

Пробиваясь к источнику шума, он старался экономить воздух и делал неглубокие вдохи. Место утечки было уже близко, шипение доносилось от соседней переборки. Тин провел рукой над горячей металлической поверхностью.

Корабль опять накренился вправо, мальчик заскользил по полу. Потом судно выровнялось, Тин опустился на колени. Капитан Эш, вероятно, пытается уйти от шторма. Мысль о приближающейся буре пугала его.

Он на четвереньках пополз к источнику едва слышного шипения. Дыхание было сбивчивым, голова кружилась все сильнее.

«Ну же, – думал Тин, – покажись, где ты?»

Пальцы наткнулись на кусочек металла, он поднял его. Даже в темноте мальчик догадался, что это пуля. Он выбросил ее и продолжил искать пробоину. Тин представил в голове внутреннюю поверхность баллона и стал методично ощупывать каждую секцию. Через несколько минут его правая рука нащупала дыру, и он почувствовал кожей слабый ток вытекавшего наружу газа.

Тин издал крик, приглушенный кислородной маской:

– Вот оно!

Не убирая руки, он вытащил один из ремонтных наборов, которые распихал по карманам. Тюбик с герметиком зажал коленями. Открыл ремонтный набор, достал гибкий металлический лист, сорвал с него предохранительную пленку, наложил на отверстие заплату клейкой стороной вниз, потом провел пальцем по краю и замазал шов герметиком. Решил, что все сделал правильно, но считать проверку пройденной можно будет, только если заплатка удержит газ. К счастью, дыра оказалась небольшой, и Тин очень надеялся, что других нет.

Копаясь в поясе с инструментами, он нащупал монетку из Старого Мира, которую подарил отец. Тин потер ее, вспоминая о нем. Затем снова прислушался, но шипения улетучивавшегося гелия больше не услышал. Заплата будет держаться – хотя бы некоторое время. Если повезет, у капитана Эш будет достаточно времени, чтобы прислать сюда настоящего инженера.

Тин с трудом встал. Голова закружилась так, что он едва не упал. Он раскинул руки, чтобы приступ прошел, медленно пересек баллон, вытянув вперед ладони, нащупал люк, взялся за ручку, повернул ее и, упав на живот, вывалился в тоннель. Лежа на полу, он развернулся, захлопнул люк и пополз к проходу, выходящему в агротехнические отсеки.

Возвращаясь, он широко улыбался. У него все получилось. Действительно получилось! Но когда он добрался до конца тоннеля, гордость постепенно улетучилась. О том, что будет потом, он не подумал. Что с ним сделают Тревис и его свора? Но ему было так жарко, он так устал, что не мог переживать еще и об этом.

Тин открыл люк и выбрался на галерею. Сорвал маску, прищурился от света ярких тепличных ламп и сделал глубокий вдох самого восхитительного, свежего, напоенного ароматами фруктов воздуха, какой только знал.

– Пацан вернулся! – заорал кто-то на другом конце помещения.

Тин прикрыл рукой глаза и огляделся, чтобы увидеть того, кто кричал, но вдруг заметил шляпу из фольги, блестевшую внизу в грязи. Он улыбнулся, его ноги подкосились, и он провалился в темноту.





24




Бетонные стены убежища содрогались от бушевавшей снаружи снежной бури. Через четверть часа Икс почувствовал, что семь с половиной часов, проведенные на поверхности, не прошли для него даром. Его стала одолевать усталость. Они ждали, когда закончится буря, под потолком кружились радиоактивные снежинки. Остальные члены команды молча сидели, привалившись к стене.

Икс включил коммуникатор и в десятый раз произнес:

– Мерф, ты меня слышишь?

В ответ раздалось лишь завывание ветра.

– Как только буря утихнет, нужно двигаться дальше. – Уивер встал и посмотрел на сугроб, который намело у поворота тоннеля. – Его больше нет, придется с этим смириться.

– Я не уйду, пока не буду уверен, что Мерф погиб, – ответил Икс.

Уивер пнул бетонную стену.

– Мы только потеряем время!

– Кто бы говорил! – рявкнул Икс. – А как насчет той маленькой экскурсии, которую ты нам устроил? – Он встал и добавил: – Ты знаешь, куда идти, но командую здесь я. Понятно?

– Ты нас всех погубишь, – произнес Уивер, отводя взгляд. – И это уже не первая твоя попытка.

Катрина подняла руки.

– Эй, ребята! Пожалуйста, перестаньте!

– Я поддерживаю Икса, – сказала Магнолия. Она сидела на полу, скрестив ноги. – Прежде чем бросать Мерфа, надо хотя бы посмотреть. Может, он не отвечает, потому что лежит без сознания.

– Или он уже труп, погребенный под пятью футами снега, – ответил Уивер. – И это гораздо более вероятно…

– Хватит! – взорвалась Катрина. – Успокойтесь, сядьте и не ведите себя как дети. Если мы хотим отсюда выбраться, действовать нужно вместе.

Икс не сводил с Уивера сердитого взгляда, и в этот момент в темноте за спиной Катрины мелькнула серое, морщинистое тело. Сирена метнулась быстрее, чем Икс успел пошевелиться. Засыпанная снегом тварь обрушилась на Катрину и придавила к полу.

– На помощь! – закричала та.

Икс проклял себя за то, что потерял бдительность, выхватил «бластер», а когда чудовище поднялось, прицелился и выстрелил ему в спину. Среди бетонных стен метнулось эхо пронзительного вопля, заглушившее грохот выстрела. Монстр, в груди которого зияла дыра размером с кулак, упал, подмяв под себя Катрину. Она столкнула труп на пол и выбралась из-под безжизненной туши.

Но тварь явилась не одна – в тоннеле копошилась стая засыпанных снегом сирен. Катрина бросилась в сторону. Уивер увидел их, вскинул винтовку и открыл огонь. Вспышки выстрелов осветили забитый чудовищами проход, дайверы видели их гибкие, мускулистые тела.

Икс заслонил собой Катрину и сделал последний выстрел. Одной из сирен оторвало ногу, она упала и забилась в агонии. Остальные вспрыгнули на стены и потолок. Икс отшвырнул «бластер» и сорвал с плеча винтовку.

– Магнолия, встань за мной!

– Я буду стрелять!

Она подняла пистолет, но Икс толкнул ее назад. Не хватало еще, чтобы она случайно подстрелила его или Уивера.

– Встань за мной, твою мать! – завопил Икс, и когда Магнолия выполнила приказ, выпустил несколько пуль подряд.

Тварь, подбиравшаяся к ним по потолку, рухнула на пол со странным бульканьем, из разинутой пасти с хрипом вырвался последний вздох. Следующая очередь прошила еще несколько чудовищ, забрызгав бетонные стены дымящейся кровью.

И вдруг он сообразил: первая стая отбилась от своих, пытаясь спрятаться от бури. Теперь по коридору, прорезая шипастыми позвонками мрак, карабкалось еще с полдюжины тварей.

– Катрина! На помощь! Быстрее! – заорал Икс.

Она встала между ним и Уивером и открыла огонь. Сирены падали друг на друга, залезали на тела убитых сородичей, пытаясь добраться до дайверов.

– Меняем позицию, – сказал Уивер.

– У меня заело пистолет! – воскликнула Магнолия.

– Отступай к воротам! – ответил Икс.

Твари мчались, опрокидывали тех, кто хлынул в проход, бежали по ним дальше. Если сирена падала, на ее месте появлялись две другие, некоторые лезли вперед по стенам и потолку.

– Бежим отсюда! – крикнул Икс Магнолии.

Он продолжал отстреливаться, глядя, как все новые твари сыплются на землю, забрызгивая бетон кровью.

– Держать оборону! – скомандовал Икс, выдернул пустой магазин и потянулся за другим. Он знал, что их осталось только два. Через несколько секунд он снова открыл огонь.

Сирены подходили все ближе. Икс, как в замедленной съемке, видел увенчанные гребнями, покрытые струпьями головы и шрамы на морщинистой коже, видел, как перекатываются мышцы под кожей. Жуткие пасти распахивались, издавали вопли, от которых хотелось бросить оружие и зажать уши руками. Но он стрелял и стрелял без остановки. Шум, поднятый тварями в замкнутом пространстве, казался невероятно громким, он даже заглушал грохот выстрелов. Икс слышал этот вой не в первый раз, но по-прежнему едва мог выносить его.

Когда монстры стали наседать, Катрина попятилась.

– Держать оборону! – снова приказал Икс.

Но Уивер тоже начал отходить.

– Нам их не остановить! – крикнул он.

Икс дал пару коротких очередей и отступил вслед за ними. Если он сейчас умрет, боеприпасы ему больше не пригодятся. Он переключился на автоматическую стрельбу и, не целясь, дал длинную очередь. Это была последняя, отчаянная попытка сдержать стаю чудовищ. Если хеллдайверы погибнут здесь, в этой бетонной могиле, «Улей» уже не спасти.

Когда он по колено провалился в сугроб у поворота тоннеля, он уже знал, что времени у них больше нет.

– В сторону! – ворвался в коммуникатор чей-то голос.

Икс отскочил в сторону, и мимо проковыляла чья-то сутулая фигура. Не веря своим глазам, Икс смотрел на Мерфа. Он понятия не имел, что происходит, но в этот момент ему было наплевать. Увидев инженера, он почувствовал прилив сил. Он выпрямился, поднял винтовку и выстрелил в трех мчавшихся к нему сирен – сначала в левую, затем в правую, а потом в ту, что бежала посередине. Чудовища упали, заскользили по полу.

Мерф швырнул за спины корчащимся чудовищам черный шар размером с крупное яблоко и заорал:

– Бежим!

Шар упал в первые ряды следующей стаи. Катрина и Уивер рванули к воротам, но Икс задержался, чтобы схватить дайвера, которому уже полагалось быть покойником, и потащил его за угол. Мерф застонал. Он был небольшого роста, но коренастый и тяжелый, как черт.

У самых ворот Магнолия присела на корточки, обхватив ладонями шлем. Тоннель позади содрогнулся. Взрывная волна подбросила Икса и Мерфа. Икс выронил винтовку, схватился руками за голову и рухнул в снег. Сверху посыпались бетонные осколки, один из них с такой силой ударил по шлему, что Икс прикусил язык.

Он хотел поднять руку, чтобы прикрыть шлем, но рука не слушалась. В спину ему попал еще один камень – он услышал удар, но не почувствовал его. Ниже пояса все онемело. Адреналин, выплеснувшийся в кровь, заставил сердце биться быстрее, в ушах стучало, но в коммуникаторе, перекрывая шум, слышались голоса – слабые, приглушенные, но все же различимые.

Желая убедиться, что с отрядом все в порядке, Икс снова попытался подвигать руками и ногами. Сначала пошевелил пальцами ног. Затем повертел ступней. Отлично, значит, позвоночник не сломан. Он попытался прогнать туман, застилавший глаза, несколько раз моргнул и наконец увидел смутные силуэты.

Стены, казалось, сомкнулись еще теснее, тоннель будто сжался вокруг него. Чувствуя, что задыхается, Икс с усилием глотнул воздух.

В дальнем конце тоннеля у ворот двигались три силуэта. Еще один сидел, прислонившись к стене, в нескольких футах от него.

Сирены!

Икс полз по плотному, слежавшемуся снегу, пытаясь нашарить винтовку. В глазах постепенно прояснялось, он обернулся и увидел, что в тоннеле клубится дым. Никакого движения он не заметил. Икс с трудом тащился к закованному в доспехи силуэту в нескольких футах от него. Он узнал Мерфа. Дайвер прижимал к животу руки.

– Ну что, я все правильно сделал? – прошептал он.

– Да, Мерф. Ты все сделал замечательно.

Инженер слабо улыбнулся.

– Самодельная граната. Я знал, что Тай ни за что не позволит взять ее в пусковой отсек, если ему об этом сказать. И берег ее на…

Его скрутил приступ кашля, он поднес руки к шлему, и Икс увидел под пластиной доспехов на его груди широкую рану, покрытую спекшейся кровью.

– Ты ранен, – сказала Магнолия.

– Все в порядке, – выдавил он. – Помогите встать.

Мерф встал, опираясь на руку Магнолии, Катрина помогла подняться Иксу.

– С тобой все хорошо? – спросила его Катрина.

Икс коснулся ладонью шлема и кивнул. Пелена перед глазами еще не до конца рассеялась.

– Да, все нормально.

– Надо двигаться дальше, – сказал Уивер. – Идемте, пока эти твари снова нас не нашли.

Мерф оперся на Икса, положил ему руку на плечо, и вслед за тремя остальными дайверами они вошли в тоннель.

– Это ваша? – спросила Магнолия, подняла из снега винтовку и протянула Иксу.

Он набросил ремень на плечо и пошел дальше по тоннелю, уходившему в сторону. На своем пути они обнаружили несколько дюжин изувеченных, обугленных тел. Над лужами остывающей крови поднимался пар. Одна из сирен еще шевелилась.

Икс вытащил нож и сказал:

– Погоди немного, Мерф.

Когда Икс отошел и встал на одно колено рядом с чудовищем, инженер поморщился от боли. Тварь дернулась к командиру своей уродливой головой. В ее пасти клокотала кровавая пена, губы были раздвинуты в подобии жуткой ухмылки. Из распухших десен торчали длинные острые зубы.

– Идем же, Икс! – прошипел Уивер.

– Подожди, – ответил тот.

Ему еще не приходилось видеть этих монстров так близко. Несколько мгновений он разглядывал короткую редкую щетину на облезлой голове и свежие ссадины на мертвенно-бледной коже. А когда присмотрелся внимательнее, увидел шрамы, покрывавшие тело. Хищник и боец, она оставалась им даже в последние мгновения жизни, попытавшись цапнуть Икса зубами. Он вонзил нож ей в голову. Металл с хрустом пробил кость. Икс повернул лезвие, выдернул, вытер о кожистую шкуру зверюги и убрал обратно в ножны.

В нескольких футах в стороне он заметил рукоять выроненного им «бластера». Ствол почернел от взрыва, но остался цел. Дайвер поднял его и сунул в кобуру.

– Уже недалеко, – сказал Уивер. – Идите за мной.

На следующем участке пути отливавшая зеленью темнота немного рассеялась. Икс увидел еще одни ворота, на этот раз открытые. Укрыться от шторма пытались не только дайверы. Он понял: то, что произошло, было не нападением из засады, а столкновением двух видов в борьбе за выживание.

Помогая Мерфу преодолеть последний отрезок пути, Икс то и дело смотрел на голубые цифры, отсчитывавшие время миссии. Осталось шестнадцать часов и десять минут.

– Понимаю, что времени мало, но взгляните на это, – произнес Уивер, шагавший впереди.

Он остановился и склонился над двумя телами на полу.

– Этих ребят я нашел еще раньше, но рассмотреть их не успел.

На обоих было некоторое подобие скафандров, почти не отличавшихся от костюмов хеллдайверов. Лицо за щитком первого из них полностью разложилось, видно было только облепившие череп клочки кожи и пряди волос.

Трупы пролежали здесь не один год, может, даже не одно десятилетие, и если бы не Мерф, Икс и его отряд сейчас лежали бы рядом в этой бетонной могиле.



«Улей» пробивал тучи, поднимаясь под углом в сорок пять градусов. Над мостиком завыли сирены, из громкоговорителей по всему кораблю зазвучал приятный женский голос, призывая всех на борту сохранять спокойствие и разойтись по своим помещениям.

Дрожа от турбулентности, корабль упорно набирал высоту. Капитан Эш выбросила из головы мысли о Тине, Марке, хеллдайверах. Сейчас было важно только одно: поднять «Улей» над бурей. Каждый его стон, каждый хрип она ощущала так, будто это был не умирающий корабль, а ее собственное тело. Внизу, в своих убежищах своей участи ждали последние оставшиеся в живых представители человечества. Их судьба зависела от того, сможет ли капитан Эш выполнить то, что задумала.

Она сжимала деревянный штурвал, чувствуя тяжесть лежавшей на ней ответственности, но твердо верила, что она лучше, чем автопилот. Не сводя глаз с главного экрана, она анализировала, рассчитывала и реагировала на поток данных. Капитан Эш повернула штурвал, чтобы компенсировать изменение скорости бури, и направила «Улей» дальше и выше – прочь от шторма. Работает только один реактор, значит, возможности двигателя ограничены. Если она попытается использовать его на полную мощность, это может привести к тому, что вырубятся турбогенераторы. И тогда они повторят судьбу «Ареса».

Сэмсон предупреждал, что нельзя требовать от «старого корыта» невозможного, но буря все ближе. Если она их настигнет, конец всему. Значит, выбора нет. Если турбовентиляторы сдохнут, значит, так тому и быть.

– Восемнадцать тысяч футов, капитан, – доложил Джордан.

– Две мили до границы шторма, – добавил Райан.

– Мы оторвемся, – сказала она и представила, как капитан Уиллис произносит те же утешительные слова, обращаясь к своей команде за миг до того, как утратит контроль над «Аресом».

– Девятнадцать тысяч футов, – выкрикнул Райан.

Капитан Эш проверила данные. Благодаря ее усилиям они отошли от бури на некоторое расстояние. Это позволит выиграть время – может быть, как раз столько, сколько нужно, чтобы дайверы успели завершить миссию. Она выровняла корабль и с облегчением вздохнула. Однако настоящее сражение разворачивалось внизу, на глубине девятнадцати тысяч футов. Она с трудом могла представить себе, с чем пришлось столкнуться Иксу и остальным дайверам.



Тин очнулся с воплем. Он подскочил и замолотил руками, отмахиваясь от хлынувшего на голову потока ледяной воды. Выла аварийная сирена, приятный женский голос снова и снова повторял одно и то же сообщение.

Он открыл глаза, увидел нависшего над ним Тревиса и рванулся в сторону. Но Алекс, Рен и Брэд взяли его вместе с другими заложниками в кольцо. Бежать было некуда.

– Уймись, – сказал Тревис, – я не сделаю тебе ничего плохого.

Он швырнул на землю ведро и присел рядом с Тином.

– Должен признать, ты чертовски смелый.

Тин обхватил себя руками, но рукава были мокрые, и от этого становилось еще холоднее. Он дрожал и стучал зубами.

– Я поставил заплату на гелиевый баллон, – с вызовом в голосе сказал он.

– Ну да, – ответил Тревис. – Не сомневаюсь, что поставил.

«Улей» слегка накренился, он поднял глаза и добавил:

– Значит, капитан Эш говорила правду.

– Ты что, собираешься его отпустить? – спросил Алекс. – Даже не попытавшись еще раз договориться?

Лед в глазах Тревиса слегка растаял.

– Да, – ответил он. – Парень нас спас, а теперь ему нужен доктор.

– Без него мы лишимся главного козыря.

Тревис посмотрел на него так, будто впервые увидел какую-то странную форму жизни.

– А по морде не хочешь, а? Все козыри мы растеряли, когда ты сдуру начал стрелять.

– Не делай этого, Трев, – глухо произнес Алекс. – Не отпускай мальчишку.

– Все кончено, приятель, – ответил Тревис. – Кончено.

Алекс схватился за нож, помедлил, но все же выхватил его из ножен.

– Кончено? Черта с два! У нас все под контролем!

– Ты что, так ничего и не понял? – сказал Тревис, глядя на лезвие. – Корабль разваливается на куски. Если бы Тин не починил гелиевый баллон, мы бы уже рухнули на поверхность.

– Чушь! Не верю ни одному слову Эш и всех остальных из ее команды.

Алекс засунул конец шарфа за воротник рубашки и стал размахивать ножом. Брэд и Рен подошли чуть ближе, встревоженно переводя взгляд с Тревиса на Алекса.

– Я всегда знал, что твой план – полная чушь, – продолжал Алекс. – Знал, что ничего не получится. Ты слабак, Тревис. И всегда им был, как и твой брат.

Тревис бросился на Алекса так стремительно, что Тин вздрогнул. Сцепившись, они покатились по грязи. Рен и Брэд, стоя спиной к камере очистки, напряженно следили за дракой, но не вмешивались.

– Ах ты сукин сын!.. – орал Тревис.

Оседлав Алекса, он молотил его кулаками. Звуки драки перекрывали даже рев аварийных сирен и отчаянный лай Сильвера и Лилли.

– Я же говорил: не стрелять! – кричал Тревис, продолжая избивать его. – Мы никому не собирались причинять зла!

Алекс брыкался, пытаясь сбросить Тревиса, закрывался руками, но тот и не думал останавливаться. Внезапно его вопли оборвал странный свист. Тин увидел серебряный проблеск, и две стрелы вонзились в спины Брэда и Рена. Схватившись за грудь, из которой торчал окровавленный наконечник стрелы, оба рухнули на землю.

За оградой птичника всполошились куры. Через нее по одному перепрыгивали мужчины и женщины в доспехах.

– Защищать заложников! – крикнул какой-то солдат.

Тин обернулся, но драка уже закончилась. Тревис все так же сидел верхом на Алексе и смотрел на Тина, сжимая в руке скользкую, красную рукоять ножа, который торчал из его бока.

– Прости, – беззвучно произнес он.

Изо рта у него показалась тонкая струйка крови, во взгляде появилась обреченность. Тин подумал, что видел такой взгляд у многих обитателей нижних палуб.

– Я не хотел, чтобы все так…

Алекс сбросил с себя мертвого Тревиса, пошатываясь, встал, несколько раз моргнул и, будто не веря глазам, уставился на трупы Брэда и Рена.

– Нет! – заорал Алекс, вырвал из бока Тревиса нож и молниеносно повернулся к отряду полицейских, с оружием в руках бежавших через агроотсек.

– Брось нож! – крикнул один из них.

– Сволочи! – завопил Алекс и взмахнул ножом.

Это было его последним словом. В следующий миг две стрелы пробили его грудь. Словно не веря в происходящее, он неуверенно сделал еще несколько шагов и упал лицом в грязь. В ярком свете светодиодных ламп блеснули стальные наконечники, торчавшие из его спины.

Тина наконец догнал стресс последних дней. Ноги задрожали, он упал на спину и, глядя в потолок, почувствовал, что сознание гаснет. Перед глазами мелькнул чей-то шлем, затем еще один, полицейские окружили его. Один из них опустился рядом на колено, положил руку ему на плечо.

– Ты в порядке, парень? – спросил он.

Только одна мысль заставляла Тина оставаться в сознании:

– Икс вернулся?

Полицейский покачал головой.

– Не знаю, сынок. Держись. Мы тебе поможем.

Тин провел рукой по волосам.

– Вы мою шляпу не видели?

– Не волнуйся, малыш, я ее найду.

Тин улыбнулся и закрыл глаза. Ему не терпелось рассказать Иксу, как он починил гелиевый баллон и помог спасти корабль.





25




Здешние бетонные склады, увенчанные куполами, отличались от тех, на которые Икс совершал набеги во время других дайвов. Издали они казались кладками гигантских яиц, окружавших башни «ИТК». Уивер указал на строение в самом центре.

– Вот оно, – сказал он. – Если верить вашей карте, топливные элементы и клапаны давления находятся именно там.

Небоскреб, который нависал над ними, был выше других. Дайверы столпились у входного тоннеля и переждали, пока стая сирен, пролетавшая над их головами, не исчезла за горизонтом. Когда их вопли стихли вдали, Уивер сказал:

– Теперь у нас есть шанс. За мной.

Икс подошел к Мерфу, который привалился к стене, прижимая руки к животу. Когда он убрал их, его пальцы оказались в крови. В глазах инженера были страх и усталость.

– Идти можешь? – спросил Икс.

Мерф кивнул, но когда командир попытался ему помочь, отмахнулся.

– Со мной все будет в порядке, – неуверенно произнес он.

– Я пойду последним, – сказал Икс. – Катрина прикрывает слева, Магнолия справа. Первым идет Уивер. У тебя, Мерф, только одно задание – остаться в живых.

Инженер закашлялся, в груди у него заклокотало, и сквозь щиток шлема Икс увидел, что на лице Мерфа появилась сыпь – один из первых признаков радиоактивного заражения. Дыра в костюме пропускала внутрь невидимый яд. Времени у Мерфа оставалось совсем мало, и он, судя по всему, это знал.

– Эй! Вы идете или как? – окликнул их Уивер.

Четверо дайверов выстроились клином и вслед за Уивером пошли через поле, увязая в снегу. Они оказались на открытой местности, не защищенные от стихии. В грязных тучах сверкали молнии, на краткий миг расстилая над промышленной зоной голубые завесы. У Икса по спине побежали мурашки.

Без конца грохотал гром. Уивер шел быстро, Иксу, старавшемуся не отставать, пришлось нелегко. Он шел спиной вперед, держа на прицеле входной тоннель. Участок за насыпью был занесен свежим снегом.

Икс припал к трубочке внутри шлема и сделал глоток. Растворенные в воде стимуляторы ринулись по сосудам, тело жадно впитывало энергию. Ему показалось, что он чувствует, как расширяются зрачки.

– Мы почти на месте, – сказала Магнолия.

Икс осторожно обернулся. Краска на стенах главного здания «ИТК» облупилась, обнажив металлическую поверхность без единого окна. Десять этажей поднимались вверх, завершаясь огромной конструкцией из искореженного металла, чем-то напоминавшей шляпу Тина. Душу Икса затопило ужасом. Тин ждал его возвращения, так же, как раньше столько раз ждал отца. И чем глубже Икс забирался в эту стылую пустыню, тем меньше оставалось шансов вернуться домой.

Это несправедливо! Но дело, которое им поручили, было важным…

– Сюда, – сказал Уивер, указывая на ряд ржавых стальных дверей.

– А где здесь кодовая панель? – спросил Мерф, продолжая держаться за живот.

– Ты как, нормально? – спросил Икс.

Вопрос прозвучал бессмысленно. До «нормы» Мерфу было очень далеко. Но он кивнул и потащился к коробке, которую Уивер уже очищал от снега.

– Сомневаюсь, что вы, ребята, видели такое во время других дайвов, – произнес он. – Я и сам впервые это вижу.

– Да ладно? – откликнулась Магнолия. – А я видела. На «Улье». Точно такая же защищает вход в арсенал.

– Да… Взломать такую непросто, – кивнул Мерф.

– А то я не знаю, – сказала Магнолия.

– Ну как, справитесь? – спросил Икс.

Сирен поблизости не было видно, но они наверняка были где-то тут. Каждая секунда промедления приближала момент, когда твари их обнаружат.

Мерф расстегнул карман, достал мини-компьютер. А когда потянулся за вторым, закашлялся и согнулся от боли.

– Дай я посмотрю, – сказала Магнолия.

– Нет, – отказался Мерф, – я сам все сделаю.

Он осторожно размотал соединительный кабель, один конец воткнул в панель, а другой в свой компьютер.

Икс пристально вглядывался в суровый, безжизненный пейзаж. Вдали порывистый ветер подхватывал только что выпавший снег, закручивал его вихрями. По ту сторону насыпи по сугробам шла рябь, похожая на волны. С другой стороны к городу неслись смерчи, которые рассыпались, достигнув сердца Гадеса.

– Ну что у тебя там, Мерф? – спросил Икс.

– Еще пару минут…

Икс достал бинокль и внимательно осмотрел ворота тоннеля, из которого они недавно выбрались. Он был готов к тому, что оттуда вот-вот посыплются сирены, но увидел лишь тела двух дайверов, которых они обнаружили на обратном пути.

Ветер продолжал поднимать снежные вихри над насыпью. Икс приблизил изображение, чтобы лучше видеть, и увидел костяные плавники, рассекавшие снежные заносы. У него перехватило дух. Шипы двигались быстро, взметая снег. К ним приближалась армия сирен.

– Мерф, – сказал Икс, – ты…

– Еще не закончил.

– Лучше поторопись. К нам вот-вот нагрянут гости!

На экране портативного компьютера бежали цифры. Пятая и шестая уже были обнаружены, оставалось найти еще четыре.

Икс снова посмотрел на холм: первая сирена уже взобралась на заснеженную насыпь. Они ринулись вниз, лавиной обрушились на поле, одни галопом мчались по земле, другие взмыли в небо.

– Мерф, у тебя максимум тридцать секунд!

Третья и четвертая цифры встали на место.

– О боже! – закричала Магнолия, схватила дверную ручку и стала с грохотом ее трясти. – Открой ее, Мерф!

Подняв винтовку и наведя ее на цель, Икс почувствовал, как его полоснул страх. Их было слишком много, а у него остался только один магазин.

– Готово! – крикнул наконец Мерф.

Магнолия рванула на себя дверь, ввалилась внутрь, следом за ней Уивер и Катрина.

– Беги! – завопил Икс и втолкнул Мерфа в дверной проем.

Затем схватился за ручку, но в нерешительности застыл. У него захватывало дух. Огромная стая сирен мчалась к зданию, вздымая тучи снега, их сородичи в воздухе выстроились огромным клином. Икс захлопнул дверь и налег на нее всем весом. Сдержать чудовищ он не мог, но, навалившись на железную плиту, странным образом почувствовал себя лучше. Надежда оставалась только одна – выключить питание и молиться, чтобы твари промчались мимо.

Он бросил через плечо взгляд и увидел, что другие дайверы уже вытащили свои батарейные блоки и подняли головы вверх, туда, где полагалось быть крыше.

Только вот смотрел его отряд не на небо. Они смотрели на гнезда, напоминавшие то ли луковицы, то ли колбы, висевшие вдоль стен на каждом этаже. Здесь были сотни гнезд.

Икс отключил свой батарейный блок. Они думали, что внутри сирен не окажется, и допустили ошибку. В этом здании не только хранились топливные элементы и клапаны давления, в которых нуждался «Улей», – оно стало домом для сирен.



Тин взял свою шляпу из рук солдата, который принес ее с фермы, и сказал:

– Спасибо.

– Не за что, – широко улыбнулся тот, похлопал Тина по плечу и побежал догонять остальных.

Тин аккуратно сложил шляпу и сунул в карман. Почувствовал себя без нее как-то иначе и удивился. Внутри гелиевого баллона он о ней даже не вспомнил. Он почувствовал себя как-то странно, но вскоре понял, что все в порядке. Придерживая кусок льда, который принесли из медицинского отсека, он закрыл глаза. Пульсирующая боль во лбу немного уменьшилась.

– Тин, это ты?

Сдвинув лед в сторону, мальчик увидел перед собой строгое молодое лицо лейтенанта Джордана. Офицер внимательно разглядывал его при свете фонаря.

– Похоже, ты здорово приложился.

– Я в порядке, – ответил Тин так твердо, как только мог.

– Вот и хорошо. – Джордан махнул рукой. – Идем, нас ждет капитан Эш.

Тин побежал за лейтенантом по темным коридорам. Из старых динамиков над головой все еще звучало экстренное сообщение, а красные вспышки аварийных ламп означали, что дайверы еще не вернулись. «Улей» по-прежнему сидел на голодном энергетическом пайке.

Затем Тин подумал о Тревисе и вспомнил слова, которые отец произнес два года назад, после продуктовых бунтов. «Сражаться за то, во что ты веришь – это одно, а убивать – совсем другое. Насилие как ответ – неприемлемо». Тин улыбнулся – он наконец понял, что отец имел в виду.

У входа в командный центр Джордан остановился и тихо заговорил с часовыми. Тин услышал щелчок, двери открылись.

– Эти парни уже знают, что ты сам починил гелиевый баллон, – сказал Джордан.

Чувствуя, что от волнения сердце забилось сильнее, Тин вошел в командный пункт, где кипела бурная деятельность, и оперся перевязанными руками о металлические перила. Оттуда, где он стоял, он видел все уровни. Тин был здесь всего пару раз, с тех пор тут все изменилось. В помещении царило оживление, то и дело раздавались сигналы разных датчиков, слышались возбужденные голоса. На нижней палубе капитан Эш сжимала в руках штурвал, не сводя глаз с главного экрана. Оказавшись в этом водовороте, Тин затрепетал.

Джордан махнул мальчику рукой, приглашая спуститься по пандусу. Худой офицер в очках в черной оправе на миг задержал на нем взгляд и, как показалось Тину, кивнул в его сторону.

Подходя к капитану Эш, Тин старался держать спину прямо. Она посмотрела на него и улыбнулась, все так же кося одним глазом на экран.

– Тин… – начала она, но тут же умолкла и сжала губы, будто не зная, что сказать. – Спасибо тебе. Спасибо, что оказался таким храбрецом. Если бы не ты, корабль уже рухнул бы на поверхность.

Душу Тина наполнила гордость.

– Я всегда готов помочь, капитан.

– Когда вся эта история закончится…

Не успела капитан Эш закончить предложение, как «Улей» накренился. Она взялась второй рукой за штурвал и перевела взгляд на монитор. Тин, у которого все еще немного кружилась голова, потерял равновесие, но Джордан подхватил его.

– Что это было, Райан? – закричала капитан Эш.

– Воздушная яма, – ответил ей со второй палубы худой офицер в очках. – Шторм настигает нас!

– Доложите высоту! – крикнула капитан.

– Двадцать две тысячи футов, продолжаем подъем.

Капитан Эш вытерла со лба пот и что-то сказала, но Тин не расслышал. Затем она указала подбородком на капитанское кресло:

– Пусть Тин сядет и пристегнется. Сейчас опять начнется тряска.

Джордан махнул мальчику рукой, приглашая в кресло, но тот упрямо остался стоять и спросил:

– Икс еще не вернулся?

– Пока нет, – ответила Эш и посмотрела на мальчишку. – Но он вернется. Если оттуда кто и может вернуться, так это он.

Тин увидел в глазах капитана уверенность и понял, что она не лжет. Он сел в ее кресло и, пока Джордан его пристегивал, сунул в карман руку и достал свою шляпу. На главном экране клубились грязные облака. Их вид напугал его, но ему придется быть сильным. Впервые после того, как отец подарил ему шляпу, Тин почувствовал, что она ему больше не нужна.



Оказавшись внутри здания «ИТК», дайверы остановились. Раскаты грома над головой позволяли отдохнуть от воя сирен, рыскавших снаружи и пытавшихся их найти. Над зданием без крыши вспыхнула молния, и в ее свете Икс увидел, что твари, захлопав крыльями, улетели. Он посмотрел на свисавшие со стен гнезда. Никакого движения в яйцеобразных коконах не наблюдалось. Если там внутри и были сирены, то, по-видимому, они спали.

Секунды проходили, сливаясь в минуты. Через некоторое время Икс уже не мог понять, сколько прошло времени. На выключенном экране часы с обратным отсчетом не отображались.

Мерф дрожал, прижимая руку к животу. Икс хотел бы избавить его от боли. Когда он видел страдания других дайверов, у него всегда возникало желание взвалить их ношу на свои плечи. Он считал их своими братьями и сестрами, и боль каждого из них чувствовал, как свою.

Наконец вопли стихли. Икс облегченно вздохнул, выпустив облачко пара в морозный воздух. Похоже, сирены перестали их искать. Для надежности он подождал еще несколько минут, но слышно было только ветер, и тогда он махнул рукой, приказывая отряду двигаться к ряду дверей на другой стороне. При свете непрерывно полыхавших молний дайверы шли вперед, внимательно вглядываясь в стены и потолки, застывая на месте и продолжая движение.

Каждый шаг давался с трудом. Если они не двигались, температура тела падала, а теперь, когда батарейные блоки вынуты, недалеко было и до переохлаждения. Мерфу долго не продержаться. Смерть шла за ним по пятам, и времени на отдых не было. Нужно было идти дальше.

Очередная вспышка озарила слой льда, покрывавший их матовые доспехи. Дайверы были похожи на статуи в парках, которые Икс видел на фотографиях Старого Мира.

Он прошел немного вперед и оказался у выломанной двери. Подходя к ней, он увидел несколько глубоких борозд, оставленных когтями на поверхности. Сделал еще четыре мучительных шага и подошел к дверному проему. Холл был залит тусклым светом, но коридор за ним тонул во мраке.

Икс постоял, прислушиваясь. Вдоль правой стены смутно проступал ряд дверей. Ни движения или звука, намекающего, что внутри скрываются сирены.

Он замерз, его била дрожь, и он несколько раз согнул руки, пытаясь разогнать кровь по венам. И вдруг тени в коридоре зашевелились. Или, может, это глаза сыграли с ним злую шутку?

Давай уже, Икс, заканчивай свое дело.

Он протиснулся в приоткрытую дверь и побрел вперед. Ноги казались чужими. Подойдя к стене, он поднял винтовку и повернулся из стороны в сторону. В темноте смутно проступали очертания дверных проемов и окон. Вот это может быть стул – точно Икс сказать не мог. Без прибора ночного видения он почти ослеп.

Икс вернулся к двери и подал знак отряду. Когда они собрались вокруг него, он указал на грудь: безмолвный приказ подключить батареи. Стуча зубами, он вставил свой блок на место.

Другие дайверы последовал его примеру, в коридоре вспыхнул голубой свет. Включились термопластины, по телу прокатилась волна тепла, и сразу стало легче. Икс помочился, чувствуя жжение, словно от кислоты, поморщился и глотнул еще воды со стимуляторами.

Несколько минут спустя он почувствовал удивительную бодрость. Похлопал себя по карману куртки, где лежало предсказание, которое дал ему Тин, и вспомнил слова: «Без страха смотри в будущее».

Он махнул рукой, подзывая остальных. Их лица были озарены светом батарейных блоков. Мерф едва сдерживал кашель. Икс видел, как сотрясается его грудь.

– Вот и все, – прошептал он – Мы почти у цели.

Он закинул винтовку за спину, включил мини-компьютер. На экране появилась карта, где было отмечено их местоположение. Он указал пальцем на навигационную метку капсулы со снаряжением, с помощью которой им предстояло отправить груз на «Улей».

– Как только найдем топливные элементы и клапаны давления, тут же сваливаем к капсуле. До нее примерно четверть мили.

– Есть идеи, где искать сокровище? – спросила Катрина, глядя на Уивера.

Он покачал головой.

– Я уже говорил, что никогда не был здесь раньше.

– Есть только один способ выяснить, – сказал Икс. – Нужно идти дальше. Первым пойду я. Катрина прикрывает тыл. Уивер держится рядом с Мерфом. Магнолия в паре со мной.

– Думаю, лучше разделиться, – произнес Уивер. – Склад огромный.

Икс обдумал его предложение. Десять этажей, на каждом несколько дюжин комнат. Топливные элементы и клапаны могут быть где угодно. Идея действовать порознь ему не нравилась, но Уивер был прав, и время поджимало. На то, чтобы обыскать здесь все, понадобится не один час.

– Ладно, – сказал он. – Магнолия пойдет со мной. Мы берем четные этажи. Катрина и Мерф, вам с Уивером – нечетные.

Он еще раз внимательно оглядел коридор. Время стерло с дверей все опознавательные знаки. Он снял с плеча винтовку, ее ствол был покрыт инеем. Магнолия сняла свою, и они двинулись вперед по коридору. Икс ткнул в кнопку на коммуникаторе, включил канал связи.

– Ты все делаешь правильно, – сказал он. – Ну как, еще не передумала? По-прежнему считаешь, что это лучше тюрьмы?

Она метнула на него сердитый взгляд. Света от батарейных блоков хватало только на то, чтобы осветить тревожные складки вокруг ее пронзительно-синих глаз.

– Икс, мне страшно.

– Мне тоже. Но у нас все получится. Главное, дыши.

Она едва заметно кивнула.

Икс сделал еще глоток воды, провел языком по нёбу. Коридор впереди изгибался – здание имело в плане форму эллипса. За открытой дверью показался лестничный пролет. Когда они подошли ближе, Икс снова почувствовал покалывание в конечностях. Держа в руках винтовку, он осторожно шагнул на лестницу. Решил, что все чисто, и подал остальным знак, что можно подниматься.

– Здесь разделимся, – сказал он. – Мы начнем со второго этажа. А вы обследуйте этот.

Уивер и Катрина кивнули, Мерф смотрел перед собой невидящим взглядом.

– Удачи, – пожелала им Катрина.

Икс перехватил ее взгляд в голубом сиянии батарейных блоков, и его посетило какое-то странное чувство.

– И вам удачи, – после едва заметной паузы ответил он и, не оборачиваясь, зашагал вверх по лестнице.

Магнолия следовала за ним бесшумно, как призрак. Даже в тяжелых доспехах девушка двигалась, будто тень. Икс хотел пропустить ее вперед, но вспомнил, как она застывала каждый раз, когда на них нападали. Ей нет равных, если нужно куда-нибудь проскользнуть, но в бою на нее положиться нельзя.

– Может, включим фонари на шлемах? – прошептала она.

– Нет, – ответил Икс. На следующей лестничной площадке он замер, прислушался и только потом осторожно пошел дальше, держась правой стороны.

Слабый свет батарейного блока освещал проход. Икс быстро поднялся по следующему пролету, остановился на площадке, положил руку ей на плечо и спросил:

– Все хорошо?

– Лучше не бывает, черт подери, – дрожащим голосом ответила она.





26




Капитан Эш видела на главном экране, что грозовой фронт становится все больше, и внутренне сжалась. Держа обеими руками штурвал, она смотрела, как этот климатический монстр несется к ним навстречу. В его центре клубились, набухая, тучи. Во все стороны разлетались молнии.

«Улей» поднялся на двадцать пять тысяч футов, а она все никак не могла увидеть края бури. Ей не нужны были навигационные данные, чтобы понимать – им от нее не уйти. Необходимы были решительные меры.

Задрав нос корабля на пятьдесят пять градусов, капитан Эш чувствовала себя так, будто к ее голове приставили пистолет. Этим маневром древний корабль исчерпает свои последние возможности, но эти несколько бесценных секунд были нужны, чтобы взлететь над бурей, пока та не сожрала их.

– Тридцать тысяч футов! – закричал Джордан.

– Держитесь! – ответила она и рискнула посмотреть на Тина.

На груди мальчика скрестились ремни безопасности. Он едва заметно ей улыбнулся, будто поддерживал все, что она делала для спасения людей. Не успела она поднять корабль выше, как внешняя граница турбулентности настигла корму. Корабль накренился, словно налетев на невидимое препятствие. Капитан Эш выпустила из рук штурвал, следующий толчок швырнул ее на палубу. Перед ее мысленным взором мелькали картины того, что должно было происходить в этот момент на нижних палубах. Ей казалось, что она слышит крики испуганных пассажиров и гул пожаров, вспыхивавших внизу, у нее под ногами.

Кто-то действительно кричал рядом, но ей понадобилось несколько секунд, чтобы понять, о чем ее спрашивают.

– Капитан, вы в порядке?

– Да, я в нор…

Ее ответ утонул в вое сирен. Она потянулась, ухватилась левой рукой за штурвал и с трудом поднялась на ноги. Тут же посмотрела на экран.

– Ну же, старая развалина! Давай! Я знаю, ты можешь, – произнесла она, не зная точно, к кому обращается – к кораблю или к самой себе.

– Мы почти оторвались! – завопил Райан. – Тридцать две тысячи футов, и подъем продолжается!

Корабль скрипел и стонал, раскачиваясь с одного борта на другой. Перед глазами капитана Эш промелькнули отблески смерти и огня на нижних палубах. Она зажмурилась, но тут же открыла глаза, сжала руками штурвал и слегка повернула его вправо. Когда «Улей» ворвался в слой облаков, его металлический каркас протестующе застонал. Они почти поднялись над штормом, но капитан чувствовала, что корабль разваливается на куски. Так сурово с ним она еще не обращалась, но, как и капитан Уиллис, намеревалась сделать все необходимое, чтобы спасти людей – последних на Земле.

Капитан Эш задумалась о страхе, который Уиллис, должно быть, испытал в последние моменты жизни. Она по опыту знала, что страх бывает двух типов: страх перед смертью и страх подвести других. Последний гораздо хуже. Сейчас она боялась подвести не только «Улей», но и всех, кто когда-либо жил на Земле. От нее зависит будущее человечества. «Улей» находился в двух шагах от гибели, и при мысли, что на этот раз она не сможет его спасти, капитана Эш охватывал ужас.

– Все будет хорошо… – шептала она. – У нас все будет хорошо.



Икс на дюйм приоткрыл дверь. Оглядел отливавшие зеленым стены и потолок коридора, затем посмотрел на пол. На запыленных плитах что-то лежало – слишком маленькое для гнезда.

Загрохотал гром, с потолка посыпались хлопья пепла. Икс ботинком придержал дверь и сказал Магнолии:

– Идем.

На середине коридора им опять встретились те же самые промерзшие, красновато-черные штуковины. Икс осторожно шел вперед, держа на мушке эти таинственные предметы.

– Что это? – прошептала девушка.

Икс замер и наклонился, чтобы рассмотреть. По виду было похоже на замороженную плоть. Он сделал шаг, соблюдая все меры предосторожности, прищурился, еще один шаг… и застыл на месте.

– Не смотри туда… – прошептал он.

– Почему?

– Я же сказал тебе, не смотри, – повторил Икс.

Он думал, что его команда видела уже все, что приготовил им Гадес: сам дайв, радиоактивную снежную бурю, сирен. Он не предполагал, что может быть еще хуже, и стоял, дрожа и понимая, как ошибался. У него не было сил отвести взгляд от изувеченного тела Круза. Шлема на дайвере не было, рот застыл в крике. Из-под заиндевевших ресниц смотрели мертвые глаза. Твари разорвали его на куски. Из разодранной груди торчали ребра, с живота свисали замерзшие кишки. У жалкого обрубка, в которое превратилось его тело, осталась только одна нога.

– Это же… это… – заскулила Магнолия. – О боже!

Икс потянулся к ней и взял за руку.

– Закрой глаза, детка.

Он провел ее по коридору, отводя взгляд каждый раз, когда они проходили мимо останков Круза. Он не хотел, чтобы она запомнила его таким.

Следующее тело было настолько обезображено, что Икс даже не понял, мужчина это или женщина. Но точно не кто-то из своих. Доспехи были зеленые, а не черные, как у дайверов с «Улья». Третьему досталось еще больше. Раньше Икс думал, что дайверы погибли не от когтей сирен, а от электрических разрядов, однако маска ужаса на лице Круза говорила о том, что он был еще жив, когда чудовища нашли его. Он пережил прыжок, но монстры его растерзали.

У двойной двери в конце коридора Икс остановился. По лицу Магнолии катились слезы, по щекам полосками текла тушь.

– Это был Круз? Это был Круз, да?

– Когда они до него добрались, он был уже мертв, – солгал командир.

– Но тела… Нельзя их так бросать.

– Мы ничего не можем для них сделать. Нужно думать о живых.

Магнолия всхлипнула и кивнула.

Икс не задумывался раньше о том, что для нее значил Круз. До того, как она вступила в отряд «Хищник», он был ее командиром. И то, что она увидела, ее потрясло. Икс и сам был потрясен. Но ему было нужно, чтобы Магнолия собралась с силами, и он сказал:

– Я мало кому об этом говорил… Когда умерла моя жена, мир вокруг будто замер. Я пил до потери сознания, ввязывался в драки и отчаянно рисковал во время каждого прыжка. Думаю, я хотел умереть. Но знаешь, что держало меня на плаву?

Магнолия смотрела на него невидящим взглядом, в ее глазах стояли слезы.

– Долг перед «Ульем». Каждый дайв…

– …ради выживания человечества, – закончила фразу Магнолия.

– Ты со мной? Я могу на тебя положиться? Могу быть уверен, что ты меня прикроешь?

Девушка кивнула:

– Я возьму себя в руки. А если увижу одну из этих тварей…

– Главное, не теряй бдительности, – перебил ее Икс.

Они прошли мимо трупов и медленно приблизились к дверям. Левая была приоткрыта. Икс уперся плечом в стену, заглянул в круглое окошко в двери и увидел уставленные ящиками полки. Подбородком он включил коммуникатор.

– Катрина, слышишь меня? Прием.

– Слышу, – ответила она. – Мы нашли клапаны давления.

– Отлично. А мы нашли топливные элементы. Встречаемся на втором этаже.

– Принято.

– Погоди, – добавил Икс, – мы нашли Круза и еще двоих дайверов. Их разорвали на куски, имейте это в виду.

– Принято.

Еще раз посмотрев в окно, Икс заметил на потолке в противоположном конце помещения дыру. С ободранной балки свисали два похожих на луковицы гнезда. Теперь он знал, где находились сирены, сожравшие его товарищей.

– Черт, – едва слышно выдохнул он.

Магнолия заглянула ему через плечо и отпрянула.

– Не вижу никакого движения, – сказала она. – Может, лучше я? Проскользну туда и возьму пару ящиков…

– Они весят по тридцать фунтов каждый, – возразил Икс. – Я пойду с тобой.

– Нет, – настаивала девушка, – я смогу! Я двигаюсь быстрее и тише! И я проделала весь этот путь не для того, чтобы в последний момент отступить.

Икс снова заглянул внутрь. Ни намека на движение. Он посмотрел на цифры, отсчитывавшие время миссии. Осталось пятнадцать с половиной часов. Не так уж мало, но ведь еще нужно отправить трофеи на корабль.

– Ладно, – сказал он. – Я тебя прикрою.

– Я смогу, – повторила Магнолия.

Неизвестно, кого она пыталась убедить – его или себя. Он похлопал ее по плечу и медленно приоткрыл дверь. Девушка проскользнула в щель и растворилась во мраке. Очень быстро она вернулась с первым ящиком топливных элементов и поставила его к ногам командира, чем немало его впечатлила.

– Видели? – прошептала она.

– Этого мало, нужно еще, – ответил Икс.

Когда в коридоре показались другие дайверы, она нырнула обратно в комнату. Уивер и Катрина осторожно поставили рядом с топливными элементами клапаны давления – каждый весил по сорок фунтов. Одного взгляда на их лица было достаточно, чтобы понять: они видели тела. Мерф стоял позади. Он еще держался, но Икс видел, что жизнь в нем медленно угасает.

– Уивер, Катрина, вы обеспечиваете безопасность, – прошептал он.

Они вскинули винтовки и заняли наблюдательные позиции. Через несколько мгновений Магнолия притащила второй ящик.

– Еще один, и все, – сказала она и исчезла, слившись с тенями внутри.

Икс не мог не признать, что в своем деле Магнолия была хороша. Стремительная, дерзкая и хитрая – идеальная воровка.

Что-то стукнуло, Икс повернулся и увидел, что Мерф упал на колени, схватился за щиток шлема, откинул его и закрыл рукой рот, стараясь сдержать кашель. Из прорехи в костюме на животе вновь выступила кровь. Из его легких доносился какой-то звук, будто в них перекатывалась жидкость. Он дышал с трудом.

– Уивер, помоги ему, – приказал Икс.

Тот присел рядом с инженером и вытащил из кармана что-то вроде пакетика из фольги, разорвал его, вытряхнул пару таблеток и протянул Мерфу.

– Держи. Специально берег. Самое сильное обезболивающее на борту «Ареса». Бери-бери, они тебе помогут.

Мерф закинул таблетки в рот, запил глотком воды из трубочки в шлеме. Через несколько секунд напряжение на его лице ослабло.

– Ты выберешься, Мерф, – сказала Катрина, поглаживая его по руке. – Еще чуть-чуть, и мы отправимся домой.

Услышав ее, Икс вздрогнул. У Мерфа почти не было шансов снова увидеть «Улей». Даже если таблетки Уивера заглушат боль, вылечить внутренние повреждения они не могут. И даже если Мерф вернется на корабль, его ждет медленная и мучительная смерть от радиоактивного заражения. С такой огромной дозой облучения судовые врачи ничего не смогут сделать.

Икс снова заглянул в круглое окошко в двери: Магнолия тащила последний ящик из дальнего конца помещения. Но она уже была не одна. Из гнезд на стене вывалились размытые комки плоти, ощетинились шипами и шмякнулись на пол. Пара сирен присели и яростно, пронзительно завизжали. Удача отвернулась от Магнолии. Твари бросились за ней.

– Беги, детка! – заорал Икс, распахнул пинком дверь и стал следить за чудовищами в перекрестье прицела винтовки.

Одно из них забралось на полку и повернуло к девушке уродливую голову. Икс выстрелил, и тварь отшвырнуло в темноту. Вторая метнулась вперед, но следующим выстрелом Икс снес ей полголовы. Слева приближались другие твари, сшибая полки и топча их содержимое.

Вспышка выстрела на долю секунды осветила помещение, выхватив из мрака длинные конечности и шипастые гребни. Магнолия уже преодолела половину расстояния до двери, но руки у нее были заняты, а тяжелый ящик замедлял движение. На девушку из темноты ринулась сирена. Икс прицелился и выпустил пулю, впечатавшую чудовище в стену.

– Быстрее! – заорал Икс. Он стрелял, пока затвор не отозвался сухим щелчком.

Магнолия влетела в распахнутую дверь и повернулась в тот самый момент, когда Икс вставил последний оставшийся у него магазин.

– Ложись! – крикнула она.

Икс бросился на пол, девушка перепрыгнула через него и ящиком с топливными элементами врезала по морде подобравшейся к ним сирене. Железный контейнер раздробил твари зубы, и она завизжала от боли. Девушка бросила ящик, выхватила пистолет и прострелила покрытую струпьями голову.

За поваленной полкой припали к земле еще две сирены. Эти оказались умнее. За ними в засаде прятались еще несколько.

Икс набросил на плечо ремень винтовки и выхватил «бластер».

– Выключить приборы ночного видения!

Сам он тут же выключил свой, прицелился в пол между первыми двумя тварями и выпустил ракету. Та просвистела и взорвалась, расшвыряв их в стороны. Он выиграл время, хоть и совсем немного.

Через несколько минут каждая сирена в этом здании выберется из своего кокона и ринется на их поиски. Икс бросился к Мерфу и наклонился, чтобы помочь ему встать.

– Нет! Я с вами не пойду! – просипел инженер и вырвал руку. – Я уже сделал то, зачем сюда пришел. Теперь пора соединиться с семьей. Мои меня уже заждались. – Он растянул губы в мучительной улыбке и вытащил из кармана куртки небольшой сверток. – У меня в рукаве завалялся еще один фокус.

Икс услышал визг и бросил взгляд на открытую дверь. Уродливые тени подкрадывались все ближе. Икс посмотрел на гранату, которую Мерф зажал локтем, и кивнул. Они поняли друг друга без слов.

Мерф дернул головой в сторону выхода и крикнул:

– А теперь проваливайте отсюда! И задницы свои не забудьте прихватить!

Икс схватил два ящика с топливными элементами, Магнолия взяла третий. Катрина и Уивер подняли клапаны давления на руки, как детей, и они ринулись прочь, бросив Мерфа умирать, как до этого бросили Тони.

Четверо хеллдайверов скатились по ступенькам, промчались по коридору, выбежали в вестибюль и застыли как вкопанные. Стены кишели сиренами. Твари рассыпались по всему зданию, повернув в сторону дайверов свои морды.

– Вперед! – приказал Икс, ринулся к входной двери, врезался в нее плечом и распахнул.

Уивер выбежал последним и захлопнул ее за ними в тот самый момент, когда монстр с другой стороны ударил в нее своей мощной головой, как тараном. Путь был открыт, но чудовищам понадобится совсем немного времени, чтобы выбраться из здания с разрушенной крышей.

Икс нашел на карте навигационную метку капсулы со снаряжением и побежал вперед, борясь с ветром и петляя между складами. Ящики и винтовка с грохотом бились о его доспехи.

Капсула находилась в четверти мили от них – меньше трех минут бега. Икс провел остальных вокруг последнего здания и помчался по заснеженному, ровному полю, тянувшемуся до самого горизонта.

Снег скрипел под ногами, Икс вглядывался в белую пустоту в поисках капсулы. Он пытался не обращать внимания на вопли сирен, но потом все-таки оглянулся и увидел, что над башней взмыли первые чудовища. Добраться до капсулы у дайверов шанса не было. Он ткнул подбородком в коммуникатор и сказал:

– Мерф, если ты меня слышишь, сейчас самое время…

Его оборвал на полуслове взрыв – почти такой же мощный, как удар молнии. Огненный пузырь вздулся по бокам здания, поднялся над ним и поглотил взлетевших в небо сирен. Их горящие тела медленно падали вниз.

Здание задрожало, сложилось пополам и обрушилось, подняв облако дыма и пыли. Дайверы остановились, в изумлении глядя на него. Похоже, что, принеся себя в жертву, Мерф прикончил всех тварей, которые были в башне.

– Бежим! – крикнул Икс и помчался по белой равнине, переводя взгляд с навигационной метки на землю и обратно до тех пор, пока метка не оказался прямо под ними.

Капсулу завалило снегом, ее нужно было откапывать.

– Уивер, занять позицию слева и вести наблюдение! – приказал Икс.

– Слушаюсь.

– Магнолия, Катрина, давайте копать.

Он поставил ящики и стал рыть снег руками, яростно отшвыривая его в сторону и каждые несколько секунд поглядывая на небо.

– Кажется, я нашла! – крикнула Катрина.

Икс бросился к ней и смахнул снег с края ящика с белой стрелой – символом хеллдайверов. Еще никогда в жизни его так не радовал вид этой эмблемы.

– Помогите мне, – сказал он и потянул за ручку, пытаясь вытащить ящик.

С другой стороны за ящик схватилась Катрина, и они вместе выдернули его из снега. Икс откинул крышку и вывалил на снег оружие и припасы, чтобы освободить место для топливных элементов и клапанов давления. Уивер наклонился, взял дополнительный бустер, пристегнул его, поднял несколько запасных магазинов и сунул в куртку.

– Быстрее! – крикнул Икс, укладывая ящики внутрь, поставил сверху клапаны давления и закрепил груз ремнями.

– У нас проблема! – закричал Уивер. – Да еще какая!

Икс поднял глаза, проследил взглядом за стволом винтовки Уивера и увидел, что с востока, выстроившись клином, прямо к дайверам летит несколько дюжин сирен.

– Хватай оружие, – сказал Икс, захлопнул крышку и набрал свой код.

С громким хлопком выстрелили два внешних бустера и стали наполняться гелием, увеличиваясь в размерах. Капсула взлетела в кишевшее сиренами небо.

– Расчистить траекторию взлета! – закричал командир. – Только не попадите в ящик!

Он встал рядом с Катриной и прицелился из винтовки. Стоя спиной друг к другу, они двигались как одно целое. Уивер с Магнолией заняли позицию в нескольких футах от них. Загрохотали выстрелы. Пули разрывали крылья, летающие чудовища по спирали падали вниз. Некоторые улетали прочь, но другие упорно лезли на стену огня, издавая пронзительные вопли. Когда с неба стаи падать мертвые монстры, над головами вспыхнула молния. Икс невольно улыбнулся.

В восьмидесяти ярдах от них приземлилась единственная оставшаяся в живых тварь и сложила на спине крылья.

– Да подстрелите ее хоть кто-нибудь! – закричал Икс, когда сирена ринулась вперед, выдернул пустой магазин и потянулся за другим.

Уивер всадил в чудовище две пули, оно перевернулось в воздухе, рухнуло на снег и затихло. Икс увидел, что капсула скрылась в облаках. Он поймал себя на мысли, что молится, чтобы она долетела до «Улья» в целости и сохранности, чтобы корабль подхватил ее. Но вдруг он вспомнил о стрельбе, которую слышал в первые секунды дайва…

– Тварей больше нет, – сказал Уивер. – Какой у тебя план?

Икс продолжал смотреть в небо. Гадес погубил сегодня многих дайверов, но как ни мизерны были их шансы, они все же выполнили поставленную задачу. Жизнь в небе хотя бы некоторое время будет продолжаться и дальше.

Он посмотрел на замерзший город у них за спиной. Над горизонтом поднялись сотни черных точек. В нескончаемых вспышках молний они увидели тучу сирен, направившихся к ним.

Икс никогда не думал, что произнесет слова, которые сорвались с его губ:

– Самое время валить домой.



«Улей» тряхнуло. Буря поглотила корабль. Капитан Эш вцепилась в штурвал, но у нее так пылало горло, что она едва могла сосредоточиться. Ей казалось, что пищевод жгут горелкой.

– Тридцать пять тысяч футов, капитан! – закричал Джордан.

Протестующе заскрипели стены, мигнули лампы. В наушник пробился знакомый голос.

– Капитан, не знаю, сколько мы еще продержимся! – мрачно сказал Сэмсон.

– Делайте все, что нужно! Мы не должны упасть, – ответила Эш. – Даже если для этого вам придется вылезти наружу и махать руками, стоя на крыше.

– Все остальное я уже сделал, – отозвался он. – Простите, кэп, но это действительно все.

– Проклятье! – заорала Эш в микрофон. – Сэмсон, вы мне нужны! Выше голову, вы же боец.

Она потянула штурвал на себя. Нос корабля поднялся под углом шестьдесят градусов. В дальнем углу помещения громыхнул взрыв. Сквозь вой сирен донеслись чьи-то крики.

– Мы почти оторвались от шторма! – крикнул Джордан. – Еще две тысячи футов, и все будет хорошо.

Капитан Эш посмотрела на главный экран, который, будто в насмешку, несколько раз мигнул.

– Я засек сигнал над Гадесом! – крикнул Райан.

Она повернулась, боясь поверить. Неужели это Икс? Неужели дайверы возвращаются?

– Это капсула! – завопил Райан. – Они отправили обратно одну из капсул!

Капитан Эш позволила надежде вернуться, хотя до спасения было еще далеко.

– Как только поднимемся над бурей, проложите курс, и мы ее подхватим, – ответила она.

– Капитан Мария!

Она не ответила, сосредоточившись на главном экране. Чтобы оторваться от шторма, оставалось преодолеть двести футов.

– Капитан Мария! – опять произнес тот же голос.

Она обернулась, увидела, что в капитанском кресле сидит Тин, и улыбнулась ему.

– Что? – спросила она достаточно громко, чтобы он услышал ее сквозь рев сирен.

– Икс вернется?

– Надеюсь, – ответила она. – Держись крепче, хорошо? Я приготовила тебе особенный сюрприз.

– Какой еще сюрприз?

– Хочу показать тебе солнце.





27




Куда бы Икс ни бросил взгляд, земля повсюду была завалена дымящимися трупами сирен. Тех, которые гнездились в промышленной зоне, дайверы убили, но на взрыв в здании «ИТК», как стервятники на падаль, слетелись твари из центра города. Над горизонтом, хлопая крыльями, прокатывались новые и новые волны, застилая высившиеся позади небоскребы.

– Взлетаем! – закричал Икс, глядя в небо, похожее на кипящий котел.

Даже если удастся уйти от сирен, потом придется пробиваться сквозь грозу. Один ад сменится другим. Но выбора не было. Путь домой только один – вверх, в плотные облака.

Икс смотрел на летевших к ним чудовищ зачарованно и в то же время со страхом. Их жуткие вопли казались ему предупреждением не соваться в яростный шторм – предупреждением, которое он проигнорировал.

– На старт! – закричал Икс. – Привести в действие бустеры! Скорее!

Уиверу дважды повторять не пришлось. Он ударил по бустеру, выкрикнул что-то про ад и покинул это гнусное место. Вслед за ним в воздух взмыла Катрина, но Магнолия застыла в нерешительности, не сводя глаз с пикировавших вниз сирен.

– Я сказал, взлетаем! – крикнул Икс, резко ее развернул, и она тоже ударила по своему бустеру.

На миг их взгляды встретились, и Икс увидел в ее глазах первобытный ужас. Она взлетела, крича во всю мощь своих легких. Икс тут же повернулся в другую сторону, вскинул винтовку и начал целиться, выбирая жертву в первой волне сирен. За ней над промышленной зоной следовала еще дюжина стай. Чудовищ были сотни… Судя по разъяренному вою, они были против того, чтобы дайверы покидали Гадес.

Он открыл огонь. Тех, кто летел впереди, его пули застали врасплох. Несколько тварей умерли мгновенно, их уродливые тела камнем рухнули в снег. Но их место тут же заняли другие, взвились вверх, уходя от града свинца.

Икс нажимал на спусковой крючок и стрелял в самую гущу тварей. Убил еще троих, после чего пришлось заменить пустой магазин. Когда он потянулся за следующим, в наушнике раздался испуганный голос Катрины.

– Икс, взлетай!

– Сейчас! – крикнул он в ответ.

Сначала нужно убить как можно больше тварей. Стрелять в воздухе гораздо труднее. Он вставил новый магазин, передернул затвор, открыл огонь и не останавливался, пока не разметал в стороны еще одну стаю.

Монстры посыпались на землю, а Икс приготовился взмыть в небо. Он сделал глубокий вдох, протянул к плечу руку и нажал кнопку. Из контейнера вырвался баллон, наполнился гелием и потащил его вверх, навстречу шторму.

Икс выпустил винтовку, она повисла на ремне на груди. Он схватился за стропы, стараясь уклониться от второй волны сирен. Поймал восходящий поток ветра и полетел вслед за остальными. Чтобы догнать Катрину и Уивера, понадобилось всего несколько секунд. Магнолия уже скрылась в низко нависших тучах.

Наверху послышались выстрелы, он повернул голову и увидел слабое сияние ее батарейного блока в двухстах футах к востоку. Облака озарились вспышками ее выстрелов. Коммуникатор то включался, то выключался, но в перерывах между помехами Икс слышал ее крики.

– Поднимайся выше, Магнолия! – заорал он. – Ты движешься к…

Раскат грома оборвал его на полуслове. Икс хмуро посмотрел на пурпурные вихри и вдруг понял, что роковой конец, который, возможно, их ожидал, может обернуться спасением. Удары молний способны поджаривать не только дайверов.

– Летим в шторм! – приказал он. – Быстро!

Уивер взялся за стропы, чтобы увеличить скорость взлета. Они с Катриной стали быстро набирать высоту, уносясь ввысь к низким, разбухшим тучам.

– Магнолия, выше! – повторил Икс, но понял, что опоздал.

От второй волны сирен их отделяла всего тысяча футов. Даже если она сейчас от них оторвется, они все равно нагонят ее самое большее через тридцать секунд. Вопли сирен слились в пронзительный рев. Когда Икс вскинул винтовку, наверху расцвела паутина молний, и он увидел рычавшие безглазые морды, нацелившиеся на Магнолию. Перепончатые крылья будто сияли в ярком свете.

Появившиеся после вспышки голубые круги перед глазами быстро исчезли. Одной рукой сжимая стропу, другой Икс поднял винтовку. Отдача отшвырнула его назад, он выпустил стропу, завертелся в воздухе, не в силах контролировать свои движения, и едва не запутался в ремнях.

Стараясь не терять Магнолию из вида, Икс выровнялся. Вторая стая решила броситься на перехват. Икс прицелился, но теперь девушка оказалась на линии огня.

– Магнолия, вверх, черт бы тебя побрал! – заорал он.

Она что-то прокричала в ответ. Две сирены метнулись вперед, оторвались от остальных и так быстро захлопали крыльями, что движения остальных казались замедленными, как в кино.

Икс попытался выбрать цель, но мир вдруг замер, остался только вой. Давление ремней, тащивших его вверх, ослабло. Свист ветра и пронзительные крики сирен стихли. На краткий безмятежный миг он увидел призраки всех, кого потерял. Среди них была и Ронда – он видел хмурый взгляд ее прекрасных глаз, а потом выражение ее лица смягчилось, на нем появилось подобие улыбки. Плечом к плечу с ней стояли Родни, Уилл, Сэм, Круз и Тони. Глуповато махал рукой Мерф, пряча глаза за оранжевыми очками. Аарон с улыбкой кивнул ему. Икс вдруг заметил, как Тин похож на него.

Он пережил их всех. Мальчик, оставшийся где-то там наверху, вырастет сильным и благородным человеком, как его отец, но Икс этого уже не увидит. Отправив на «Улей» капсулу, он, вместе с другими дайверами, обеспечил выживание Тину и всем остальным на борту корабля. Они выполнили свою задачу. Человечество не исчезнет, по крайней мере, не теперь, но если он, Икс, сейчас продолжит бездействовать, Магнолия не вернется домой, а ведь у нее вся жизнь впереди. Он свою уже прожил – она была довольно паршивой, зато гораздо длиннее, чем у многих.

«Я давно должен был умереть», – подумал Икс.

– На помощь! – опять закричала Магнолия. – Я не могу… Не могу от них оторваться!

– Держись! – крикнул Икс, выпустил из рук винтовку, которая снова повисла на груди, схватился за стропы и двинулся к сиренам.

Он не позволит Магнолии пополнить ряды погибших дайверов. Его боевой дух еще не сломлен. Когда Икс ринулся вперед, Магнолия стала под углом уходить от сирен. Две вырвавшиеся вперед твари были всего в тридцати футах от нее и уже тянули к ней свои уродливые лапы.

– Нет! – закричала в коммуникатор Катрина. – Не надо, Икс!

Икс представил, как она смотрит на них сверху, видит, как он приближается к Магнолии и чудовищам. Но утешать Катрину или объяснять свои действия было некогда. Времени оставалось только на одно сообщение.

– Проследи, чтобы капитан Эш позаботилась о Тине, – сказал он, отключил связь и промчался мимо Магнолии, успев перехватить ее насмерть перепуганный взгляд.

Сжимая в левой руке стропу, правой Икс поднял винтовку, тщательно прицелился, понимая, что у него только один шанс спасти друзей. Другие стаи сирен находились в пятистах футах, но если убить двух первых, возможно, остальные дайверы успеют спастись, прикрывшись грозой.

Слепые морды сирен повернулись к нему. Он прищурился и выстрелил в тот самый миг, когда они сменили курс. Пуля попала первой твари в точку, по бокам которой должны были находиться глаза. Сирена камнем полетела вниз. Икс выстрелил еще раз и попал второй в грудь. Тварь подбросило вверх, но она как-то удержалась в воздухе и ринулась к Иксу.

Он выпустил в эту темную массу еще две пули и сбил ее с курса. Она пронеслась мимо, едва не задев его. В уши ударил жуткий вопль, стихавший по мере того, как сирена падала в черную пустоту.

Икс поднял глаза и увидел, что остальная стая уже рядом. Монстры тянулись к нему, издавая утробное урчание, скользя по ветру крыльями. Они были так близко, что он видел, как его пули рвут в клочья их покрытую шрамами плоть, видел фонтаны крови. На миг он подумал, что ему хватит патронов, чтобы перестрелять их всех, и он сможет вернуться на «Улей». Он убил еще шестерых из оставшихся тринадцати, и тут затвор винтовки сухо щелкнул.

Икс уронил винтовку, и она повисла на ремне. Отпустив левую стропу, он выхватил пистолет и нож. Издал гортанный крик, способный соперничать с воплями сирен, вытянул вперед руки и, потрясая оружием, стал угрожать огромной сирене, возглавлявшей вторую стаю.

Морщинистую кожу монстра покрывали шрамы. Ну что ж, сейчас он добавит ей новых. Пулю в шею чудовища ему удалось всадить еще до того, как они врезались друг в друга. В момент столкновения он вонзил ей в грудь нож. Пистолет вылетел из рук, из груди вышибло дух. Икса перевернуло в воздухе, нож застрял в тугих мышцах сирены.

Чудовище взмахнуло крыльями, завизжало, бросилось на него, заскрежетало когтями по доспехам на груди. Когда один из когтей прорвал многослойный костюм и вонзился в плоть в промежутке между броней и поясом, Икса обожгло жаром.

Он вырвал нож из шеи сирены. Из раны хлынула кровь, забрызгав щиток его шлема. Снова нанес удар ножом, еще и еще. Каждый удар чудовище встречало пронзительным, полным ярости криком.

Сквозь заляпанный кровью щиток шлема Икс видел только бугристую, морщинистую кожу и перепончатые крылья… В следующее мгновение он почувствовал, как когти впились в него, и провалился во мрак.

– Нет! – крикнул Икс, когда его потащили вниз.

Он дернулся, пытаясь вырваться из перепончатых объятий и повернуть голову в сторону. И в этот момент в просвете изодранных крыльев он увидел три поднимавшихся вверх голубых отсвета батарейных блоков.

Миг, и они исчезли в грозовых облаках. Дайверы летели навстречу спасению, а Икс рухнул в ад.



Уивер вздрогнул, услышав внизу звук выстрела, и потрясенно смотрел, как Икс схватился с сиренами. Они лавиной обрушились на него, хлопая крыльями. Через несколько мгновений Икс провалился во тьму и скрылся из виду.

Уивер хотел броситься ему на помощь, но налетевший порыв ветра заставил его передумать. Он ничем не мог ему помочь. С Иксом они были знакомы всего несколько часов, но смелость и самопожертвование командира «Хищника» напомнили ему, что прыжки на поверхность – не обязанность и не работа. Это, прежде всего, долг и честь.

Гелиевый баллон тащил его в небо, а он не мог оторвать взгляд от бури. Голубые вспышки снова и снова пробивали грязные тучи насквозь. Далекие раскаты грома заглушались испуганными криками двух других дайверов.

Опустив глаза, Уивер увидел, что Магнолия отчаянно тянет на себя стропы и вглядывается в облака под ногами, пытаясь отыскать Икса. То же самое делала и Катрина. Они не могли смириться с тем, что командир провел их сквозь ад, чтобы погибнуть в самом конце. Катрина с Магнолией отказывались принять его жертву. Но они все поймут, когда вернутся на корабль. Жизнь в небе сурова, но бесценна. Икс не пожалел себя ради нее. Момент, когда он это сделал, навсегда останется в памяти Уивера.

Наверху снова засверкал каскад молний, рассыпая искры во все стороны. Неудержимо, как мчащаяся по сосудам кровь, гелиевый баллон тащил Уивера к центру бури, а рокочущие удары грома напомнили ему, что Гадес его еще не отпустил.

Экран на щитке его шлема начал мигать. Еще пара секунд, и шторм его вырубит. Они приближались к отметке восемь тысяч футов. Если «Улей» по-прежнему наверху, хотя Уивер очень в этом сомневался, то они на полпути домой.

Он вглядывался в облака, ища лазейку – щель, в которую можно проскользнуть. И примерно в тысяче футов к западу увидел участок, где тучи казались не такими плотными.

– Туда! – крикнул он и махнул Катрине и Магнолии, указывая на бледный просвет, окруженный плотной, клубящейся массой.

Поднимаясь в небо, он вдруг понял, что пытается вспомнить слова какой-нибудь молитвы Джонса, но раскаты грома мешали думать. Уивер никак не мог понять, почему выжил, когда столько его близких погибли. Искать божественное объяснение казалось неуважением к памяти тех, кого уже нет в живых. Почему ему так повезло? Почему Господь спас только его?

Простого ответа на этот вопрос у него не было, он не знал, почему бьется его сердце, а в легких по-прежнему есть воздух. Раздумывать об этом времени не было. Над головой зигзагом полыхнула молния, волосы встали дыбом. Уивер напрягся, скосил глаза на баллон, и его сердце замерло. Баллон с бесценным гелием все так же рвался вверх. Уивер облегченно вздохнул. В этот момент его сотряс второй удар, он дернулся и на миг увидел тучи внизу. Снова прогремел гром.

Уивер сморгнул капли пота, попытался сосредоточиться и направил баллон к просвету в буре. Магнолия и Катрина летели прямо под ним, молнии освещали их сзади, и он видел их силуэты. С каждой новой вспышкой его сердце билось все быстрее.

Теперь они, наверное, уже поднялись на двенадцать тысяч футов. На экране ничего не было видно, но мозг по привычке оценивал положение в пространстве.

Когда дайверы влетели в облачный слой, к ним потянулись завитки электрических разрядов. Тело Уивера вновь и вновь сотрясалось от ударов грома. Он оказался в самом сердце шторма. Справа и слева, вверху и внизу вспыхивали электрические дуги. Он даже не понял, что случилось, когда один из огненных языков лизнул его. Разряд Уивер увидел еще до того, как тот его пронзил. Удар с такой силой подбросил его, что ему показалось, будто он упал на землю без парашюта.

Сначала боли не было. Отлично, значит, многослойный костюм защитил его. Огонь заявил о себе только пять тысяч футов спустя – жар начался под кожей, распространился от пальцев на ногах до лица. Тело будто выгорело изнутри, а внутренности расплавились. Вот пламя добралось до костей… Уиверу казалось, что каждая его клетка кричит от боли.

Издали его звали голоса. А может, это был гром, Уивер уже ни в чем не был уверен. Тело полыхало огнем, он представлял, как его пожирает пламя.

Ты не умер, Рик. Ты не умер…

Но он чувствовал себя так, словно вот-вот умрет. Уивер повторял свою мантру, пробиваясь сквозь паутину электрических разрядов. Его тело безвольно висело на ремнях. Он осознавал, что сжимает рукой стропу, но рука его не слушалась.

Он увидел внизу Магнолию и Катрину, но через мгновение они скрылись в облаках. На траектории их полета ударила молния. Уивер затаил дыхание, но в следующую секунду их баллоны появились опять, и он выдохнул воздух из охваченных огнем легких.

Перед глазами у него вставала красная стена. Его продолжал разрывать на части клокотавший внутри огонь. Он закрыл глаза, закусил загубник. Пламя постепенно угасло, уступило место оцепенению, а потом красную пелену перед глазами прогнал желтый свет. Он был совсем другой. Сквозь наполовину прикрытые веки он увидел золотистое сияние.

Уивер открыл глаза и посмотрел наверх. Лучи света пронизывали густые облака у него над головой.

Наверное, это обман зрения. А может, он умер?

Гелиевый баллон выдернул его из мрака. Уивер посмотрел вниз, увидел под ногами клубившиеся грозовые тучи и от потрясения выпустил загубник. Он справился и с сиренами, и со штормом. Он победил!

Когда Уивер опять поднял глаза, его окружали пушистые белые облака. Он подумал, что Джонс, пожалуй, был прав насчет рая. Вероятно, он действительно умер. Это, похоже, и есть рай. Когда желтый свет стал ярче, красная пелена перед глазами совсем исчезла. Ему даже пришлось поднять руку, чтобы заслониться от этого золотистого сияния.

Он несколько раз быстро моргнул и попытался сосредоточить взгляд на пылающем малиновом диске в центре поля зрения. Он был таким ярким, что Уивер видел лишь его ослепительные края. Но наверху было что-то еще. Горизонт пересекла одинокая черная точка. Дайвер прищурился и через несколько мгновений сфокусировал взгляд на очертаниях изящного, похожего на жука воздушного судна.

Того, что он сейчас видел, просто не могло быть. Или все же могло?

Вновь послышались голоса, но понять, кто говорит – он сам или кто-то из дайверов, – Уивер не мог. Заставив затуманенный мозг сосредоточиться, он, наконец, понял: ни то, ни другое. Это был голос его жены Дженнифер.

«Ты почти на месте, Рик. Почти в безопасности».

Когда Уивер увидел «Улей», по его щекам покатились слезы, он зарыдал, как ребенок. Корабль был так похож на «Арес», и сначала Уиверу показалось, будто он видит свой дом. И перед ним действительно был его новый дом.

Корабль увеличился в размерах и закрыл собой солнце. На его металлических краях плясал свет – точно так же, как после крушения вокруг «Ареса» плясало пламя. Однако «Улей» не горел, а грелся в сиянии солнца.

Внизу корпуса открылись створки люка, Уивер увидел внутренности незнакомого корабля. Часть его души рвалась обратно, хотела рухнуть на поверхность и воссоединиться с семьей. Уивер не был уверен, что сможет жить без Дженнифер и девочек. Но он выпустил стропы и вытянул руки, чтобы завершить подъем.

С его губ сорвался смех, даже ему самому показавшийся безумным. Но ничего плохого в этом не было. Возможно, он и правда сейчас не в себе – сумасшедший, обожженный и… живой.

В следующий миг гелиевый баллон втащил его в приемный шлюз. В открытые створки влетела Катрина, совершив стремительный кувырок, чтобы погасить инерцию. И тут же перегнулась через перекладины лестницы, вглядываясь в облака. Меньше чем через минуту появилась и Магнолия. Уивер видел, как по ее лицу за щитком катятся слезы. Она повисла на ремнях и дрожала, глядя в лицо Уивера. Он коснулся ее плеча, вспомнил слова Икса и сказал:

– Все хорошо, детка. Ты дома.





28




Когда Эш вошла в пусковой шлюз, ее приветствовал солнечный свет. Она бросилась к толпе желтых комбинезонов, окруживших пластиковый купол над приемным шлюзом. Рядом, крепко держась за ее руку, шагал Тин.

– Икс вернулся? – спросил он.

– Надеюсь, – ответила Эш.

Пока они шли, мальчик вглядывался в иллюминаторы, распахнув глаза в благоговейном трепете. Обычно это зрелище завораживало и ее, но сегодня у нее не было времени им полюбоваться. Дойдя до середины зала, она заметила кое-что еще.

– А где твоя шляпа? – спросила она Тина.

– Она мне больше не нужна, – ответил он, – хеллдайверы шляп не носят.

– Хеллдайверы?

Он посмотрел ей в глаз, и она увидела в его взгляде силу, которую редко встретишь у десятилетнего ребенка.

– Я больше не хочу быть инженером, – произнес Тин. – Хочу быть хеллдайвером, как Икс и мой папа.

Она улыбнулась и сжала его руку.

– Капитан, – позвал ее кто-то.

От толпы техников к ним бежал Джордан. В нескольких футах от капитана он затормозил, со скрипом проехав ботинками по полу.

– Мы вернули капсулу и троих дайверов.

– Только троих? – спросила капитан Эш, чувствуя нарастающую панику.

– Боюсь, что да, – ответил Джордан, повернулся и бросил взгляд на купол.

Тай дал знак техникам, чтобы те отошли, и закричал:

– Выравниваем давление!

В приемный шлюз с шипением рванулся воздух.

– Обеззараживание! – продолжил Тай.

Купол заполнился туманом, клубившимся, как грозовые облака над Гадесом. Капитан Эш крепче сжала ладонь Тина. Наконец, со щелчком открылись пластиковые замки, крюк поднял купол.

Вентиляторы в полу втянули белый туман. Из шлюза, пошатываясь, вышли три дайвера. Один упал на колени, на солнце блеснули исцарапанные доспехи. Двое других встали, поворачивая шлемы из стороны в сторону, будто не веря в свое возвращение. Чтобы увидеть, что Икса среди них нет, Тину понадобился всего один миг. Он вырвал у капитана Эш свою руку:

– А где… Где Икс?

Дайвер на полу снял шлем. На капитана Эш смотрел незнакомец. Доспехи на нем были зеленые, а многослойный костюм немного отличался от тех, которые носили ее хеллдайверы.

– Где Икс? – дрожащим голосом повторил Тин.

– Прости, парень, но он не смог вернуться, – ответил незнакомец. – Он был самым храбрым дайвером из всех, кого я знал. То, что он сделал для Магнолии…

Он покачал головой, с трудом поднялся на ноги, протянул дрожащую руку и произнес:

– Капитан Эш, надо полагать? Я коммандер Рик Уивер с «Ареса».

Не зная, что сказать, капитан Эш молча обменялась с ним рукопожатием. Затем вновь схватила Тина за руку и посмотрела на двух других дайверов, которые только что сняли шлемы. Катрина и Магнолия обнялись, по их лицам текли слезы.

– Что значит «не смог»? – спросил Тин. – Он обещал вернуться!

Эш сильнее сжала ладонь Тина, но он снова ее вырвал.

– Где он?

Катрина покачала головой:

– Его больше нет, Тин. Прости.

Тин посмотрел на капитана Эш.

– Мы должны за ним вернуться!

Магнолия прикрыла рукой рот и зарыдала.

– Прости, Тин, но Икс…

Помолчав, капитан Эш сказала:

– Он умер, Тин. Мы больше ничего не можем для него сделать. Прости.

– Капитан! – позвал Джордан.

Эш повернулась и увидела, каким взглядом на нее смотрел первый помощник. У них больше не было времени. Кораблю нужно было ложиться на курс. Она кивнула, почувствовав, как сжимается сердце, и Джордан поспешно ушел.

– Нет! – воскликнул Тин. – Мы не можем улететь без Икса!

– Так надо, Тин, – ответила капитан Эш. – Прости, но Икс и сам бы этого хотел. Он не пожалел жизни, чтобы ты и все остальные были в безопасности.

Она обняла мальчика, прижала к себе. В помещение вошел Сэмсон в сопровождении своих инженеров. Сэмсон кивнул капитану и махнул своей команде в голубых комбинезонах. Они подошли к капсуле и забрали топливные элементы и клапаны давления, ради которых погибло столько дайверов.

– Икс сказал, что вернется, – заплакал Тин. – Обещал все сделать для этого.

– Он пожертвовал собой, чтобы ты и другие могли жить дальше, – тихо произнесла Эш, стараясь его успокоить. – Он хотел, чтобы ты вырос и стал инженером.

Мальчик поднял голову и вытер нос.

– Он обещал обо мне позаботиться.

Капитан Эш думала о Марке, о своей болезни, о долге перед «Ульем» и о мечте найти новый дом. Огромный груз, но только не для капитана Марии Эш, которая была бойцом и всегда им останется. Она по-прежнему могла бороться с раком, стремиться к цели, пытаясь найти новый дом для людей, и присматривать за Тином на протяжении того времени, которое у нее оставалось.

– Я сама о тебе позабочусь, Тин, – сказала она. – Можешь остаться у нас с Марком. Как тебе эта идея?

Мальчик поднял голову, посмотрел ей в глаза, но не произнес ни слова. Что бы она сейчас ни сказала, Тин все равно не поймет, почему Икс отдал свою жизнь, – только не сейчас. Она могли лишь утешить его, но не более того. И она прижала к своей груди его голову и похлопала по спине.

– Если хочешь, можешь посидеть в капитанском кресле.

Тин фыркнул, издав нечто среднее между всхлипом и мрачным смешком. Затем кивнул и обнял ее. В этот волнующий момент в пусковом шлюзе царило напряженное молчание, каждый занимался своим делом. Врачи стали осматривать Уивера, Катрину и Магнолию, инженеры Сэмсона разгрузили капсулы и унесли бесценные элементы питания и клапаны давления.

Капитан Эш подумала, что нужно сделать заявление: рассказать о жертвах, которые принесли Икс и другие хеллдайверы, но ей предстояла и другая работа. К тому же она знала, что, какие бы слова сейчас ни произнесла, они все равно станут пустым звуком. Каждый в этом помещении, и во всем «Улье», и так узнает имена дайверов, которые их спасли. Но сначала нужно было спасти корабль.



Икс открыл глаза и увидел тьму, окрашенную в красные тона. Это стало первым сюрпризом. Он не умер, но все тело болело – каждая мышца, каждая кость, каждый нерв. Еще ему было холодно, холоднее даже, чем с выключенными термоэлементами. Он знал, что это озноб от потери крови.

Даже сейчас, когда его ждала неминуемая смерть, он не отказался от борьбы. Он попытался сесть, а когда это ему не удалось, перекатился на другой бок. Снег под ним слежался и затвердел.

Сначала самое важное – выбраться из ловушки.

Икс с хрипом втянул воздух, попытался сосредоточиться, моргнул отяжелевшими веками. Когда в глазах прояснилось, он понял, что в капкане его держал не снег, а крылья сирены. Дайвера с ног до головы накрыл кожистый саван. Теперь он знал, как смог выжить, когда рухнул вниз: чудовище, которое пыталось его убить, смягчило удар при падении.

Но если он не погиб, то в живых могла остаться и сирена. Эта мысль неожиданно придала ему сил. Он повернулся и сбросил с себя ее крылья. А когда освободился, пополз по снегу, но тут же наткнулся на труп другой твари. Перелез через него и увидел еще одну. Их было трое – неподвижных, изрешеченных пулями. Дайверы убили их еще до того, как использовали бустеры.

Горизонт на западе заволокло дымом от горевшего здания «ИТК». Икс стукнул сбоку по шлему и подождал, когда на мигавшем экране появятся данные. Навигационная метка капсулы исчезла, но он запомнил ее местоположение. Если добраться до снаряжения, которое он сам выбросил из ящика, появится шанс воспользоваться одним из запасных бустеров и вернуться на «Улей» – если, конечно, корабль еще не улетел.

Икс попытался отползти от мертвых тварей, но его удерживали ремни баллона. Он потянулся к ножу, а когда не нашел его, вспомнил, что вонзил его в сирену.

Он заставил себя встать и скрипнул зубами, предчувствуя волну головокружения. В глазах потемнело, он рухнул на снег. Сильнее всего болел живот. Подняв руку, он увидел, что над скользкими окровавленными пальцами поднимается пар. Рана казалась серьезной, но гораздо большую угрозу представляла радиация.

Оставаться здесь было нельзя. «Улей» ждать не будет. Икс и сейчас не был уверен, что корабль еще над ним, но упорно цеплялся за призрачную надежду. Когда он, приложив огромное усилие, встал и осторожно пошел обратно к первой сирене, искра надежды разгорелась сильнее. Сирена лежала на спине, раскинув в стороны крылья. Рукоятку ножа, торчавшего из груди чудовища, окружал ореол смерзшейся крови. Икс посмотрел на грудь монстра, ища малейшие признаки дыхания, но окровавленная плоть не шевелилась.

Икс осторожно шагнул к чудовищу. Убедившись, что оно испустило дух, выдернул из его груди нож и отпрянул, когда из разинутой пасти вывалился шершавый язык.

Поглядывая на тварь, он потянулся к плечу и перерезал ремни, удерживавшие баллон. Затем выдернул из гнезда в доспехах бесполезный бустер и бросил его в снег. Превозмогая приступы боли, Икс побежал вперед, но через пару шагов споткнулся и едва не упал. В шлеме звучало его хриплое дыхание.

Вдох, выдох. Соберись. Ты сможешь.

Сосредоточиться ему помешал вой сирены. Ей ответили еще две. Доносились эти вопли не с неба, а с земли. Икс, даже не оборачиваясь, знал, что по заснеженной равнине к нему несутся чудовища. Он потянулся за оружием, но рука коснулась пустоты. Винтовка и «бластер» потерялись во время падения. Значит, оставалось только одно: бежать и молиться о том, чтобы успеть добраться до снаряжения. Ноги прострелило болью, в животе вспыхнул огонь. Вид сирен, которые скачками приближались к нему, придавал ему сил. Их крики, слившись в ритмичный вой, гнали его вперед. За первой волной он видел и других тварей, бежавших сквозь метель. Они мчались к нему, окружали со всех сторон. Он бежал, увязая ногами в снегу, жадно хватая воздух ртом, держась на одном адреналине.

До снаряжения оставалось совсем немного, он уже видел его всего в нескольких ярдах впереди. Бустеры, оружие и коробки с боеприпасами лежали в снегу там, где он их бросил, освобождая место в капсуле.

Икс прыгнул головой вперед, проехал по насту. Рана на животе открылась, в нее набился грязный, радиоактивный снег – такой холодный, что внутри все словно взорвалось от боли. Стиснув зубы, он отчаянно рванулся к оружию. Схватил «бластер», вскинул его, направил на четырех сирен, которые галопом неслись к нему с севера, и выпустил ракету. Но уже через долю секунды понял свою ошибку. Когда громыхнул взрыв, он ткнул подбородком в панель и отключил прибор ночного видения. Сирены пронзительно завизжали и скрылись в метели.

Икс схватил новый бустер, сунул в гнездо доспехов на спине и закрепил щелчком. Затем рванул на себя штурмовую винтовку, повернулся и увидел, что к нему подкрадываются две дюжины монстров.

Можно было отключить питание и вытащить батарейный блок, но ему ни за что не вернуться домой живым с обесточенными термопластинами костюма. Выход был только один – драться.

Икс встал, как следует уперся ногами в снег, с усилием вскинул винтовку, хотя руки дрожали. Он с радостью услышал грохот открытого им огня, заглушивший оглушительный вой. Он стрелял короткими очередями, пули рвали перепончатую кожу, дробили кости. Четыре трупа упали на снег. Убив еще троих, он выбросил пустой магазин и вставил другой. А когда навел винтовку на полдюжины подобравшихся ближе сирен, увидел, что из ствола вьется дымок. Затем стал нажимать на спусковой крючок, снимая одну за другой цели.

Сквозь треск винтовочных выстрелов сверху донесся пронзительный вопль. Подняв глаза, дайвер увидел трех сирен, пикировавших на него с неба. Подняв ствол выше, он начал стрелять в них одиночными выстрелами. Ранил одну, но остальные пули прошли мимо. В душе, мешая целиться, стала нарастать паника.

Икс сосредоточился и тщательно прицелился, понимая, что каждый патрон теперь бесценен. А когда две сирены ткнулись головами в снег совсем рядом с ним, подняв облако ледяной пыли, вздрогнул и закрыл глаза. Проверять, сдохли они или нет, он не стал. Теперь у него появился шанс спастись. Он перезарядил винтовку, потянулся к плечу и ударил по бустеру. Баллон выстрелил вверх и потащил его в небо.

Две сирены, бежавшие к нему, столкнулись там, где он только что стоял. Оказавшись в воздухе, Икс тут же направил ствол винтовки вниз. У него под ногами метался десяток сирен, поводя безглазыми мордами из стороны в сторону.

Не желая терять выигранного времени, Икс выстрелил в очередного монстра в тот самый момент, когда тот поднял голову к небу. Несколько пуль пробили шипастую голову, забрызгав остальных свежей кровью и приведя их в ярость.

Следующий выстрел, и еще одна сирена забилась на снегу с раздробленной лапой. Икс скосил очередью еще троих, но отдача подбросила его вверх, и он закувыркался в воздухе. Сирены подняли головы и завыли. Аккуратными выстрелами он снял еще троих. Оставшиеся две взмыли в воздух.

Икс прицелился, но винтовка показалась подозрительно легкой, и, когда он попытался выстрелить, почувствовал, что пальцы почти онемели. Тело сотрясала дрожь, сказывались шок и потеря крови. Икс рвался в облака, в доспехах свистел ветер.

Даже бесчувственными пальцами он сумел дать еще один залп, прошивший крылья чудовищу. Сирена упала вниз, ударилась о землю. Икс сосредоточился, изо всех сил стараясь не выпустить из рук винтовку.

Монстр парил в воздушных потоках и выглядел почти изящным. Он быстро приближался к Иксу, а тот помимо воли изумлялся: как эти твари смогли выжить в такой агрессивной среде? Может, это следующий шаг эволюции? Может, время человечества действительно закончилось?

Ну уж нет. Еще нет.

Он задержал дыхание, поймал чудовище в перекрестье прицела, выстрелил ему в грудь, и оно камнем полетело к земле. Снова нажал на спусковой крючок, но выстрела не последовало.

Дайвер потянулся за последним магазином, но тут налетел боковой ветер и вырвал винтовку из рук. Икс беспомощно смотрел, как она исчезла среди туч. Теперь у него остался только нож. Если сирены вернутся, придется драться холодным оружием.

Икс всматривался в темноту, чтобы не пропустить признаки их приближения. Глаза затянула красная пелена, он почти ничего не видел, очертания предметов размылись.

Он почти добрался. Почти был дома.

Икс прижал руки к ране на животе и застонал от боли. Чем выше он поднимался, тем ближе подбиралась дурнота. Икс сопротивлялся, но такого врага не одолеешь стойкостью и ножом для ближнего боя.

На западе в облаках сверкнула молния, через десять секунд раздался глухой раскат грома. Икс летел на восток, баллон уносил его все дальше от бури.

Держась за стропы, он сосредоточил все свое внимание на вспышках. Это помогло ему собраться и не потерять сознание. Он был ранен, но напряжение постепенно отпускало его. В окружавшем мраке была какая-то безмятежность. Икс подумал, что тьма подобна смерти – такая же бескрайняя и вечная.

Когда он оказался достаточно далеко от границы шторма, на экране появились четкие цифры. Высота: десять тысяч футов. Неужели сирены до сих пор его ищут? Он прислушался, пытаясь различить пронзительные крики, но слышал лишь ветер да отголоски грома.

Икс закрыл глаза. Сколько прошло времени, он не знал – может, несколько мгновений, а может, намного дольше. Но когда он снова открыл глаза, перед ним сиял самый прекрасный свет, какой он когда-либо видел. До самого горизонта простирался желтый ковер. В океане синевы плыли белые пушистые облака. На востоке маячило черное пятнышко – возможно, это был «Улей». А надо всем царил пылающий шар, такой ослепительный, что глазам было больно. Солнце Икс видел всего несколько раз в жизни, но так отчетливо, как сейчас, никогда.

Он зажмурился и дрожащей окровавленной рукой заслонил щиток шлема. Неужели это правда? Неужели ему удалось вернуться? Он снова посмотрел на крошечный черный шар и включил коммуникатор.

– Это коммандер Ксавьер Родригес… – Он вдруг закашлялся и несколько раз судорожно глотнул воздух широко открытым ртом, стараясь успокоиться. Перед глазами замелькали звездочки, скрывая великолепное зрелище.

– Как слышно? Прием.

В наушниках затрещали помехи. Икс моргнул, чтобы пелена перед глазами рассеялась, посмотрел вслед медленно улетавшему дому, единственному, который он когда-либо знал, и взмолился, чтобы его услышали, чтобы вернулись за ним. Прошло несколько минут. Он сделал еще одну попытку:

– Это коммандер Икс. Всем, кто меня слышит: вижу «Улей», дрейфую к востоку от вас. Вы меня слышите? Прием.

Треск помех.

«Улей» скользил в синеве, увозя бесценный груз в безопасное место. Икс почувствовал, что улыбается. Они победили. Капитан Эш уводила корабль от Гадеса, оставляя позади отчаяние и смерть, а гелиевый баллон поднимал его вверх, к солнцу.

Икс вздохнул и порылся в кармане, вытащил предсказание, которое дал ему Тин, и при свете солнца прочел:

– «В настоящем живи с уверенностью. И без страха смотри в будущее».

Тин показал ему, что это значит – начать жизнь заново и, что намного важнее, что такое смелость. Без него Икс не смог бы выполнить того, что обещал Аарону. Неважно, что он не увидит, как Тин вырастет, – важно, что он, Икс, дал ему шанс.

Он выпустил клочок бумаги из рук и смотрел, как тот кружит в воздухе. «Ареса» больше нет, но «Улей» продолжает полет. Может, капитан Эш и правда когда-нибудь найдет место, чтобы сесть, и выжившие люди смогут ступить на землю и начать все сначала. Будущее теперь в других руках. Он сделал все, что мог. Сражаться больше не нужно. Битва окончена. Икс выпустил из рук стропы, и гелиевый баллон понес его выше, выше, к солнечному теплу.





Благодарности




Приступать к этой части книги всегда особенно трудно, потому что я боюсь кого-нибудь забыть. Если бы не поддержка семьи, друзей и читателей, мои книги не стоило бы и читать.

Как многие знают, создать книгу – это значит не только сочинить ее. На редактирование, верстку, печать и рекламу может понадобиться столько же времени. Поэтому я благодарен моему новому издательству Blackstone, поверившему в мой «Цикл вымирания» настолько, что оно рискнуло опубликовать «Хеллдайверов». Работать с ними было замечательно. Увидев, что издатель, придерживающийся традиционных принципов, проявил неординарный подход, я почувствовал прилив энергии. Сотрудники издательства потратили много времени на редактирование «Хеллдайверов» и продвижение романа на рынке. Без них эта книга не была бы такой, какой стала.

Отдельно хочу поблагодарить моего агента Дэвида Фьюгейта, не скупившегося на замечательные предложения и комментарии, пока я работал над черновиками. Мне повезло работать с ним, я очень ценю его поддержку.

Непростительным упущением было бы не поблагодарить тех, ради кого я пишу: моих читателей. Я счастлив, что во многих странах мира мои книги читают прекрасные люди, с которыми я, скорее всего, никогда не встречусь. И если вы сейчас пробегаете эти строки глазами, знайте – я очень ценю внимание, которое вы уделили моему труду.

Благодарю членов моей семьи, друзей и всех, кто помогал мне.





Об авторе




Николас Сенсбери Смит – автор серий бестселлеров «Сферы» и «Цикл вымирания». Работал в службах внутренней безопасности и чрезвычайных ситуаций штата Айова (ликвидация последствий стихийных бедствий), позже сменил профессию и полностью посвятил себя своей истинной страсти – литературе. Николас С. Смит трижды становился Kindle All-Star, несколько его книг входили в топ-50 бестселлеров Kindle, а также занимали первые места ресурса Audible. В свободное от писательства и грез об апокалипсисе время занимается троеборьем или путешествует. Живет в городе Де-Мойн (США, штат Айова), с собакой, в доме, набитом книгами.



Подписка на новости:

http://eepurl.com/bggNg9

Twitter: https://twitter.com/greatwaveink

Facebook: Nicholas Sansbury Smith

Сайт автора: www.NicholasSansbury.com



Чтобы связаться с Николасом Сенсбери Смитом, пишите на GreatWaveInk@gmail.com. Он будет рад получить от вас письмо.



* * *





notes


Примечания




1




В данном случае «бластер» – авторский неологизм. Традиционно под бластером в фантастике понимается оружие, в котором отсутствуют заряды (ракеты, патроны, гранаты), и которые поражают цель при помощи пучка высокоэнергетических микрочастиц (ионов, нейтронов, протонов и пр.), ускоренных до околосветовых скоростей. Прим. переводчика.





2




Tinfoil (англ.) – фольга.





3




Энсин (англ. ensign) – младшее офицерское звание в сухопутных и военно-морских войсках.





4




-32°С.





