Annotation


В мире вечной зимы город Сноубол – единственное место, не скованное льдом. Он накрыт огромным стеклянным куполом, позволяющим настраивать внутри любую температуру. Любой житель внешнего мира мечтает попасть в последний теплый уголок на Земле, но цена жизни внутри снежного шара – участие в постоянном реалити-шоу, ведь все горожане – актеры и каждый жест, каждый вздох записывается на камеру.

Чон Чобам – обычная девушка, которая трудится на электростанции во внешнем мире. Она мечтает стать режиссером в Сноуболе и снимать популярный сериал. Однажды в ее жизнь врывается Ча Соль – самый знаменитый режиссер и кумир Чобам. Девушке предлагают занять место невероятно популярной актрисы Ко Хэри, ведь они с ней похожи как две капли воды. Вытянув золотой билет до Сноубола, Чобам отправляется навстречу своей мечте, но будет ли все как в сказке, которую транслируют многочисленные экраны замерзшего мира?





* * *



Соён Пак

Главные герои





Первая часть

Мир Сноубола

Горячее дыхание двух сотен человек

Странное происшествие и загадочный гость

Кое-что похуже девяти убийств

Дело, которое по силам только мне

Обезболивающее и успокоительное

Немыслимое происшествие





Вторая часть

Мир, о котором можно только мечтать

«Ли Бон Медиа Групп»

Я в зеркале

Новая ведущая прогноза погоды Ко Хэри

Частичка тайны

Любовь и доверие

Ребенок, который вечно ищет несчастья

Моя собственная комната

Сериал без сценария

Еще одно предложение

Запретная зона

Секретное письмо

В начале была драма

Неожиданный гость

Звонок посреди ночи

Правда





Третья часть

В изгнании

Подмена для двойника

Неслыханная затея

Выжившая

Исследователи в горнолыжных очках

Откуда взялись двойники

Нескончаемое шоу

Последняя из двойников Ко Хэри

Милые девочки, живущие по соседству

Жаркая ночь пятницы

Захват телестудии

Старое обещание

Что ждет меня завтра. Что ждет всех нас

Конец шестидесятого канала

Новое будущее

Только бы ты была жива





Приложение 1Даже если потребуется помощь убийцы

Осознание и уверенность





Послесловие автора





notes1

2

3





* * *





Соён Пак

Снежный шар





© 2020 by Soyoung Park.

First published in Korean by Changbi Publishers, Inc.

All rights reserved.

© Москвичева Т. В., перевод на русский язык, 2022

© ООО «Издательство АСТ», 2022

Russian translation Copyright is arranged with Changbi Publishers, Inc.





Главные герои





Чон Чобам





Спектакль еще не окончен, а я уже боюсь, что тот день не за горами…





Возраст – 16 лет. Живет в скованном морозами внешнем мире, работает на электростанции. Мечтает стать режиссером. Отправляется в Сноубол, чтобы исполнить свою заветную мечту.





Ко Хэри





Открой коробку, и сама все увидишь.





Самая популярная актриса реалити-шоу, которое транслируется по шестидесятому каналу. Всеобщая любимица, одна из лучших актрис Сноубола.





Ча Соль





Я всего лишь хотела изменить мир. И хотела сделать это вместе с вами.





Режиссер, благодаря которой шоу с участием Ко Хэри завоевало огромную популярность. Родом из именитой семьи потомственных режиссеров.





Ли Бонхве





Прошу, не надо меня больше благодарить.





Наследник корпорации, создавшей всю инфраструктуру Сноубола.





Первая часть





Мир Сноубола




Бабушка сидит в гостиной, укутав ноги толстым лоскутным одеялом, и смотрит телевизор. Показывают ее любимый сериал. Справа в нижней части экрана всплывают белые субтитры – прогноз погоды на сегодня.

Минус сорок шесть. На три градуса холоднее, чем вчера. Рядом с числом, обозначающим температуру, появляется иконка с изображением падающих снежинок. Это значит, что сегодня в любое время может начаться снегопад.

Бабушка, поднявшись со своего места, ставит чайник с водой на электрическую печку, тем временем Онги, опять проспавший полдня, появляется в дверях с зубной щеткой во рту и тут же начинает ныть:

– Эх, жаль, я больше не школьник…

В те дни, когда температура воздуха опускается ниже сорока пяти градусов, школа не работает.

– Давай иди уже зубы чистить. – Это я ворчу на Онги, сама не переставая орудовать зубной щеткой.

Как обычно, бабушка смотрит шестидесятый канал. Это частный канал Ко Хэри, где круглые сутки крутят сериалы с ее участием.

– Нет, ну сама рассуди. – Онги продолжает наседать, загораживая мне экран. – Десять месяцев назад мне было шестнадцать лет, и сейчас все еще столько же. Можно подумать, после окончания школы я сразу стал более морозоустойчивым.

Повернувшись к Онги, тычащему пальцем в экран телевизора, я хмурюсь:

– Эй, Чон Онги, ты же пасту на пол роняешь.

Онги – мой братец-близнец, он появился на свет на десять минут раньше меня и время от времени пытается выдавать себя за старшего, но только выглядит это немного смешно. Я уверена, он родился раньше только потому, что даже в мамином животе мне приходилось прикрывать его со спины.

Бабушкин одноместный обитый бархатом диван уже совсем дряхлый, подушки на нем давно продавлены. Бабуля почти все время сидит на этом диване и смотрит телевизор. Она вдруг поворачивает голову в нашу сторону.

– Эй, Онги! Разве можно себя так вести, когда невеста рядом! Ты прямо как дитя малое!

Онги с досадой сплевывает пену от зубной пасты и смывает ее в кухонную раковину.

– Ну, бабушка, ну какая же это невеста…

С тех пор как у бабули началась деменция, она думает, что я девушка Онги, которая каждый день приходит к нему в гости.

Не говоря больше ни слова, я иду в ванную и наполняю тазик для умывания ледяной водой из-под крана. Отлив немного воды в стакан, полощу рот. Зубы ломит так сильно, что немеет подбородок. Я собираюсь вымыть голову, но тут ко мне торопливо входит бабушка.

– Вот, невестушка, возьми-ка.

Она выливает кипяток из чайника, который принесла с собой, в тазик с холодной водой и перемешивает.

– Онги говорит, ему не надо, велел тебе отнести.

Чтобы удостовериться, что вода достаточно теплая, бабушка опускает в тазик палец. На лице ее читается нескрываемое удовольствие от того, что смогла угодить девушке внука, за которую она меня принимает. Я украдкой кошусь на кухню и вижу, как Онги быстро сует голову под кран и тут же отпрыгивает, шумно фыркая от холода.

Наблюдая за братом, я давлюсь от смеха.

– Спасибо, бабуль!

Прежде чем уйти, бабушка поворачивается в дверях и пристально на меня смотрит.

– А говоришь прямо как моя внучка…

Окинув меня взглядом, полным глубокой печали, она возвращается на свой старый диван.



– Дава-а-ай! Еще немного!

Это мы с Онги пытаемся втиснуться в тяжелые зимние ботинки. Когда ты одет так, что похож на капусту, – в трое штанов и шесть слоев кофт и курток для сбережения тепла, – чтобы влезть в обувь, тебе просто необходим какой-нибудь боевой клич. Вслед за ботинками мы надеваем по две пары перчаток, защищаем лица масками, оставив незакрытыми только глаза, а в заключение водружаем на головы меховые капюшоны.

– Бабуль, мы пошли! – бодро кричит Онги и собирается открыть дверь, ведущую в прихожую, но тут бабушка взволнованно окликает нас:

– Онги, смотри! Тут нашу Чобам показывают!

Мы с Онги обмениваемся смущенными взглядами, но тут же слышим радостный бабушкин возглас:

– Вот она! Вот же моя внученька!

Бабушку осчастливил анонс с информацией о том, что Ко Хэри теперь будет ведущей прогноза погоды.

Хотя Онги ни за что не хочет это признавать, но все-таки мы с Хэри очень похожи друг на друга. Мы даже родились в один день, к тому же она левша, как и я. Конечно, кроме бабушки, нас с ней никто не путает. Кожа у меня на лице сухая и обветренная от мороза, и волосы острижены коротко, чтобы было проще мыть. А у Ко Хэри, как и у всех, кто родился и вырос в Сноуболе, кожа нежная и сияющая, а волосы длинные и блестящие.

В заледеневшем мире Сноубол – единственное место, не скованное морозом. Тепло сохраняется благодаря огромному прозрачному куполу, укрывающему город. Издалека он напоминает рождественский стеклянный шар с маленькими домиками внутри: встряхнешь такой – и в нем начинает кружиться снег. Из-за сходства с игрушкой люди и прозвали этот город Сноуболом.

Тех, кто, подобно Ко Хэри, живет в Сноуболе, называют актерами. Каждый их шаг запечатлен на пленке, фрагменты их повседневной жизни – телешоу, которое транслируется по всему миру. Ко Хэри только что была избрана ведущей прогноза погоды – передачи, вести которую имеют право лишь самые знаменитые актеры. За всю историю Сноубола она стала самой юной, кто удостоился этой чести.

Стоя перед камерой в безупречном костюме, Ко Хэри произносит речь голосом, которому сразу хочется верить.

– С первого января нового года я, Ко Хэри, буду создавать для вас погоду в Сноуболе. Благодарю всех за поддержку.

Я отрешенно смотрю на экран. Прислушиваясь к звучанию приятного голоса Ко Хэри, я размышляю: «Интересно, посчастливится ли мне попасть в Сноубол, смогу ли я когда-нибудь ее увидеть?»

Если бы волосы у меня росли так же быстро, как сильно я стремилась в Сноубол, то, побрейся я вечером налысо, уже наутро волосы подметали бы пол. Кто знает, может быть, это мое страстное желание попасть в Сноубол так подействовало на бабушку. Возможно, часть моей души уже улетела в Сноубол, и, возможно, это ее видит бабушка, когда смотрит шоу с участием Ко Хэри, и оттого ей кажется, что Хэри и есть ее внучка.

Оторвавшись от экрана, Онги открывает внутреннюю дверь и направляется к выходу, осуждающе цокая языком.

– Ты чего это? – спрашиваю я, сдвигая брови.

– И надо же было тебе тогда ляпнуть, что Ко Хэри – твоя потерянная сестра…

– Ах, ты… А ну, заткнись, пока я тебе в лоб не засветила!

Мой кулак вонзается брату под ребро. Онги делает вид, что мой тычок вовсе не застал его врасплох, но из его груди помимо воли вырывается сдавленный стон.

Как бы там ни было, шесть слоев одежды неплохо защищают от ударов, и все же Онги верещит без умолку, и мы, пихаясь и осыпая друг друга тумаками, минуем прихожую и наконец шагаем за порог, чтобы тут же попасть в объятия сорокашестиградусного мороза. Ноздри моментально смерзаются, и ресницы покрываются толстым слоем инея.

– Ай, как холодно! – Брат неудержимо трясется.

Мы с Онги всю жизнь неразлучны. Вместе играли в детстве, вместе ходили в школу, а с февраля этого года оба работаем на электростанции.

Как всегда, небо затянуто мутной дымкой, точно того гляди завьюжит, и куда ни глянь – повсюду ослепительная белизна. Ветви деревьев ломятся под тяжестью снега: четыре дня назад был сильный буран. А меж деревьев то тут, то там виднеются почерневшие от времени бревенчатые избы.

Мы с Онги с трудом переставляем ноги, прокладывая путь через сугробы к автобусной остановке. От нашего дома до электростанции при большом желании можно дойти и пешком. Но в такую погоду уж лучше сесть на автобус.

Мы каждый день заново прокладываем эту тропу и, казалось бы, должны уже привыкнуть, но всякий раз совершенно выбиваемся из сил. От тяжелого дыхания маска на лице намокает и мгновенно обледеневает. Несмотря на это, мои губы не чувствуют холода, ведь я промерзаю примерно наполовину, едва только ступив за порог.

Онги идет на несколько шагов впереди. Неожиданно он хватает и изо всех сил дергает нависающую над дорогой ветку дерева, и в следующий миг мне на голову летит охапка снега. Видя, что снег моментально залепил мне глаза, Онги бросается наутек.

– Давай кто быстрей до остановки!

– Эй, Онги! Так нечестно!

Со стороны может показаться, что мы передвигаемся неспешными прыжками, вытаскивая ноги из топкого снега, на самом же деле мы бежим что есть духу. Онги несется без оглядки и орет во всю глотку:

– Кто проиграл, будет стирать белье весь месяц!

– Только попадись! Я тебя точно прибью!

Я скачу во всю прыть, лишь бы только опередить брата.

– Ха-ха! Ну и кого ты хотел обогнать?!

Онги отстал всего на полшага, однако я первой касаюсь покосившегося знака остановки и, повернувшись к брату, ликующе хохочу.

Но Онги вдруг резко хватает меня за руку и оттаскивает назад, пытаясь спрятать у себя за спиной, а сам принимает угрожающий вид. Перед нами женщина, она слегка кивает, мы же стоим не шелохнувшись, глядя прямо на нее.

Ей двадцать девять лет, рост – сто семьдесят четыре сантиметра, стройная фигура и невинный взгляд. Зовут Чо Мирю. Группа крови – вторая. Я знаю о ней все, ведь когда-то она была актрисой в Сноуболе.

В девятнадцать Чо Мирю прошла отбор и отправилась в Сноубол, где провела семь лет. За это время она убила девятерых мужчин. Девушка проделывала это с невинным взглядом и обрела бешеную популярность, а кое для кого стала счастливым билетом в успешную жизнь. Режиссер сериала, выбравший ее на главную роль, удостоился Высочайшего Ордена Почета.

Тем не менее в один прекрасный день сериал неожиданно сняли с эфира и Чо Мирю вернулась в родные края, мгновенно превратившись в изгоя. Даже близкие родственники, узнав о ее скором возвращении, поспешили переехать в другое поселение, ведь жить с клеймом родни убийцы стало бы для них непосильным испытанием. В то время нам с Онги было по тринадцать лет. Все вокруг – и дома, и в школе – настойчиво предостерегали, чтобы мы ни в коем случае не разговаривали с Чо Мирю и не смотрели ей в глаза. Но, несмотря ни на что, личность этой девушки всегда будила во мне любопытство. Мне до смерти хотелось послушать ее рассказы о жизни в Сноуболе. Интересно, каково это – прогуливаться по округе теплыми ночами в начале лета?

Онги, хорошо зная о моем нездоровом интересе к этой женщине, уверенно встает между нами и сверлит меня суровым взглядом, в котором отчетливо читается: «Даже не думай с ней заговорить!»

Вскоре к остановке подкатывает автобус – ржавый, двухэтажный, покрытый облупившейся ярко-зеленой краской. Этот автобус – единственное средство передвижения в нашем поселении. Взрослые ездят на нем на работу, дети – в школу. Люди набиваются в него, словно скот, и салон едва не трещит по швам.

– Зайдешь сюда – так мне удачи не будет! – Сидящий за рулем дядюшка Чэри вытягивает руку и преграждает путь Чо Мирю. – А ну, уходи!

– Мне только до почты доехать, – просит она, стоя с занесенной над подножкой ногой.

Почта, супермаркет, прачечная, приемная врача и прочая инфраструктура – все находится на территории электростанции, где работает большинство жителей поселения. Но не Чо Мирю. Она перебивается лишь охотой на кроликов и подледной рыбалкой и на электростанции появляется только тогда, когда у нее возникает в этом необходимость.

– Я ногу сильно подвернула. Разрешите мне проехать только один раз.

– Хватит притворяться! Думаешь, тебе тут кто-то поверит? – Дядюшка Чэри выходит из себя, и люди в автобусе начинают галдеть:

– Да что ты с ней препираешься, сажай остальных да поехали!

– Мы же на работу опаздываем!

В конце концов женщина опускает занесенную над ступенькой ногу. Сначала Онги, а за ним и я садимся в автобус, и тут Чо Мирю застенчиво окликает меня:

– Эй, девочка!

– Я?

– Ты не могла бы зайти вместо меня на почту? Узнай, пожалуйста, не пришло ли мне письмо.

Почему-то голос перестает меня слушаться, и я только киваю в ответ.

– Тогда я приду к обратному автобусу, буду ждать тебя здесь. Спасибо!

Онги бросается вперед и успевает крикнуть в закрывающиеся двери:

– Эй, не смей ждать тут мою сестру! – А потом сразу же набрасывается на меня: – Ты что, с ума сошла?! Ты хоть знаешь, что она с тобой сделает?

Стараясь не глядеть ему в глаза, я только пожимаю плечами:

– Ну и что…

Чо Мирю убила девятерых мужчин…

– Я же не мужчина…

Онги не находит что ответить на это мое оригинальное замечание и только фальшиво усмехается, а дядюшка Чэри кусает нижнюю губу: похоже, он сильно напуган.





Горячее дыхание двух сотен человек




– Уже приехали?

Мама стоит у дальней стены в центральном зале электростанции, обсуждая новости с односельчанами, и, увидев нас, машет рукой. Она работает в первую смену – с шести утра до четырех дня. Все, кто трудится на электростанции, распределены по четырем сменам, и раз в три месяца жребий решает, каким будет твой новый личный график.

Помахав маме, я первым делом бегу в конец зала и беру из стопки новый номер журнала «Телегид». В этом еженедельнике я нахожу все, что мне интересно: телепрограмму нескольких сотен каналов, которые транслируют из Сноубола, анонсы новых сериалов и информацию о том, какие сериалы прекращают снимать.

– О, вот она!

На этой неделе вышел специальный выпуск с интервью, которое дала Ча Соль, главный режиссер шоу с участием Ко Хэри. Ча Соль – мой кумир, я восхищаюсь ей больше, чем кем бы то ни было на этой земле.

Я крепко прижимаю журнал к груди. Можно было бы пролистать его прямо сейчас, но как лишить себя удовольствия не спеша прочитать его в спокойной обстановке, придя домой после тяжелого рабочего дня?

Любовно поглаживая обложку, я борюсь с желанием прочесть хотя бы «Советы будущим звездам Сноубола».

Каждую неделю в «Телегиде» выходит колонка с каким-нибудь ценным советом для будущих актеров и режиссеров. Нетрудно догадаться, что тетрадь, куда я вклеиваю вырезки, – мое самое ценное сокровище.

– Чон Чобам, ты меня вообще слушаешь? – Откуда-то рядом со мной вновь появляется мой брат. Он тоже взял себе журнал и снова переключился на меня. – Не смей с ней больше разговаривать, поняла?

– А ты, оказывается, такой трусишка!

Главный бригадир от служебных ворот громко окликает Онги:

– Эй, паренек! Не поможешь с разгрузкой?

– Да, уже иду!

Глядя, как брат торопливо исчезает в проеме ворот, я осуждающе цокаю языком. В этот момент кто-то со всей дури шлепает меня по спине.

– Чобам!

Обернувшись, я вижу свою подругу Чеён. Она глядит на меня, улыбаясь во весь рот. Да я и сама готова прыгать от радости.

– Чеён! Ну, как вы съездили?

– Ой, лучше не спрашивай! Посреди дороги повалил такой снег и шел целых четыре дня! Я думала, мы там и сгинем.

Чеён работает машинисткой на железной дороге.

В мире существует всего четырнадцать железнодорожных направлений, названных по буквам алфавита от А до М. По каждому ходит лишь один поезд, и все отправляются из Сноубола. Составы везут продукты для работников электростанций и школьников, доставляют товары в супермаркеты и разные произведенные в Сноуболе вещи, которые иногда заказывают жители поселений.

Наше поселение расположено в самом конце линии I, и по традиции машинистов всегда назначают из наших местных жителей. Моя подруга работает так уже шестой год.

– Ты знала, что, когда погода ухудшается, телевизор в инженерной рубке автоматически выключается, чтобы машиниста ничего не отвлекало? Перед глазами только тьма и поле, покрытое снегом. Ты сидишь одна в полной тишине, а снег все валит, и снежинки размером с кулак! И что самое страшное, вдруг откуда ни возьмись в небе сверкает молния! Да я сама не заметила, как начала молиться!

Чеён как никто другой любит приключения и ценит свободу. Но сейчас она выглядит напуганной. Осознав это, я настойчиво прошу:

– Расскажи, пожалуйста, обо всем Онги. Ему обязательно надо это услышать.

Понять не могу, почему этот трусишка так хочет стать машинистом.

Мой брат страстно мечтает стать машинистом, потому-то он и соглашается помогать с разгрузкой прибывшего из Сноубола поезда. Вообще-то, и Чеён, и ее сменщик дядя Чоун давно отработали положенный срок, и ходили слухи, что главный бригадир уже подумывает о замене.

– На самом деле лучше бы Онги оставался дома.

В ответ на мой непонимающий взгляд Чеён слегка наклоняется ко мне и понижает голос:

– У вас ведь бабушка не в себе. Не очень-то хорошо, если еще и Онги пойдет в машинисты и будет по полгода отсутствовать дома. Если ты уедешь учиться в киношколу, не лучше ли, чтобы твой брат оставался с бабулей?

Перед моими глазами неожиданно всплывает строчка из письма, полученного на прошлой неделе: «Несмотря на Ваши выдающиеся способности и высокий потенциал, с сожалением сообщаем…»

Киношкола – это старейшее учебное заведение, где готовят режиссеров для Сноубола. И в этом году, как и в прошлом, я снова не прошла туда по конкурсу. Отчего-то мне казалось, что на этот раз все точно получится, так что горю моему не было предела.

Тем временем Чеён разворачивает сегодняшний номер «Телегида» на странице с фото Ча Соль и, показав мне снимок, с размаху хлопает меня по плечу:

– Ты ведь не зазнаешься, когда станешь такой же знаменитой?

В улыбке подруги я вижу искреннее желание меня поддержать и от этого немного смущаюсь. Ведь режиссер Ча, одна из первых выпускниц школы, закончила ее с отличием. Не давая волю чувствам, я широко улыбаюсь и громко говорю:

– Ну конечно нет!

Я всего лишь хочу создать потрясающий сериал, какого никто никогда не видел, и пусть для этого придется подождать пару-тройку лет. Надо только верить. Мне нужна эта надежда. Во внешнем мире мы ютимся в домах-развалюхах, окончив школу, устраиваемся на электростанцию и изо дня в день выполняем одну и ту же тяжелую работу. Я не хочу такого будущего: жить по инерции, как все, – сама мысль об этом невыносима.



– Вторая смена, по местам!

По команде бригадира две сотни рабочих направляются к центру зала и выстраиваются в четыре линии по периметру огромного генератора.

– Давайте же и сегодня потрудимся как следует!

Хлоп-хлоп-хлоп! Бригадир хлопает в ладоши, и рабочие подтягиваются к ступальным колесам. Ступальное колесо чем-то похоже на автобусное, но только оно настолько огромное, что внутри помещается человек.

Одна бригада забирается внутрь колес и вращает их, перебирая ногами. Вторая рассаживается по стульям снаружи и что есть мочи раскручивает колеса руками. Через пятьдесят минут полагается десятиминутный перерыв, затем те, кто был внутри колеса, меняются местами с теми, кто работал снаружи, и снова начинается отсчет – еще пятьдесят минут напряженного труда.

Энергия от вращения колеса передается на вал генератора. Таким образом, работая руками и ногами, мы создаем самое важное, что есть в нашем мире, – электричество. Если не будет электричества, остановятся автобусы и поезда. Придется забыть о горячем какао и теплом душе, ведь чайники и бойлеры работают на электричестве. Вряд ли кому понравится купаться в ледяной воде, и многие, скорее всего, вообще прекратят мыться или станут делать это раз в неделю. Боюсь себе представить, какой тут будет стоять запашок: мы трудимся, буквально обливаясь потом.

Я шагаю быстро, на пределе сил, как спортсмен на состязаниях. Наконец скорость на моем личном датчике превышает отметку шесть с половиной, и тогда включается установленный внутри колеса монитор. Стоит чьему-нибудь монитору погаснуть, тут же является главный бригадир и начинает орать. Он любит говорить, что в нашем обществе каждый должен приносить пользу. А кто не хочет, может отправляться на улицу и замерзнуть до смерти.

Я беру пульт, включаю на мониторе шестидесятый канал и надеваю наушники. Канал Ко Хэри лучше всего подходит, когда хочешь отвлечься и подумать о чем-то своем. Я видела почти все эпизоды сериала, где она снимается, поэтому мне практически не нужно концентрироваться на том, что происходит на экране, чтобы понять сюжет.

– Те, кто считает скорость шесть с половиной достаточной, не желают стать лучше, чем они есть. – Неожиданно рядом со мной возникает бригадир с мегафоном в руке. – Разве можно довольствоваться малым? Разве трудно постараться сделать в своей жизни чуть больше? Неужели кому-то от этого станет хуже?

Облокотившись на опору моего колеса, он сверлит меня взглядом. «А как бы он себя вел, если бы на моем месте оказалась Чо Мирю? Наверное, как и дядюшка Чэри, уже давно бы поседел от страха».

Чтобы не обращать внимания на бригадира, я стараюсь думать о Чо Мирю. Интересно, что за письмо она ждет. Может, весточку от семьи, которая ее бросила? Или записку от бывшего возлюбленного, который до сих пор живет в Сноуболе?

– А ну-ка давайте все как следует поднажмем! Думаете, за сегодня вы уже окупили стоимость просмотра любимых каналов?

Бригадир назойлив, и работники с недовольными лицами изо всех сил крутят колеса. Каждое поселение обязано ежедневно вырабатывать определенное количество энергии. Электричество передается в Сноубол по проложенным под землей высоковольтным проводам, ведь актеры ни в чем не должны испытывать нужды. В обмен на наш труд нам позволяют без ограничений смотреть трансляции сериалов.

У-у-у-у… Огромный вал генератора вращается, шум и вибрация все нарастают, а наша одежда становится мокрой от пота.

– Когда-то ваши прадеды справляли нужду в обычном уличном сортире, – бубнит бригадир в свой рупор, взобравшись на балкон второго этажа.

Опять эта история… Я увеличиваю громкость в наушниках и стараюсь сконцентрироваться на экране монитора. Через четыре дня наступит Рождество, и для создания подходящего настроения сегодня на шестидесятом канале весь день крутят старые записи рождественских праздников в семье Ко Хэри.

Четырехлетней малышке Хэри подарили алмазный браслет. Надев его на запястье, она играет в куклы. Мама настойчиво выспрашивает, нравится ли ей подарок. Но Хэри никак не реагирует, полностью отдавшись игре. На Хэллоуин она так сильно испугалась привидения, что упала в обморок и вскоре после этого совсем перестала говорить. Когда я видела эти кадры, мне становилось грустно… Тем не менее каждый, кто, подобно мне, следит за жизнью Ко Хэри, знает, что уже следующей весной к ней вновь вернется ее чудесная улыбка.

– А больше всех ходить в уличный сортир боялись малые дети.

На милый образ Ко Хэри накладывается бубнеж громкоговорителя.

– Ведь, бывало, встанет малец посреди ночи справить нужду да и провалится в дыру спросонья.

Я вполуха слушаю разглагольствования бригадира, глядя на Ко Хэри с алмазным браслетом на запястье, и мне начинает казаться, что все происходящее не имеет ко мне ни малейшего отношения. Само собой, возле нашего дома тоже когда-то стоял уличный туалет. И все же, как ни крути, моя жизнь куда ближе к уличному сортиру, чем к алмазным браслетам.

– А как вы думаете, хорошо ли сидеть с голой задницей в холодном туалете, когда на улице мороз минус сорок шесть градусов? А?!

Он говорит о тех временах, когда люди еще не научились перерабатывать энергию движения в ценнейший ресурс – электричество. В прошлом невозможно было защитить трубы от промерзания, а значит, и пользоваться водопроводом, и, уж конечно, о домашнем туалете оставалось только мечтать.

– Что ни говори, а нашему поколению ужасно повезло!

Закончив свою речь, бригадир с хрустом откусывает яблоко. Эти яблоки нам сегодня раздали на обед, но обычным сотрудникам вроде меня досталось по крохотному кусочку, равному одной восьмой от целого. Сотрудники электростанции каждый день получают немного фруктов, которые выращивают в теплице. Разумеется, их стоимость вычитают из зарплаты.

– Если кому и повезло, то только тебе. В одиночку такое яблоко умял! – Моя мама, что крутит колесо рядом со мной, неодобрительно цокает языком и вдруг, слегка наклонившись в мою сторону, понижает голос: – Послушай, мне тут Онги сказал… Эта особа что, заговорила с тобой?

Это она про Чо Мирю. «Эта особа», «та женщина» и даже просто «она» – жители нашей деревни все как один избегают называть Чо Мирю по имени.

– Да ничего особенного, просто попросила зайти на почту, ее дядя Чэри не пустил в автобус…

Когда мама слышит мой ответ, у нее глаза округляются от ужаса:

– Девочка моя, ты ведь знаешь, насколько она коварна?

Мама порывается найти на моем мониторе реалити-шоу, где снималась Чо Мирю. Раньше она запрещала нам с Онги смотреть такие передачи, опасаясь, что это может плохо отразиться на психике. Но в девятом классе, во время зимних каникул, мы с братом посмотрели все семь сезонов, пока мама была на работе, а бабушка устраивалась подремать после обеда.

– Да ты ведь и сама все отлично знаешь.

Я до сих пор отчетливо помню лицо Чо Мирю и пистолет в ее руке, как она целится в своего возлюбленного. Как вообще можно убить того, кого любишь? Пускай с Чо Мирю и запрещено разговаривать, но все же когда-нибудь я спрошу у нее об этом. Хочу узнать, о чем она думала в тот момент.

А еще я пытаюсь понять свои чувства.

Что, если однажды, когда я стану режиссером, мне придется иметь дело с актрисой вроде Чо Мирю? Как я поступлю в такой ситуации? Смогу ли я снимать реалити-шоу, основанное на кровавых убийствах?

Я иногда вспоминаю церемонию награждения Ча Квибана, режиссера, снявшего это шоу. За свой труд он удостоился Высочайшего Ордена Почета, а сам сериал потом еще несколько лет не сходил с экранов. Я словно воочию вижу, как господин Ча стоит перед камерой с золотым орденом на груди, и вдруг представляю на его месте себя.

И тут мое сердце начинает стучать быстрее, а ноги больше не чувствуют усталости. Я бегу, чтобы вырваться из этой тюрьмы, где крутить колесо – наш общий удел. Я бегу, стремясь поскорее попасть в Сноубол, дремлющий в ожидании грандиозного шоу, которое по силам создать только мне одной. И пусть ступальное колесо никогда не тронется с места, моя душа в этот момент все ближе и ближе к Сноуболу.





Странное происшествие и загадочный гость




После работы я отправляюсь на почту, которая находится здесь же, на территории электростанции. Наше почтовое отделение совсем не похоже на великолепные красные здания Сноубола. Оно притулилось во внутреннем дворе, соединяющем проходную электростанцию с цехом главного генератора, здесь же расположились супермаркет, прачечная, медицинский пункт и поварской цех. Невзрачное строение занимает особое место в нашей жизни. Ведь именно сюда мы приходим, чтобы получить весточку от родственников, перебравшихся в другое поселение, или купить что-нибудь в Сноуболе, отправив конверт с бланком заказа. Здесь редко бывают очереди. Неудивительно, ведь цена на марки очень высока, не говоря уже о стоимости товаров, продающихся в Сноуболе. И все же каждый год мама приходит сюда, чтобы заказать торт на наш с Онги день рождения. Актер, исполняющий роль шефа-кондитера, изготавливает лакомство, и его доставляют на поезде. При мысли о том, что всего через несколько дней мы снова украсим свечами торт и вместе пропоем песенку в честь дня рождения, мое сердце начинает биться чаще.

– Эй, Чобам! – Сотрудница почты Суджи широко улыбается, будто ждала, что я приду.

Суджи старше меня на два года. У нее с детства парализованы ноги, и она на всю жизнь прикована к инвалидному креслу, поэтому работает на почте, а не на электростанции.

– Послушай, Суджи…

Но не успела я заикнуться о Чо Мирю, как почтальонша вручает мне позолоченный конверт.

– Посмотри с обратной стороны.

Повернув конверт, я вижу, что письмо запечатано красным сургучом, на котором четко отпечатан логотип с надписью «Ли Бон». Корпорация «Ли Бон Медиа Групп» – таково ее полное название – принадлежит древнему клану, создавшему всю инфраструктуру современного Сноубола.

– Это от Юджин!

При этих словах Суджи мои глаза округляются, а челюсть отвисает. Я кручу в руках конверт размером с две ладони, и он играет золотыми отблесками.

– Эй, подожди удивляться, это еще не все! – Суджи отъезжает немного назад в своем кресле и движением фокусника сдергивает серую ткань, прикрывавшую какую-то груду вещей на полу.

Первое, что бросается мне в глаза, – это пирожные брауни в огромном пластиковом контейнере, размером с таз, который стоит у нас в ванной. Я ни разу в жизни не пробовала брауни, но знаю, как они выглядят, ведь это любимое лакомство Ко Хэри. Мало того, эти брауни необычные: они украшены красным и зеленым кремом и на них изображена рождественская елка.

Суджи со списком в руках перечисляет все, что Юджин прислала нам в подарок:

– Вон те десять бутылок – это апельсиновый сок, а в той коробке – клубника.

От нахлынувших чувств у меня начинает щипать в глазах. Син Юджин – вторая за десять лет актриса, которая отправилась из нашего поселения в Сноубол после Чо Мирю. И всего через два месяца после своего отъезда моя славная подруга присылает мне такой красивый конверт из золотой бумаги и целую гору подарков.

– Ой, кстати… Для Чо Мирю… То есть для этой женщины, случайно, ничего не приходило?

От радости я чуть не забыла, зачем пришла.

Суджи смотрит на меня с таким выражением, будто я сказала что-то немыслимое.

– А, да кому придет в голову ей писать?

Я киваю, бережно, словно сокровище, прижимая к груди письмо Юджин.

– Тут так много всего. Возьми наши санки и лыжи, – предлагает Юджин, погрузив ящик клубники на красные сани.



– Син Юджин прислала целый ящик клубники?

Онги помогает мне засунуть сани в багажное отделение автобуса, а сам весь дрожит от возбуждения, и по его лицу видно, что ему не терпится хотя бы на секундочку заглянуть под красную влагозащитную ткань, в которую тщательно упаковали посылку. Обернувшись к своему наивному братцу, я жестом показываю ему, чтобы вел себя потише. В автобусе полно работников электростанции, наших соседей и просто знакомых. Едва ли кто-то из них в своей жизни хоть раз пробовал клубнику. И если мы не планируем делиться ей со всей округой, лучше бы держать язык за зубами. Но Онги слишком простодушен. Громко хлопая дверцей багажного отделения, он как ни в чем не бывало продолжает меня расспрашивать:

– И сколько апельсинового сока она прислала?

– Девять бутылок, – отвечаю я беззвучно, одними губами, решив не упоминать о том, что одну бутылку я оставила в подарок Суджи. При мысли о том, как мы с мамой, бабушкой и братом будем пить апельсиновый сок и пробовать брауни с клубникой, рот мой наполняется слюной.



– Странно…

Мы выходим на своей остановке, я смотрю по сторонам, но Чо Мирю нигде не видно.

Небо, затянутое облаками, уже потемнело, и мы достаем из карманов курток налобные фонари и сразу крепим их на головы.

– Почему она не пришла? – Сделав луч фонарика поярче, я свечу вокруг остановки.

– Ты почему меня не слушаешь? Хватит о ней беспокоиться!

Онги вщелкивает ноги в лыжи, а я обматываю вокруг его пояса веревку, второй конец которой привязан к саням. Как-никак благодаря моему умению дружить и правильно выбирать друзей нам выпал шанс окунуться в роскошь, а мой брат решил взять на себя перевозку нашего сокровища.

– Ну что ты такое говоришь! Я же ей обещала, как мне теперь не беспокоиться?

Напоследок я решаю еще раз оглядеться. И тут замечаю то, что не заметила минуту назад: за деревьями, не двигаясь, лежит что-то темное.

– Эй, ты куда?

Оставив позади Онги, которому быстро идти мешают лыжи на ногах и груженые сани за спиной, я направляюсь к темной фигуре, с трудом переворачиваю ее и тут же узнаю Чо Мирю. Лоб ее залит застывающей кровью. Без лишних раздумий я срываю с нее защитную маску и приближаю ухо к губам. К счастью, она еще дышит, а на лице нет признаков обморожения.

– Ты что творишь?! Отойди от нее!

Онги бросается ко мне, но, поскользнувшись, валится в сугроб.

– Очнитесь! – Я изо всех сил трясу Чо Мирю, и она приоткрывает глаза и понемногу приходит в себя. – Только не спите! Нельзя засыпать!

Резкими рывками я пытаюсь тащить Чо Мирю туда, где остался Онги, но две пары перчаток мешают мне как следует уцепиться за ее одежду. Сорвав с себя перчатки, я зажимаю их в зубах, и мне наконец удается крепко схватить Чо Мирю за край пальто.

– Ты что делаешь?! – кричит Онги. Бросив санки и подбежав ко мне, он крепко стискивает мне руку.

– Освободи санки! – кричу в ответ я, сама не понимая, что делаю. Я и представить не могла, что человек, валяющийся без сознания, словно мешок, может быть настолько тяжелым. Но, видимо, оттого, что сердце мое бешено стучит от страха, я чувствую невероятный прилив сил и неумолимо приближаюсь к дороге. – Надо скорей отвезти ее на станцию!

Отвезти Чо Мирю к доктору на станцию поздно вечером можно только на санях. Единственный транспорт, который туда ходит, – это автобус, но он появится здесь только перед рассветом, чтобы доставить на работу первую смену.

– Ты с ума сошла?! Зачем нам помогать убийце?

– Ты что, хочешь ее тут умирать оставить?! – Я сверлю Онги взглядом, мой голос срывается, и брат, кажется, уже готов сдаться, но вдруг еще сильней сжимает мое плечо.

– Сейчас уже минус пятьдесят градусов, еще полчаса – и находиться на улице будет опасно!

Не знаю, возможно ли за полчаса довезти до электростанции взрослую женщину, которая к тому же выше меня ростом. Но, с другой стороны, я хорошо хожу на лыжах…

– Тогда я поехала…

Я снимаю с запястья Онги веревку от саней.

– Ну ты чего?! Совсем рехнулась, решила замерзнуть до смерти? – От злости он даже топает ногой.

– Знаешь, если бы наш папа был таким же трусишкой, как ты, мы бы и на свет не появились!

В пылу ссоры обидные слова нечаянно слетают с моих губ, и Онги мрачнеет. Наверное, не стоило называть его трусишкой, но сказанного не воротишь… Мое сердце бьется как бешеное, но я стараюсь говорить спокойно:

– Со мной все будет в порядке. Я еще так много не попробовала в своей жизни, поэтому сейчас уж точно умирать не собираюсь. Можешь за меня не волноваться.

Рукой в перчатке Онги стягивает с головы защитный теплый шлем.

– Я мигом тебя догоню! – кричит он уже на ходу, быстро шагая в сторону дома за лыжами.

Он убедил себя, что должен отправиться вслед за мной на случай, если я не доеду, упаду в снег и замерзну насмерть. Я не пытаюсь его отговорить. На споры с Онги сейчас нет времени, к тому же, возможно, в нем говорит кровь нашего отца. Но я не допущу, чтобы брату пришлось тащить нас с Чо Мирю по снегу.

Скинув в снег подарки от Юджин и водрузив раненую женщину на сани, я обвязываю веревку вокруг пояса, а сама шепчу себе под нос:

– Успею за полчаса. Так что нет никакой опасности.

Резко выдохнув, я плавно толкаюсь левой ногой, и лыжи со скрипом скользят по снегу. Постепенно набирая скорость, я двигаюсь по следу, оставленному колесами автобуса: он приведет меня к электростанции. В любой момент откуда-нибудь может выскочить олень или дикая лошадь, и такая встреча не кончится ничем хорошим, поэтому я внимательно смотрю перед собой. Облака полностью закрыли луну, и земля тонет во мгле.

Иногда я поворачиваюсь, чтобы взглянуть на Чо Мирю. Она – изгнанница, хладнокровно убившая девять человек, и вот я рядом с ней, а вокруг ни души. От этих мыслей у меня холодок бежит по спине. «Эй, Чобам, не время об этом думать!» – говорю я себе и снова устремляю взгляд вперед.

Я иду уже довольно долго, но пейзаж вокруг не меняется: свет моего налобного фонарика пронзает непроглядную тьму, и тени деревьев падают с двух сторон, как костяшки домино, похожие на привидения. Дышать в маске очень трудно, но и снять ее нельзя. Как только ледяной воздух коснется влажной от дыхания кожи лица, она тут же покроется коркой льда.

– Ха-а… аха-а-а…

От холода ноги теряют чувствительность, а сознание затуманивается. Хочется забыть обо всем, и будь что будет. Вдобавок начинается снегопад, но не с маленьких снежинок, как должно бы быть. С неба сразу валят крупные хлопья. Вот черт.

Чтобы не потерять связь с реальностью, я раз за разом прокручиваю в голове историю, которую мне рассказывала мама.

В те времена, когда дядя Чэри только начал работать водителем, случилось так, что автобус застрял посреди дороги. Переднее колесо попало в яму, которую было не видно из-за снега, выпавшего за день до этого. Дядя Чэри что есть сил давил на газ, но колесо со старой шиной только глубже зарывалось в снег. Пассажиры пытались помочь, но не смогли вытолкать огромный автобус. Электричества для обогрева салона хватило бы чуть больше чем на час. После этого температура начала бы быстро опускаться, стремясь сравняться с уличной. Не приходилось и рассчитывать, что какой-нибудь другой автомобиль проедет по той же дороге. Разве что доктор, живущий на станции, получит вызов из нашего поселения и отправится к больному на машине скорой помощи. И тогда мой папа, понимая, что не стоит ждать чуда, и желая спасти сидевшую рядом маму и нас – в ее животе, попросил у водителя лыжи и выдвинулся в сторону станции. Ему предстояло проделать путь, который автобус преодолевает за сорок минут.

Через два часа послышался вой сирены. Замерзшие пассажиры перебрались в салон скорой помощи и благополучно доехали до электростанции. Мама сразу бросилась к папе. Он лежал в больничной палате, вся его кожа покрылась глубокими язвами.

Четыре дня спустя мама, заплатив за поездку огромные деньги, снова села в кабину скорой. Выполняя волю отца, который хотел однажды побывать с семьей у моря, она развеяла его прах на заснеженном берегу.

В декабре того же года мы с Онги появились на свет в палате родильного отделения. Несмотря на то что роды были преждевременными, мы весили два с половиной и два и шесть килограмма и выглядели даже упитанней обычных младенцев.

Рассказывая эту историю, мама не уставала повторять, что, даже если бы нас не было в том автобусе, папа все равно поступил бы точно так же. Он бы не раздумывая предпочел пожертвовать собой ради спасения ближних, чем сидеть и покорно ждать смерти.

Некоторое время мама стоит у меня перед глазами: каждый раз, когда она рассказывает о папе, уголки ее глаз краснеют. Тем временем снегопад усиливается. Все, что я вижу в свете своего налобного фонарика, – белый монстр, без конца атакующий меня.

Я осознаю, что давно не чувствую ног и переставляю их по инерции, и в этот миг замечаю вдалеке огни электростанции. В окне медпункта тоже горит тусклый свет.

Увидев меня, врач приходит в ужас:

– Что случилось?

Ха, я все-таки добралась. Больше всего мне сейчас хочется без чувств свалиться на пол, но вместо этого я с помощью доктора затаскиваю Чо Мирю в смотровую. Он начинает аккуратно снимать с нее одежду, я вызываюсь помочь и принимаюсь стаскивать с нее меховые сапоги и брюки. Но руки, как и ноги, у меня настолько онемели, что я почти не могу ими пошевелить. Я двигаюсь непривычно медленно и неуверенно.

Как будто из глубокого сна доносится голос доктора:

– Надо же, все хуже, чем казалось…

Чо Мирю лежит на кушетке, на левом плече и ноге у нее отчетливо проступают огромные синяки. Такие раны может нанести разве что разъяренный лось. Мне хотелось бы верить в такое объяснение. Вот только Чо Мирю – опытная охотница, да и лоси никогда не приближаются к жилью людей. А раз так, то не значит ли это, что кто-то из местных решил свести с ней счеты? С другой стороны, в наших краях к этой женщине все относятся как к заразной больной. Без веской причины никто не стал бы к ней приближаться.

Сбросив одежду Чо Мирю на пол, доктор на максимум включает электрический матрас на кушетке, а я накрываю раненую женщину одеялом из оленьей шкуры. Прежде всего ее нужно согреть.

Смыв запекшуюся кровь с ее лба, доктор обращается ко мне:

– Послушай, Чобам… (Так как мы с Онги близнецы, все в округе знают, как нас зовут.) Почему ты решила помочь Чо Мирю?

Я впервые слышу, чтобы кто-то называл ее по имени. Заметив мой удивленный взгляд, доктор тихонько смеется. И, давая понять, что все должно остаться между нами, коротко добавляет:

– Мы были друзьями в школе. А когда я учился в университете, мы с ней пару раз виделись в Сноуболе.

Медицинский университет, как и все остальные университеты, находится в городе под куполом. Студенты-медики не считаются актерами, тем не менее во время практики им приходится сниматься в сериалах про больницу. В обмен на это они учатся бесплатно, а зрители получают возможность заранее увидеть врача, который потом будет работать в их поселении, и оценить его навыки.

Пока я складываю одежду, разбросанную по полу, доктор наносит антисептическое средство на раны Чо Мирю.

– Там, в городе, я понятия не имел, что она убивает людей. – В его голосе слышится горечь. Жителям Сноубола не разрешено смотреть сериалы, которые там снимают. Ты не можешь узнать, что твой парень изменяет тебе с близкой подругой. Но благодаря этому правилу тем интереснее зрителям за пределами Сноубола.

Доктор кивком указывает мне на чайник, стоящий на электронагревателе.

– Выпей чаю, погрейся.

Я наконец снимаю с себя верхнюю одежду и направляюсь к серванту в комнате отдыха. К моему большому сожалению, какао там нет. Не повезло мне и с кофе – на донышке прозрачной пластиковой банки осталось всего несколько зерен. Пока я выбираю между чаем из листьев оливы и чаем из купены, из смотровой раздается пронзительный вопль.

– Потерпи, Чо Мирю. Тут немного, – твердым голосом произносит доктор, начиная зашивать рану на лбу девушки.

Невольно я морщусь, будто это мою кожу прокалывает игла. Обезболивающее стоит очень дорого, поэтому его разрешается использовать только во время родов. А еще при сложных операциях, но проводить их можно исключительно в Сноуболе – лишь там есть необходимое оборудование. Так что, если кто-нибудь из нас серьезно заболеет, на обезболивание рассчитывать не приходится и остается только терпеть.

– А-а-а-а!

Не в силах открыть глаза, Чо Мирю ворочается на кушетке, в бреду все повторяя какую-то бессмыслицу:

– Черная… черная…

От одного вида ее пересохших бледных губ наворачиваются слезы. С жалостью глядя на женщину, я опускаю в кружку с горячей водой пакетик чая из купены.

– Возьми на полке рядом с буфетом синий контейнер с мазью и натри себе лицо. У тебя тоже обморожение.

До этого момента я и не замечала, что творится у меня с лицом.

– Если не хочешь, чтобы на лице остались шрамы, возьми эту мазь домой и наноси каждый час. За твое лечение заплатит Чо Мирю.

Я аккуратно ставлю на стол чашку с теплым чаем и встаю с места.

– И больше не смей так делать. Разве твоя мама переживет, если с тобой что-нибудь случится?

Вспомнив о маме, я совсем расстраиваюсь. Мама всегда говорит, что хочет, только чтобы я была здоровой, а больше ничего и не надо.

– Да, простите меня…

Я намазываю жирной мазью нос и щеки и смотрю на себя в зеркало. Лицо обморожено и выглядит ужасно. Мазь жжет кожу и в то же время приятно холодит.

И тут внезапное осознание заставляет меня подпрыгнуть как от удара током.

– Чон Онги!

– Что? – Доктор как раз закончил обрабатывать раны Чо Мирю и глядит на меня с недоумением.

– Доктор, Онги так и не пришел! Он сказал, что будет переживать за меня и обязательно придет сюда следом.

Видя, как я, будто полоумная, в панике собираю с пола одежду, доктор бросается мне наперерез.

– Ты что, опять туда пойдешь?

– А что, если Онги лежит в снегу без сознания?!

Доктор с силой хватает меня за запястья.

– Образумься! Тебе только что повезло остаться в живых, сомневаюсь, что повезет еще раз.

Он ниже почти на голову, но хватка у него крепкая. Я отчаянно вырываюсь.

– Пустите! Нельзя же, чтобы мой брат умер, пока я тут спасаю чужого человека!

В этот самый момент кто-то тихонько стучит в дверь, и мы с доктором одновременно поворачиваем головы.

– Чон Онги?

– Простите за беспокойство.

В дверях показывается незнакомец. На плечах у него накидка с красивой меховой оторочкой, из-под накидки виднеется дорогой черный костюм. На голове – шапка из лисицы, а лицо кажется очень знакомым. Мой взгляд привлекают его блестящие туфли. В наших краях все носят только теплые ботинки, и такие туфли я вижу впервые.

– Это вы Чон Чобам? – спрашивает незнакомец, глядя на меня. – Мы только что были у вас дома. Ваш брат сказал, что мы найдем вас на электростанции.

У меня словно камень свалился с души, а вот доктор, наоборот, слегка нахмурившись, смотрит на нежданного гостя с подозрением – как будто он раньше его уже где-то встречал, но никак не может вспомнить, при каких обстоятельствах.

– С вами хотят поговорить. – Вошедший мужчина обращается только ко мне. Он не замечает настороженного взгляда доктора и даже не смотрит в сторону раненой женщины, затихшей на кушетке у нас за спиной.

– А кто хочет?

– Одно уполномоченное лицо из киношколы хотело бы с вами встретиться.

– Прямо из киношколы?!

По всему моему телу разливается блаженный трепет.





Кое-что похуже девяти убийств




Вслед за мужчиной я выхожу из медпункта, но в зале темно и никого не видно.

– Нас ждут снаружи.

– Что? В такой холод?!

Проигнорировав мой недоуменный взгляд, мужчина толкает дверь. На руке у него дорогая кожаная перчатка. Нет никаких сомнений, что он приехал из Сноубола… И в это мгновение я вдруг вспоминаю, как его зовут.

– Вы ведь Купер Рафалли?

Ну конечно, это он, Купер Рафалли, главный актер сериала, который закончился в позапрошлом году.

– Да, это я. Звезда биатлона, чье сердце мягче, чем соевый творог.

Несмотря на иронию в его голосе, я вижу, что ему приятно оттого, что я его узнала. И выглядит он сейчас куда счастливей, чем по телевизору.

В Сноуболе Рафалли занимался биатлоном. Биатлон сочетает в себе бег на лыжах и стрельбу, но в городе под куполом это еще и один из узаконенных методов казни. Рафалли снова и снова приходилось стрелять по мишеням – приговоренным к смерти преступникам. Каждый раз он мучился и страдал от угрызений совести. Зрителям канала досадно было видеть слабость их любимого актера, тем не менее они с любопытством наблюдали за тем, как неумолимо разрушается его личность.

– Каждую среду и четверг мы всей семьей за ужином смотрели сериал, где вы снимались. – Я стою перед некогда любимым актером и от волнения переминаюсь с ноги на ногу.

Мы, люди внешнего мира, словно проживаем жизни наших кумиров, заряжаясь от них энергией. Радуемся, когда они счастливы, и оттого чувствуем счастливее и себя, сопереживаем им в минуты отчаяния, ощущая, что все не так уж и плохо в нашем существовании.

– А я думала, что, когда сериал заканчивается, актеры, которые в нем снимались, должны вернуться во внешний мир. Но вы, кажется, так никуда и не уехали…

– Мне повезло. К тому же в Сноуболе, помимо актеров, нужны разные люди.

– А-а-а…

Услышать о Сноуболе от человека, который там живет, – совсем не то же самое, что слушать об этом на уроках в школе. На радостях я спотыкаюсь и едва не растягиваюсь на полу, но спортсмен Рафалли реагирует мгновенно и успевает подхватить меня под руку. Мой рот сам собой расплывается в идиотской улыбке, и, чтобы скрыть ее, я быстро отворачиваюсь.

На седьмом небе от счастья, вместе с моим спасителем я миную еще несколько дверей и, оказавшись на улице, вижу припаркованный у ворот электростанции черный лимузин. Я ни разу в жизни не видела настоящего лимузина – впрочем, как и брауни, которые мне сегодня прислала Юджин, – однако ошибиться невозможно: именно на таких лимузинах гости съезжаются на вечеринки в особняк Ли Бона. В реальности автомобиль кажется гораздо больше, чем на экране.

Рафалли элегантным жестом открывает заднюю дверцу и тихим голосом произносит:

– Ты только сильно не удивляйся.

А потом оборачивается ко мне и подмигивает. О боже! Мне подмигнул сам Купер Рафалли – некогда лучший игрок в биатлон! Тот самый Рафалли из телевизора, который во время лыжных гонок выглядел так бесподобно, что толпы поклонников изо всех сил стремились походить на него. Мне не терпится поскорей рассказать обо всем Онги.

Однако спустя миг впечатление немного портится. Длинный и изящный снаружи, внутри лимузин выглядит довольно тесным. Свободного места здесь чуть ли не вполовину меньше, чем я думала. Да и уполномоченного лица из киношколы не наблюдается.

Озадаченная, я забираюсь внутрь и сажусь спиной к водителю. Напротив меня оказывается перегородка с небольшим окошком. Сиденье очень мягкое, не сравнить с нашим стареньким диваном.

Я слышу, как Рафалли садится на водительское место, и в этот миг перегородка начинает медленно подниматься, открывая невидимую до этого часть салона. Передо мной появляются ноги женщины, сидящей напротив. Сквозь прозрачные высокие сапоги видно, что ее стопы изысканно украшены. На больших пальцах обеих ног наклеены огромные стразы, похожие на изумруды, а кожа разрисована причудливыми узорами под старину, нанесенными тушью зеленого цвета в тон стразам. Прозрачные сапоги в сочетании с дизайнерским педикюром как раз вошли в моду в Сноуболе этой весной.

– Как тут только люди живут… – бормочет себе под нос обладательница изукрашенных ногтей. Одетая в белое трикотажное платье, она ежится от холода: пока открывали дверь, в лимузин ворвался ледяной ветер.

Перегородка поднимается до конца, и я наконец вижу лицо женщины и ее короткие оранжевые волосы.

– Ты ведь знаешь, кто я?

Вместо трясущейся от холода незнакомки напротив сидит режиссер Ча Соль и, ослепительно улыбаясь, смотрит мне в глаза. Режиссер Ча Соль, сделавшая Хэри самой известной звездой Сноубола, – женщина, на которую я больше всего хочу стать похожей.

Возможно, оттого, что кровь хлынула в голову, я чувствую, как земля уходит из-под ног.

– Здравствуйте! – От волнения мой голос сорвался на крик.

Но госпожа Ча Соль отвечает мягкой улыбкой:

– Я рада с тобой познакомиться, Чобам.

При звуках ее низкого, мягкого голоса, произносящего мое имя, сердце чуть не выпрыгивает из груди. Купер Рафалли мог бы подмигнуть мне еще хоть тысячу раз, это не вызвало бы такого восторга.

– Ты, наверное, расстроилась из-за того, что и в этом году не удалось поступить в киношколу? – Голос Ча Соль снова мягко ласкает мне ухо.

Не может быть! Женщина, которой я так восхищаюсь, знает обо всем, что меня тревожит! Мне хочется показать ей, как глубоко я опечалена и в то же время достаточно сильна, чтобы справиться с эмоциями, но вместо этого начинаю бубнить себе под нос:

– А-а-а… ну да… это… ну, просто… Ничего страшного! Я все равно в следующем году буду поступать! А потом еще через год…

Ай! Я вовсе не собиралась нести эту чушь и выглядеть так глупо! Могла бы сказать, что каждую ночь работаю над сценарием сериала, который обязательно завоюет любовь зрителей, или что для меня большое счастье встретиться с госпожой Ча.

Но, наверное, потому, что искренние чувства понятны и без слов, госпожа Ча, к моему облегчению, глядит на меня с одобрением.

– Скажи, могу я попросить тебя о личном одолжении?

– А?

– На самом деле просьба не совсем личная. Если ты согласишься, это принесет пользу не только мне, но и Сноуболу, не говоря уже о наших зрителях.

Сама госпожа Ча Соль хочет попросить меня о помощи! Я разве что мечтать могла о том, что когда-нибудь поступлю в киношколу и мне посчастливится попасть на ее мастер-классы. Но что однажды вот так запросто о чем-то меня попросит прославленный режиссер, не могла себе представить даже во сне. Изо всех сил стараясь больше не выставлять себя дурочкой, я заверила ее, что сделаю все возможное, чтобы исполнить ее просьбу.

Похоже, она осталась довольна моим ответом. Тем не менее следующий вопрос меня удивил:

– Как думаешь, насколько вы с Хэри похожи?

– Что?

– Я гарантирую, стоит тебя немного принарядить, и кто угодно поверит, что ты и есть Ко Хэри.

Я по-прежнему в полном недоумении.

– Так вот. – Госпожа Ча наконец подошла к сути своей просьбы. – Я хотела бы, чтобы ты заменила Ко Хэри.

– Чего?!

Понимая, что совершенно озадачила меня, госпожа Ча Соль пристально смотрит мне в глаза, и вдруг улыбка сползает с ее губ.

– Прошлой ночью Хэри покончила с собой.

– Но… как?!

Я в смятении и жду, что она еще раз повторит то, что сказала. Я хочу, чтобы это оказалось неправдой. Но госпожа Ча Соль молча ждет, когда я смогу осознать и переварить услышанное.

В девятом классе, во время зимних каникул, я не отрываясь посмотрела все семьдесят семь эпизодов сериала, на протяжении которых Чо Мирю убила девять невинных человек. Теперь Хэри отняла всего одну жизнь – свою собственную. И эта смерть шокировала меня куда сильней, чем смерть тех девятерых несчастных.

Хэри, никогда не знавшая забот, выросшая в теплом и уютном Сноуболе, вдруг кончает жизнь самоубийством? Как это возможно? Ведь в новом году она должна была стать ведущей прогноза погоды! А всего через несколько дней наступит Рождество – самый главный для всех нас праздник.

– Само собой, сегодня тоже показывали записи рекламы с Хэри…

Я не могла поверить, что моей ровесницы, актрисы, которая жила и росла вместе со мной по другую сторону экрана, больше нет на свете.

Мое сердце сжимается от боли, в носу щиплет, и я сама не замечаю, как из глаз катятся крупные слезы.





Дело, которое по силам только мне




Кажется, это случилось в пятом классе. Во время школьного обеда Юджин спросила у меня, не замечала ли я своего сходства с Ко Хэри. Она сказала, у нас даже голоса одинаковые. Я ей не поверила и хмуро возразила, что она ошибается. Мне мой голос совершенно не казался похожим на голос этой актрисы.

Той ночью я пробралась в гостиную, пока все спали, включила шестидесятый канал и кнопкой на пульте быстро убрала звук. Я стояла, стуча зубами, посреди холодной гостиной и вглядывалась в лицо Хэри. Я отметила, что глаза, нос и губы у нас действительно очень похожи. Ее улыбка и зубы тоже выглядели точь-в-точь как у меня. Так, может, на самом деле Хэри – моя сестра-близнец? Не знаю, как такое могло произойти, но что, если их с Онги подменили? О, звучит правдоподобно!

Я не находила себе места: как проверить эту догадку? Мне до смерти хотелось подойти к маме и спросить: «Мама, скажи, правда Онги нам не родной?» Целый год я подавляла в себе это желание, но в конце концов все всплыло на поверхность. Как-то раз, когда бабушка и Онги спали, я лежала между ними и тихонько плакала. Перепугавшись, мама бросилась ко мне. Я же, громко разрыдавшись, призналась, что мне жалко Хэри, и спросила, почему ее у нас забрали.

Эта история превратилась в анекдот и стала чем-то вроде семейной легенды, которую у нас дома нет-нет да и вспомнят. В тот день, когда нам пришло время появиться на свет, бабушка помогала доктору в родильном отделении и первой взяла Онги на руки. Она служила живым опровержением моей глупой теории. К тому же по мере того, как брат подрастал, он все больше становился похожим на маму. Однако он не унаследовал ее добрый характер и вечно достает меня дурацкими заявлениями вроде «Как тебе только в голову могло прийти, что вы с Ко Хэри – близняшки? Как не стыдно!», «Это из-за твоих глупых фантазий бабуля решила, что Хэри – ее внучка!», «Чон Чобам, это твое наказание за то, что тогда назвала меня подкидышем!».

Так себе вышла история, но именно с тех пор Ко Хэри стала моей любимой актрисой. Когда я видела ее по телевизору в красивом летнем платье, мне делалось легче на душе. «Должно быть, вот так я буду выглядеть, если отращу волосы и надену такое платье», – думала я тогда. И мне как будто становились доступны все те удовольствия, которыми могла насладиться Хэри. Само собой, я ей часто завидовала. Но все-таки никогда не хотела стать актрисой, как она.

Я хочу быть режиссером.

Все школьники, живущие за пределами купола, каждый год обязаны участвовать в кастинге, который проходит в первую неделю сентября. Я терпеть не могла эти кастинги. Мало веселого стоять в школьном спортзале, по полчаса отвечая на личные вопросы и пытаясь продемонстрировать выдающиеся таланты, пока тебя снимают три камеры. И с седьмого класса я вела себя иначе: с каменным лицом обстоятельно рассказывала на камеру, какой сериал сниму, когда вырасту и стану режиссером, тем самым постоянно вызывая насмешки учителей.

Окончив школу, я и вовсе перестала ходить на эти кастинги. В Сноуболе есть такой закон: кто учился на режиссера, не может потом стать актером, а актер, в свою очередь, никогда не будет снимать телепрограммы. Все потому, что в год, когда открылась киношкола, один человек умудрился одновременно получать льготы, положенные и актерам, и режиссерам. Это посчитали нечестным и приняли соответствующий закон.

– Госпожа Ча, вы ведь знаете, что я мечтаю стать режиссером…

Избегая смотреть ей в глаза, я легонько покусываю нижнюю губу. Ча Соль не понимает, к чему я клоню, и ее бровь слегка поднимается. Я начинаю ощущать себя ничтожеством, ведь я собираюсь отказать в просьбе человеку, которого уважаю больше, чем кого-либо на этом свете. Мой голос звучит все тише.

– Если я стану актрисой, то уже не смогу поступить в киношколу. Просто я очень хочу стать режиссером, как вы…

В ответ госпожа Ча тихо смеется.

– Чобам, ты ведь не понимаешь, о чем я тебя прошу. – Она встает со своего места и садится рядом со мной. – В базе Сноубола не будет твоего имени. Ты сможешь когда угодно снова попытаться поступить в киношколу и стать режиссером, каких мир до этого не знал. Ведь ты будешь видеть процесс съемок глазами актера.

Самый необыкновенный режиссер… Сама того не замечая, я шумно сглатываю.

– А я тебе в этом помогу. Но только сначала ты должна помочь мне.

Глаза госпожи Ча Соль похожи на тигриные. Они смотрят на тебя в упор и следят за каждым твоим жестом.

– Само собой, я не могу тебя никуда устроить. Хоть Купер и называет меня представителем школы, он делает это, просто чтобы произвести впечатление, на самом деле я там только работаю и не имею никакого отношения к управлению. Тем не менее опыт, который ты получишь в Сноуболе, поможет тебе сделать свое резюме и видеопрезентацию гораздо лучше. Твои соперники на собеседовании покажутся несмышлеными юнцами.

В ее уверенном голосе и манере говорить словно спрятана сладкая приманка. Но все же я чувствую, что должна сказать это:

– Я не хочу получать выгоду от смерти Хэри.

В уголках губ Ча Соль скользит усмешка.

– Разве я говорила о том, что ты что-либо получишь?

Под пристальным взглядом тигриных глаз я чувствую, как во рту у меня пересыхает.

– Хэри должна жить дальше. – Госпожа Ча мрачнеет. – Таким, как она, нельзя умирать.



Время уже далеко за полночь. Снег больше не валит, но теперь поднялся такой сильный ветер, что оконные стекла не переставая дрожат под его напором. Я выхожу в гостиную с полупустым рюкзаком. Я боялась, что не смогу уместить в него все необходимое, но оказалось, что взять мне в общем-то и нечего. В Сноуболе нет нужды в теплой одежде, тяжелых ботинках и защитных масках. Госпожа Ча сразу мне сказала, что там я смогу носить любую одежду, которая мне понравится, и есть, что захочу.

Мама достала мой старый розовый рюкзак, с которым я ходила в четвертый класс, и укладывает в него бутылки с апельсиновым соком. Обернувшись, она спрашивает, взяла ли я нижнее белье и носки, чтобы переодеться. Указывая на сок, я говорю:

– Мам, лучше выпейте его вместе с бабушкой и Онги.

Заглянув в рюкзак, я вижу в нем пирожные и клубнику. Наша поклажа так и лежала в снегу, пока Онги не вернулся и не подобрал ее. Разумеется, клубника и брауни превратились в ледышки.

– Я теперь такое сколько угодно смогу есть.

Я собираюсь вытащить из рюкзака все гостинцы, но мама твердо отстраняет мою руку.

– Откуда тебе знать, чем питаются студенты киношколы?

Я немного колеблюсь, размышляя, что ответить. Мама думает, что меня приняли в школу. Госпожа Ча и Купер Рафалли приехали ко мне домой к тому времени, как я должна была вернуться с работы, и наврали моей маме, что в киношколе освободилось место и меня зачислили в студенты.

Режиссер Ча Соль строго запретила мне кому-либо рассказывать о смерти Ко Хэри и о том, что я должна занять ее место. Правда о Хэри должна оставаться тайной для зрителей.

Последние шестнадцать лет зрители два раза в неделю встречались со своей любимой героиней на телеэкране. Все мы помним, как мальчик, который ей нравился, на перемене вдруг подарил ей ободок для волос, и весь урок она сидела с бешено колотящимся сердцем. Помним и тот день, когда Хэри узнала, что он начал встречаться с девочкой из параллельного класса, и, вернувшись домой, проплакала до самого вечера. Мы видели, как трехлетняя малышка Хэри шла со стеклянным стаканом в руках и, неуклюже упав, поцарапала подбородок. А когда ей исполнилось семь, она впервые попала на прием в особняк семьи Ли Бон и, встретив там восьмилетнего наследника корпорации Ли Бонхве, так застеснялась, что весь вечер ерзала на стуле.

Все эти шестнадцать лет Хэри была для кого-то другом, для кого-то дочерью, а для кого-то внучкой. И показать в эфире сцену, где она привязывает к люстре веревку, а второй конец надевает себе на шею, – все равно что вызвать стихийное бедствие. Возможно, если бы можно было сообщить о ее смерти, ограничившись статьей в «Телегиде», это смягчило бы для зрителей боль утраты. Однако закон такого не допускает. Смерть ведущих актеров, какой бы ужасной она ни была, не может остаться тайной. Это великая цена, которую они платят за счастье жить в Сноуболе.

Госпожа Ча рассказала мне об эффекте Вертера, когда люди после самоубийства своего кумира тоже сводили счеты с жизнью, выбирая тот же самый способ. Услышав об этом, я тут же подумала о бабушке. Я боялась представить, каким ударом эта новость станет для нее, ведь она считает Хэри своей внучкой. Без сомнения, самое лучшее сейчас – любым способом скрыть от окружающих ее смерть.

Так что когда госпожа Ча предложила подождать восемнадцатилетия Хэри и объявить о ее желании покинуть Сноубол, тем самым закончив сериал, мне ничего не оставалось, как согласиться. Детям актеров, родившимся и всю жизнь прожившим в Сноуболе, дано право покинуть Сноубол. Такое решение они могут принять всего один раз – в день, когда им исполнится восемнадцать, и изменить его уже невозможно.

Неожиданный конец шоу, где Хэри вдруг решает уехать из Сноубола, отказавшись от жизни напоказ, безусловно, расстроит зрителей. Наверное, они даже почувствуют себя преданными или разозлятся. Но в любом случае для них так будет лучше, чем узнать горькую и жестокую правду. В этом я полностью согласна с госпожой Ча Соль.

И если подумать, у многих появится надежда, что Хэри приедет жить именно в их поселение. Со временем новый актер сможет завоевать всеобщую любовь зрителей, а Хэри постепенно забудут.

– Такая работа по силам одной лишь тебе, Чобам.

После этих слов последние сомнения рассеялись без следа. Жизнь, проведенная в ступальном колесе, которому все равно, кто его крутит, не сравнится с жизнью, которую могу прожить только я. Только я способна сделать конец истории Хэри счастливым.

– Надо бабушку разбудить попрощаться. – Выйдя из ванной, Онги показывает пальцем на закрытую дверь бабушкиной комнаты.

– Она спит, не надо ее будить. Все равно она считает меня твоей подружкой.

Онги смущенно ерошит себе волосы:

– Зато тебя она всегда любила больше, чем меня.

Я молча киваю. Когда мы были маленькими, бабушка тоже работала на электростанции. Она никогда не ела фруктов, которые получала на работе. Нам в школе на обед тоже давали фрукты, но бабушка всегда приносила свою порцию домой. Свой малюсенький кусочек она разрезала пополам и вручала нам с Онги, и каждый раз моя половина оказывалась чуть больше. Дело в том, что всего через два дня после моего рождения у меня обнаружили порок сердца и, хоть очень скоро опасность миновала, иногда все же случались приступы, поэтому бабушка из нас двоих заботилась обо мне чуть больше.

Тихо открыв дверь, я тепло гляжу на бабушку: «Теперь твоя внучка и вправду отправляется в Сноубол. Смотри на меня каждый день, а я буду стараться изо всех сил. Я скоро вернусь».





Обезболивающее и успокоительное




Напоследок, перед тем как уйти из дома, я крепко обнимаю маму. Мама упорно отворачивается, чтобы не показывать мне, что плачет. Она глядит на стеклянный футляр в форме кубика. Внутри лежит сувенир – маленький фотоаппарат из чистого золота, на месте линзы у него сверкает бриллиант. Это подарок, который передал моей маме Купер Рафалли, объяснив, что подобные сувениры получают все, кто становится частью корпорации «Ли Бон Медиа Групп». Я понятия не имею, правда ли это, но, по крайней мере, с этого момента моя мама поверила, что я действительно зачислена в школу.

– Я позабочусь о маме и бабушке, а ты хорошо учись и ни о чем не волнуйся. – Онги, желая походить на папу, старается придать голосу твердости, сам не замечая, как кусает нижнюю губу, а в его покрасневших глазах уже затаилась печаль грядущей разлуки.

Вслед за Онги я тоже напускаю на себя воодушевленный вид:

– Мам, ты что, плачешь? Как будто я там умру.

Мама украдкой смахивает слезы.

– И правда, что-то я надумываю себе всякие глупости. Мы ведь сможем навестить тебя.

Ученикам киношколы позволено приглашать к себе в гости родственников, в отличие от других студентов, которые могут вернуться домой на каникулы. У тех, кто учится в киношколе, настоящих каникул не бывает.

Глядя на маму, я натянуто улыбаюсь. Ведь на самом деле я еду в Сноубол не как студентка, а значит, пригласить их к себе не смогу.

– Не болейте, будьте здоровы! Мы скоро снова увидимся!

Не желая больше разыгрывать из себя счастливую студентку, я спешу скрыться за дверью. В прихожей я порываюсь оставить розовый рюкзак, набитый пирожными и бутылками с соком, но потом представляю, как огорчится мама, когда его обнаружит, и все-таки забираю рюкзак с собой.

В лимузине, за рулем которого сидит Купер Рафалли, царит напряженная тишина. Госпожа Ча Соль достает из небольшого холодильника, оказавшегося на заднем сиденье, бутылку удлиненной формы.

– Нам следует отметить это шампанским!

Бум! Крышка вылетает из бутылки с резким звуком, от которого я вздрагиваю. Потеряв дар речи, я широко открытыми глазами смотрю на госпожу Ча. В Сноуболе, как и в нашем мире, по закону пить алкоголь разрешается только с двадцати лет.

– Один бокал тебе не навредит. Шампанское – это напиток радости и победы.

Я смущенно беру из ее рук длинный бокал, который она наполняет золотистой жидкостью. На поверхность всплывают маленькие пузырьки. Легко соприкоснувшись бокалами с госпожой Ча, я, следуя ее примеру, одним махом опрокидываю содержимое себе в рот. Ой, какое горькое! А на вид казалось сладким… Наблюдая, как я морщусь, вываливаю изо рта язык и облизываю губы, точно корова, госпожа Ча добродушно смеется.

Неожиданно я задумываюсь, в какую историю себя втянула. Еще утром я была обычной шестнадцатилетней сотрудницей электростанции на ручной тяге. А сейчас еду в Сноубол с самым талантливым режиссером этого города. Весь следующий год мне предстоит играть роль вместо самой популярной актрисы, а моя семья в это время будет получать за меня компенсацию, считая, что это моя стипендия от школы. Зрители не испытают шок от трагической смерти своей любимой героини, а Хэри… А чего могла желать Хэри?

– Госпожа Ча, скажите… А что Хэри написала в предсмертной записке?

Госпожа Ча Соль подносит к губам бокал с остатками шампанского и вдруг замирает, словно окаменев.

– С чего ты взяла, что она оставила записку? – Взгляд тигриных глаз вновь фокусируется на мне. – И тебе не кажется, что это слишком личный вопрос?

Ее резкое замечание и указание на бестактность заставляют меня окончательно смутиться. Личный вопрос? Разве к Хэри применимо такое понятие? Даже когда на первом свидании у нее случилось расстройство желудка, камеры, установленные в парке, снимали, как она бежит в общественный туалет, чтобы каждый зритель мог увидеть ее смущение и стыд.

Такова судьба актера. И теперь я должна буду принять ее на себя.

От этой мысли на душе у меня становится невыносимо. Обернувшись к водителю, я кричу:

– Господин Рафалли!

В мире, где открыто на камеру совершаются убийства, что могло побудить ее расстаться со счастливой жизнью в комфорте и безопасности? Я обязана увидеть женщину, которая сможет ответить мне на этот вопрос.

– Господин Рафалли, давайте ненадолго заедем на станцию!

За перегородкой тишина, а лимузин продолжает двигаться в том же направлении.

– Мне оттуда надо кое-что забрать!

Я встаю полусогнувшись, чтобы пробраться поближе к месту водителя, но госпожа Ча Соль крепко хватает меня за руку, вынуждая сесть на место.

– Приедем в Сноубол, там все и купишь.

В ее интонации слышится раздражение. Этот недовольный тон, как у нашего бригадира на станции, тон, принуждающий меня подчиниться, тут же вызывает во мне бурю негодования. Я не собираюсь так легко сдаваться.

– Доктор дал мне мазь от обморожения, а я забыла ее взять с собой.

Госпожа Ча Соль устало замечает, что в Сноуболе можно найти мазь и получше, но я твердо стою на своем, ведь лекарство нужно наносить каждый час, чтобы на лице не осталось шрамов. Разве это не достойный предлог? Зачем терять время, уж лучше сразу принять меры.

– Разве у Хэри были такие шрамы?

С невинным взглядом я чуть наклоняю голову вбок. Госпожа Ча Соль с пониманием улыбается. Она сжимает мою руку еще сильней и говорит, глядя прямо в глаза:

– На будущее запомни: что бы ты ни собралась сделать, сначала спроси у меня. Поняла?

Нажав кнопку микрофона сбоку на своем кресле, она произносит:

– Купер, поворачивай на станцию.

Лимузин тут же разворачивается. Луна скользит по небу, повторяя наш маневр, и в луче света, проникшем сквозь прозрачный люк в потолке, я вдруг замечаю какой-то блеск: по полу разбросаны осколки стекла. Я вижу, что над узким и длинным столиком установлены держатели для четырех бокалов. Из двух бокалов мы с госпожой Ча пили шампанское, еще один висит, как ему и полагается, вверх донышком. Наверное, от тряски четвертый бокал упал и разбился. Как раз в этот момент лимузин хорошенько подскакивает на кочке, тем не менее бокал остается на держателе, словно приклеенный.





* * *


Зайдя в смотровую, я не нахожу кушетки Чо Мирю. В следующий миг я замечаю посреди кабинета ширму и, заглянув за нее, вижу, что женщина лежит под одеялом, лицо ее густо намазано мазью. Наверное, доктор вышел в ванную.

Я хватаю Чо Мирю за руку и начинаю трясти, а сама шепчу:

– Откройте глаза, госпожа Чо Мирю, мне нужна ваша помощь!

Откликнувшись на имя, которого не слышала уже много лет, женщина вдруг открывает глаза и медленно смаргивает, глядя перед собой невидящим взглядом.

– Вы очнулись?

– Спа… спасите! – бормочет она, вдруг крепко ухватившись за мой пуховик.

Видимо совсем обессилев, она начинает тяжело дышать, и тут я понимаю, что она собирается закричать.

– Успокойтесь! Вы в больнице. Здесь совершенно безопасно!

Я пытаюсь ее успокоить, но она лишь смотрит сквозь меня отсутствующим взглядом и продолжает бормотать себе под нос:

– Черный лимузин… Беги от лимузина…

Голос ее слаб, и в нем слышится испуг. Рука, сжимающая край моего пуховика, мелко дрожит.

– Черный лимузин? Вы тоже видели лимузин?

Мой вопрос заставляет ее вскрикнуть и схватиться за голову, как будто ее пронзила сильная боль.

– А-а-а…

– Что с вами? Вы ударились головой?

– Пожалуйста, не надо… голова раскалывается…

Чо Мирю лежит, обхватив макушку. На ее правой руке я вижу яркий кровоподтек.

– Госпожа Чо, вы обо что-то сильно ушиблись?

Я вспоминаю осколки, разбросанные на полу лимузина. Мог ли бокал упасть от сильного удара, например, когда автомобиль сбивает человека?

– Тот черный лимузин… Это он вас сбил?

На миг женщину перестает бить дрожь. Воздух вокруг нас словно сгущается.

Я представляю себе, как лимузин, за рулем которого сидит Купер Рафалли, сбивает Чо Мирю, стоящую посреди дороги. Но почему же они ее там бросили? Вряд ли они не знали, что она может замерзнуть до смерти. Неужели…

Чо Мирю из последних сил цепляется за мою руку:

– Не связывайся с ними…

– Что?

– То место… Ы-ы-ык… – У нее начинаются рвотные спазмы.

– То место… все школьники… знают… Ы-ы-ык!

Возможно, из-за удара Чо Мирю все время тошнит.

– Что за место?

Мне не по себе, и я пытаюсь узнать как можно больше подробностей, но, похоже, речь дается ей с трудом.

– Сно…

Желудочные спазмы одолевают Чо Мирю, и она изрыгает из себя зеленую жидкость, которая хлещет прямо на одеяло из оленьей шкуры.

– Госпожа Чо Мирю!

Доктор, вернувшийся из ванной, подбегает к кушетке. С волос его капает вода.

Чтобы освободить ему место, я отступаю на два шага назад. Обернувшись, я вижу, как открывается дверь смотровой, и тут же встречаюсь взглядом с Купером Рафалли. Он морщится и весь дрожит от холода.

– Чо Мирю? Кажется, это имя мне знакомо.

Повинуясь дурному предчувствию, я тут же бросаюсь ему наперерез. Раз Чо Мирю трясется от страха при мысли о черном лимузине, нельзя, чтобы Купер Рафалли, сидевший за рулем, узнал, что она здесь. Я повисаю у него на рукаве до того, как он успевает заглянуть за ширму.

– Извините, я задержалась! Пойдемте скорей! – Я тяну Рафалли к двери, по пути хватая с полки синий контейнер. – Доктор, я взяла у вас мазь! До свидания!

Пока Чо Мирю продолжает стонать и корчиться от спазмов, а доктор сбивается с ног, пытаясь ей помочь, я наконец вывожу Рафалли за дверь. Однако он не перестает оборачиваться. Из-за двери все еще слышны приглушенные стоны.

– С этой женщиной все будет в порядке?

Прищурившись, я сочиняю на ходу:

– Ну, доктор сказал, у нее были проблемы с желудком, а теперь еще осложнения. Говорят, у тех, кто долго находится в больнице, часто случаются осложнения. А обезболивающего-то нет…

Мама рассказывала, как мучился папа, оказавшись в тот злополучный день в больнице, поэтому сочинять такие истории мне нетрудно. Рафалли только кивает в ответ, и вдруг взгляд его становится грустным.

– Моя мать тоже не смогла вытерпеть боль и покончила с собой.

– Правда?

В его глазах отражается печаль, но он с грустью улыбается.

– Уехав в Сноубол, я потом много об этом думал. Ей оставалось потерпеть всего-то два дня, а там пришло мое письмо об утверждении на роль в Сноуболе. Если бы она дождалась, я купил бы ей сколько угодно обезболивающего.

Видя в моих глазах глубокое сочувствие, Рафалли улыбается мне. Я решаю спросить у него о том, о чем так хотела узнать у Чо Мирю.

– Скажите, правда ли, что жизнь в Сноуболе гораздо лучше, чем здесь?

– Конечно, ведь там можно вволю пить теплое обезболивающее и принимать действенное успокоительное.

– Ого! Там есть теплое обезболивающее, которое можно пить прямо как чай?

Укутав лицо в свою меховую накидку, он лукаво посмеивается.

– Ты скоро окажешься в Сноуболе и сама обо всем узнаешь.

Сидя в лимузине, который везет меня в город под куполом, я думаю о словах Рафалли. Может быть, Хэри до того, как покончить с собой, выпила теплого обезболивающего или приняла успокоительное. А если так, то, возможно, конец ее не был таким уж мучительным.

Мысли цепляются друг за друга.

Отчего Хэри решилась расстаться с жизнью? Почему Чо Мирю так боится людей, приехавших из Сноубола?



Мне невдомек, что первая подсказка была совсем рядом.





Немыслимое происшествие




– Мы на месте.

Как только из динамика раздается голос Рафалли, госпожа Ча Соль открывает крышку на консоли, расположенной по левую руку от нее. Внутри оказывается черный телефонный аппарат. Это старинный телефон с круглым диском и цифрами от одного до девяти, нарисованными в круглых отверстиях. В нашем поселении тоже есть такой. Он стоит на станции в кабинете бригадира и используется исключительно для переговоров с начальством.

Госпожа Ча берет в руку тяжелую трубку и набирает ноль – ее палец в отверстии телефонного диска рисует крутую дугу. Диск с мягким тарахтением возвращается в изначальное положение.

– Готовься к отбытию.

Как только она произносит эти слова, где-то совсем рядом вспыхивает яркий свет. Из темноты возникает нечто огромное, до этого момента остававшееся невидимым. Это самолет: он такой огромный, что его и сравнить невозможно с нашим деревенским рабочим автобусом. Вообще-то, самолеты я много раз видела по телевизору. Но, в отличие от пассажирских, на которых актеры путешествуют на дальние расстояния, этот скорее похож на военный грузовой самолет ушедшей цивилизации, который я видела на картинке в учебнике истории. В школе нам рассказывали, что до того, как изменился климат и наступило похолодание, люди все время воевали друг с другом. Поэтому ту эпоху назвали цивилизацией войны.

– Открывай грузовой отсек.

По команде госпожи Ча в задней части самолета открывается люк, и на снег опускается край металлической двери. Лимузин заезжает на получившийся трап и медленно едет по нему наверх.

Когда автомобиль оказывается на борту, дверь снова поднимается и с громким щелчком закрывается. Самолет начинает двигаться по бескрайнему снежному полю, постепенно разгоняясь, как на взлетно-посадочной полосе. Мне так хочется выглянуть в иллюминатор, что я вся извертелась, но госпожа Ча Соль велит мне пристегнуться и оставаться на месте до тех пор, пока взлет не будет окончен. Возможно, она просто не любит нарушать правила, но у меня создается впечатление, что она скорее хочет дождаться, пока нагреется морозный воздух, который мы впустили в отсек во время погрузки. Люди, родившиеся и всю жизнь живущие в Сноуболе, не на шутку боятся морозов, царящих в нашем мире.

Вскоре мне закладывает уши, а ощущение тяжести в теле проходит. Механический голос из динамика сообщает, что мы благополучно достигли безопасной высоты. Купер Рафалли первым выходит из лимузина и открывает нам дверь. Я выбираюсь наружу вслед за госпожой Ча и ошеломленно осматриваюсь по сторонам.

Я впервые в салоне настоящего самолета, и он выглядит прямо как дом, построенный специально для жизни в небе: огромный грузовой отсек, в котором свободно поместился бы еще один лимузин, а за толстой стеклянной стеной великолепный уютный салон, одновременно гостиная и столовая.

Госпожа Ча Соль подводит меня к этой стене. На сенсоре над нашей головой начинает мигать красная лампочка. Вслед за этим огромные стеклянные створки разъезжаются в разные стороны, открывая широкий проход.

Обернувшись, госпожа Ча Соль с недовольным видом замечает стоящему у нас за спиной Рафалли:

– А ты куда? Забыл, что нужно убрать осколки из машины?

Его бровь изящно выгибается от удивления.

– Я что, и это должен делать?

Ча Соль смеется, будто слышит явную глупость.

– Если хочешь остаться в Сноуболе, сумей доказать, что от тебя есть толк.

Его щеки заливаются краской, но все же он покорно отвечает:

– Простите за дерзость.

После чего, с почтением поклонившись, возвращается к лимузину.

Госпожа Ча Соль подводит меня к двухместному бежевому диванчику, обращенному к стеклянной перегородке:

– Сядь здесь, отсюда вид лучше всего.

Я не хочу показывать ей, что раздосадована, но все же невольно надуваю губы: вокруг полно мест у окна, зачем она усаживает меня смотреть на багажный отсек? Тем временем госпожа Ча пристегивает меня ремнем безопасности, а сама направляется к телефону, находящемуся в салоне.

– Открыть багажный отсек.

Я смотрю на нее с изумлением, но госпожа Ча пугающе спокойна. Вновь раздается щелчок, и дверь багажного отсека начинает медленно опускаться.

Почувствовав внезапное движение, Купер Рафалли выглядывает из заднего окна. В полном ужасе я пытаюсь вскочить, чтобы открыть стеклянную дверь, но ремень безопасности переклинило, и он не расстегивается.

– Господин Купер! – Привязанная к креслу, я изо всех сил машу руками. Я пытаюсь дотянуться до зоны охвата сенсора и во всю глотку зову Рафалли. Но датчики никак не реагируют на мои движения: двери застыли на месте, словно огромные ледяные глыбы. – Господин Купер, скорей бегите сюда!

Мой встревоженный голос заставляет его осознать всю серьезность положения, в котором он оказался, и, быстро выбравшись из машины, Купер Рафалли стремительно преодолевает путь до стеклянной двери. Лицо его белое как мел.

– Госпожа Ча! – Оказавшись с ней почти лицом к лицу, он изо всех сил колотит кулаком по стеклу. – Откройте дверь! Скорее!

Но госпожа Ча Соль стоит и спокойно смотрит на Рафалли. В это время лимузин за его спиной начинает крениться назад, тем не менее передние колеса соскальзывают первыми, и автомобиль ныряет в бездну капотом вперед. На лице Рафалли отражается смертельный ужас. Ему все труднее удерживать равновесие.

– Разбиться не так больно, как замерзнуть, Купер. – Голос госпожи Ча на удивление тверд, в нем даже слышатся металлические нотки.

Рафалли в исступлении бьется о перегородку, выкрикивая проклятия. Но на стекле не остается ни следа. Госпожа Ча Соль небрежно машет ему рукой на прощание:

– Спасибо за все, Купер.

Рафалли раздирают паника и гнев, в его глазах начинают лопаться сосудики, и по лицу градом катятся слезы. Страстно желая выжить, он яростно царапает стекло ногтями, но вскоре исчезает из виду, сбитый с ног порывами мощного ветра. Секунда – и его отчаянный вопль уже не слышен, словно в сковавшем мир холоде даже крик человека мгновенно замерзает, едва сорвавшись с губ.

В этот самый миг пряжка ремня безопасности отщелкивается, освобождая меня. Я резко вскакиваю с места, но тут же безвольно опускаюсь на пол: в ногах совсем нет сил. Я всматриваюсь в пустоту, пытаюсь разглядеть Рафалли, и передо мной разворачивается величественный пейзаж, который мне так не терпелось увидеть: высокие горные цепи, утонувшие в вечных снегах, спящие под лунным светом.

Невозможно выжить, упав с такой высоты. При этой мысли меня пробирает дрожь.

Вскоре вновь раздается щелчок: дверь багажного отсека закрывается, после чего в салоне воцаряется гнетущая тишина. У меня голова идет кругом. Я прикладываю ладонь ко лбу – он весь влажный от пота. Слезы текут по щекам, смешиваясь с мазью от обморожения.

– Что же это такое… Что это было?

Я так и сижу на полу, и госпожа Ча подходит ко мне. Наклонившись, она смотрит мне прямо в глаза. Мне не нравится ее выражение. Давным-давно я видела такое лицо у Онги. В тот день он сосредоточенно мастерил поделку из бумаги на уроке труда, а я ее случайно смахнула и села сверху.

Госпожа Ча Соль глубоко вздыхает и направляется к белому столику из мрамора.

– Теперь можешь садиться куда хочешь.

– Зачем вы его убили?! – В моем голосе слышатся рыдания.

Мне никогда не забыть умоляющий взгляд Рафалли, в котором застыл ужас. А ведь Чо Мирю убила девятерых.

Опираясь трясущейся рукой о пол, я смотрю на госпожу Ча Соль снизу вверх взглядом, полным ненависти, но она смотрит на меня спокойно.

– Купер сыграл свою роль. Она должна была закончиться здесь и сейчас.

– Я согласилась с вами поехать, потому что думала, что так будет лучше для всех.

– Купер был болтлив и слаб характером, – отвечает Ча Соль, ставя разогреваться воду для кофе. – Ему нельзя было довериться в серьезных делах.

– Разве это причина, чтобы его убить?

– Я тоже очень сожалею о случившемся. – Подойдя ко мне, она наклоняется и смотрит мне в глаза. – Если бы Хэри не умерла, то и Купер был бы сейчас жив.

Я не нахожу что ей ответить и лишь кусаю губу. Мысли путаются.

– Иди за стол – я налью тебе кофе.

Мягко похлопав меня по плечу, госпожа Ча возвращается к столу и начинает молоть зерна в кофемолке. Я изо всех сил пытаюсь успокоить взволнованное сердце и как можно более спокойным голосом спрашиваю у нее:

– Когда все закончится, со мной вы поступите так же?

Госпожа Ча Соль глухо смеется.

– Ты должна стать режиссером. Я ведь обещала, что помогу тебе, если ты поможешь мне.

Глаза начинает щипать, и я ничего не могу поделать: слезы ручьем текут по моим щекам.

Госпожа Ча Соль останавливает кофемолку и ласково спрашивает:

– Что тебя так расстроило?

Всхлипывая, я выкладываю ей все, что накопилось у меня на душе:

– Глаза господина Купера… Я, наверно, их до смерти не забуду… Стану режиссером… Исполню все свои мечты… И все равно буду о нем думать… Это так страшно.

Госпожа Ча Соль мне отвратительна.

Но она вдруг быстро подходит ко мне, встает рядом на колени и нежно меня обнимает.

– А я подумала, ты плачешь, потому что захотела вернуться домой.

В ее голосе слышится облегчение, а я осознаю, что такая мысль даже не пришла мне в голову.

– В Сноуболе каждый день кто-нибудь умирает. Кто-то становится объектом чужой мести, кто-то погибает в обычной аварии, других уносят болезни и старость, но мы не горюем о каждом из них.

Плечи начинают дергаться от напавшей на меня икоты, и госпожа Ча Соль ласково гладит меня по спине.

– Сериал, где Купер играл главную роль, давно уже закончился, и давно прошло то время, когда кого-либо могла огорчить его смерть. – Она пристально смотрит на меня, ее зрачки неподвижны. – Ты пролила из-за него уже достаточно слез. Тебя сейчас гложет чувство вины за то, что ты больше жалеешь себя, чем его. Ты ни в чем не виновата. Это естественно.

Она очень точно поняла, что творится в моей душе, и от ее слов мне становится легче.

– Госпожа Ча, а вы видели… Видели, как умерла Хэри?

– Еще нет.

Я совсем забыла, что режиссер не может просматривать записи своей программы в течение недели.

– Вы посмотрите?

На мгновение мне показалось, что взгляд ее оранжевых глаз дрогнул.

– Я должна. Ведь я режиссер этого шоу…

В этот момент у меня откуда-то появилась уверенность, что даже когда она увидит последние минуты жизни Хэри, подробно запечатленные камерами с разных ракурсов, то не заплачет. Не потому, что смерть Хэри ее нисколько не тронет, но потому, что она очень сильная.

Я осторожно отстраняю ее ладонь, обхватившую мою руку, и встаю на ноги.

– Кажется, теперь мне уже лучше.

К тому времени, как по салону распространяется терпкий кофейный аромат, слезы мои окончательно высохли. Я сижу у окна, и госпожа Ча Соль передает мне чашку горячего кофе. Хотя мне сейчас ничего не лезет в рот, я потихоньку пью его маленькими глоточками.

– Попробуй уснуть хотя бы ненадолго. Когда мы приедем, у нас будет много дел.

Госпожа Ча Соль сидит напротив. Она пьет кофе, листая газету. Я безучастно смотрю на опустевший грузовой отсек и неожиданно вспоминаю своих родных, оставшихся дома. Сердце мое сжимается.

– Вся моя семья думает, что я поехала учиться в киношколу. Я ведь никому ничего не сказала!

– Знаю.

Госпожа Ча Соль плавно переворачивает страницу.

– А теперь люди, живущие в Сноуболе, станут моей новой семьей.





Вторая часть





Мир, о котором можно только мечтать




Стоит мне закрыть глаза, как я тут же вспоминаю перекошенное ужасом лицо Рафалли, поэтому я лишь сижу и отрешенно смотрю в окно.

Небо, усыпанное мириадами звезд, постепенно становится лиловым, но линия горизонта вдруг вспыхивает ярко-красным. В этот момент голос в динамике сообщает о скором прибытии в Сноубол. Небо розовеет, а вдалеке открывается вид на огромный купол города. На фоне окружающего его, укутанного снегом, застывшего во льдах пространства он кажется ярко-голубым. Купол настолько огромный, что невозможно увидеть его весь. Прозрачная поверхность блестит на солнце, и кажется, что это обитаемая планета на просторах бескрайнего и безлюдного белого космоса.

Самолет меняет курс, забирая влево. Под крылом, словно игрушечные, повсюду разбросаны высотные здания, каких не увидишь в нашем поселении. Я вспоминаю красочные фотографии киношколы, которые вырезала из учебника и журнала «Телегид» и вешала на стену в своей комнате, и начинаю вглядываться в здания внизу. Я замечаю и разноцветные крошечные машины, снующие по асфальтовым дорогам.

Госпожа Ча Соль, все это время тоже смотревшая в окно, спрашивает меня с таким видом, словно показывает свой сад, который вырастила собственными руками:

– Ну как, нравится?

Я не хочу показывать ей свой восторг, поэтому небрежно киваю в ответ.

– Хэри. – Неожиданно она зовет меня чужим именем. Я озадаченно гляжу в ее глаза цвета тыквы. – Начиная с этого момента тебя будут звать Хэри, даже если никто не видит.

Когда она называет меня этим именем, я вижу в ее глазах нежность.

Госпожа Ча Соль вот уже шестнадцать лет работает с семьей Хэри – с того дня, как окончила киношколу. Наблюдая за жизнью Хэри по телевизору, я и сама к ней привязалась, что уж говорить о режиссере Ча Соль, которая долго была с ней рядом.

Ни в одном сериале, который снимают в Сноуболе, нет профессиональных исполнителей, которые играли бы свою роль, следуя заранее написанному сценарию. Все они обычные люди, которые живут своей настоящей жизнью, и по телевидению показывают все их печали и радости без прикрас. Но конечно, наблюдать за судьбой человека как она есть было бы неинтересно. В том-то и заключается задача режиссера, чтобы из записей с тысяч и тысяч камер выбрать наиболее примечательные моменты и создать из этих кадров увлекательное шоу, опираясь на собственные представления о том, что может представлять интерес для зрителя.

Актер лишь проживает свои будни, а режиссер, словно бог, творит из них живую историю, и, если она получает признание зрителей, он может продолжать работу. Но есть одно условие: на протяжении шести месяцев сериал должны смотреть не менее десяти тысяч человек, в противном случае выпуск его прекращается. Режиссер, чье шоу было снято с эфира пять раз, теряет свою должность, и его отправляют в поселение для отставных режиссеров. Об этом поселении почти ничего не известно, кроме того, что живут в нем лишь бывшие режиссеры и находится оно за пределами Сноубола.

Режиссер и актер работают в команде, преследуя одну и ту же цель: как можно дольше оставаться в Сноуболе, – и неудивительно, что они становятся очень близки друг другу. Все это нам рассказывали в школе на занятиях по обществознанию и культуре.

– Запомни, с этого момента Чобам больше не существует, – говорит госпожа Ча Соль, пристально глядя мне в глаза.

Ее слова вызывают во мне смешанные чувства, но я понимаю, что она имеет в виду. Госпожа Ча мягко сжимает мою правую ладонь.

– Хэри.

В ее голосе словно скрыто какое-то странное волшебство. Чем чаще она называет меня этим именем, тем больше я начинаю верить в то, что Чон Чобам исчезает из моей жизни.

– Я обязательно сделаю конец твоей истории счастливым. – Ее голос полон решимости. – Ради всех нас…

Самолет приземляется на посадочную полосу у въезда в Сноубол.



Сноубол укрыт искусственным небосводом, представляющим собой огромную стеклянную полусферу. Проникнуть сквозь нее по воздуху невозможно.

Госпожа Ча Соль первой выходит из самолета и ведет меня к лимузину, уже ожидающему у трапа, и быстро сажает на заднее сиденье. Мое лицо скрывают маска из белой ткани и темные очки, которые мне велела надеть госпожа Ча Соль. Ведь мой облик мало соответствует образу Хэри: волосы неумело подстрижены маминой рукой, а кожа обморожена и покрыта рубцами.

Окна лимузина затемнены, однако госпожа Ча не теряет бдительности.

– Хэри, ты не могла бы пригнуться, пока мы в пути? – Ее слова раздаются из динамика, а сама она сидит за рулем. Когда она называет меня Хэри, ее голос сразу становится мягче. Еще тогда, когда она утешала меня, рыдающую на полу в самолете, прозвучали нотки заботы.

Так или иначе, я подчиняюсь ее просьбе и ложусь на сиденье.

Пока мы едем, я замечаю, что рев автомобильного двигателя стал гораздо громче и ему вторят двигатели других машин. Я не могу выглянуть наружу, но звуки, доносящиеся до моих ушей, дают мне ясно понять, что я нахожусь в Сноуболе.

Каждый раз, когда автомобиль притормаживает, я слышу какой-то звук, напоминающий писк электронного будильника. И лишь на четвертый раз я понимаю, что сигнал издает светофор, когда загорается зеленый для пешеходов. Вместе с этим писком до меня долетают обрывки чужих разговоров: актеры, идущие по переходу, говорят о том, как было бы здорово, если бы на Рождество пошел снег. Их диалог прерывают громкий лай и тявканье: «Ваф-ваф!», «Вуф-вуф!». Это встретились на переходе две собаки, а их хозяева тем временем обмениваются вежливыми приветствиями: «Надо же, как они рады друг другу!» – «Ой, какой у вашей собачки милый костюмчик! Прямо маленький Санта!» – «Вы правы! А раз он Санта, у него в кармане найдется для вас конфета!» – «О, большое спасибо!» – «Пожалуйста! Счастливого Рождества!»

Автомобиль снова трогается, и мы едем еще минут тридцать. Наконец голос госпожи Ча из динамика объявляет о том, что мы дома, и я чувствую, что мы плавно поднимаемся в лифте, вместившем в себя целый лимузин.

Ровный чистый асфальт, пешеходные переходы со светофорами, собачка в костюме Санты, люди, прогуливающиеся со своими питомцами и угощающие конфетой совершенно незнакомого человека, высотные здания с лифтом – все это помогает мне окончательно осознать, что я и вправду нахожусь в Сноуболе.



Прямо из лифта для автомобилей лимузин въезжает в личный гараж госпожи Ча Соль.

– Мы приехали. Теперь можно расслабиться.

Я выхожу из машины вслед за госпожой Ча, наконец можно снять очки и маску. Ее гараж гораздо больше нашего дома, в котором мы живем вчетвером, а стены выкрашены в абрикосовый цвет. Помимо лимузина, тут припарковано еще два автомобиля.

Госпожа Ча Соль берется за ручку двери, ведущей в квартиру, и, повернувшись, наблюдает за мной. В ответ на мой восхищенный взгляд – гараж и вправду роскошный – она мягко замечает:

– Ты постоянно будешь видеть здесь то, что показывают по телевизору. К счастью, Сноубол хорошо тебе известен.

– Вы думаете, этого достаточно?

Раньше мне казалось, что хорошо знаю Хэри. Ведь я постоянно смотрела сериал с ее участием. Но вот только и представить не могла, что однажды она покончит с собой. А раз так, значит, не то что весь Сноубол, я даже одну-единственную актрису, живущую в этом городе, толком так и не смогла узнать.

– Неужели я смогу разговаривать как Хэри? – С опозданием я вдруг понимаю, что это может оказаться куда важней, чем наше внешнее сходство. – Я ведь о ней знаю только то, что видела по телевизору.

Заметив мою растерянность, госпожа Ча Соль говорит, глядя мне в глаза:

– Ну хватит. Возьми себя в руки.

Она улыбается, и я чувствую ее поддержку. Ее улыбка напоминает улыбку моей любимой учительницы, которая едва ли не единственная встала на мою сторону, когда в пятом классе я объявила о своем желании стать режиссером.

– Не стоит нервничать заранее. Ты ведь и сама знаешь, что в домах у режиссеров нет камер.

– Да. Я знаю.

Сделав глубокий вдох, я вхожу вслед за ней в квартиру. Первым делом мне в глаза бросается вид из окна на город с озером посередине.

– Хэри! – Чей-то знакомый голос неожиданно окликает меня, и какая-то женщина поднимается с дивана мне навстречу. – Вот она, моя девочка!

Это Ко Мэрён, которую я знаю по сериалам. Она приветливо улыбается. У нее красивые длинные волосы с проседью, а сама она прекрасна, даже невзирая на морщины, которые время оставило на ее лице. Это бабушка Хэри. Видя ее по телевизору, я каждый раз удивлялась, насколько она красива, но теперь замечаю, что в ее взгляде сквозит надменность.

Когда ей было девятнадцать, беременная первым ребенком, она сама пришла в Сноубол. С тех пор вот уже тридцать девять лет она живет жизнью актрисы. За это время у нее родилось четверо детей и даже появилась внучка. Ее семья – единственная в Сноуболе, где целых три поколения актеров живут под одной крышей.

– Бедняжка, ты проделала такой долгий путь!

На ней голубой свитер, по сравнению с которым моя одежда скорее похожа на ветошь, которой протирают окна автомобилей. Но, несмотря на мой жалкий вид, она крепко меня обнимает.

– Что это у тебя с лицом? – Она с тревогой разглядывает мою кожу.

– Да так, отморозила немножко.

В нашем мире это обычное дело, но Ко Мэрён в ужасе отшатывается, закрыв рот руками.

– Отморозила! Такое милое личико!

И хотя я каждый день видела Ко Мэрён по телевизору, сейчас, стоя перед ней, я чувствую смущение, пока она гладит меня по щекам, словно я и вправду ее внучка, ненадолго отлучавшаяся из дома.

Я нервно смеюсь, а госпожа Ча удовлетворенно улыбается:

– Ничего удивительного, что бабушка за тебя волнуется.

– Вы знаете, я хотела бы кое-что прояснить…

Ко Мэрён мягко сжимает мое плечо.

– Давай не будем говорить о том, что случилось позавчера, – произносит она, давая понять, что ей известно о смерти Хэри. – Твои дяди и тети ни о чем не знают. Нам очень повезло, что в тот день дома были только я и твоя мать, – заканчивает она со вздохом облегчения.

В доме Хэри, помимо бабушки и мамы, живут еще две ее тети и дядя. При этом дядя Хэри младше ее всего на два месяца. Люди в нашем поселении, и особенно моя мама, не прочь посудачить, а Ко Мэрён – одна из их излюбленных тем. Поговаривали, что Ко Мэрён специально забеременела одновременно с собственной дочерью, чтобы привлечь к себе еще больше внимания.

– Хэри, ты ведь знаешь, как дяди и тети тебя любят. Так что ни в коем случае не смей им ничего говорить. Поняла?

Голос ее ласков, но я не могу заставить себя кивнуть в ответ. Я не уверена, что способна исполнить такую просьбу. Ведь речь идет не о простых зрителях и не о других актерах, а о родной семье Хэри. Я не представляю, как можно обмануть людей, живущих с ней под одной крышей и связанных кровными узами.

– Бабуля. – Произнести это слово оказывается на удивление легко, ведь свою бабушку я называю так каждый день.

– Что, детка? – Ко Мэрён выглядит очень довольной, видимо решив, что я хорошо вживаюсь в роль.

– Бабуля, я думаю, лучше все рассказать хотя бы самым близким родственникам. Ведь невозможно обманывать родных людей…

Я успеваю увидеть, как Ко Мэрён замахивается, еще мгновение – и она отвешивает мне звонкую пощечину. Из глаз сыплются искры, и обмороженную кожу словно жжет каленым железом.

– А ну-ка, прекрати сейчас же! – кричит она на меня.

Ее вопль вгоняет меня в ступор. Ошалев, я молча моргаю. В чем я виновата? Что я не так сказала?

Госпожа Ча Соль загораживает меня собой, желая заступиться.

– Вы что творите?!

– Госпожа Ча, ты что, сама не видишь? Еще не начали, а она уже распустила нюни! Какой толк от этой размазни?

Голос Ко Мэрён звучит резко, но госпожа Ча Соль и сама не лыком шита.

– Что ж теперь, ее бить за это? Вы что, окончательно рехнулись?

– А что тут такого? Свою внучку воспитываю как считаю нужным.

От нахлынувшего негодования мое сердце вдруг принимается скакать как сумасшедшее. Какая я тебе внучка? Да если бы я и вправду была Хэри, какое же это воспитание?! Меня начинает трясти. Я хочу грубо ее оттолкнуть, но что, если она опять на меня замахнется? Я ведь не могу ударить ее в ответ, раз теперь она моя бабушка.

– Ах, так это воспитание?! – Госпожа Ча одаривает Ко Мэрён надменной улыбкой и, приблизившись к ней вплотную, цедит сквозь зубы: – Если не хотите, чтобы вас вышвырнули из Сноубола, прекратите вести себя как свихнувшаяся старуха. У меня нет ни малейшего желания снимать сюжет про выжившую из ума старую ведьму.

– Госпожа Ча. – С презрительной усмешкой Ко Мэрён готовится дать отпор. – Тебе повезло, ты так высоко поднялась стараниями дедушки, я же здесь оказалась благодаря своему таланту и вот уже сорок лет держусь за это место.

В ее голосе чувствуется уверенность, что таким, как госпожа Ча, с ней не сладить. Ведь даже если та выгонит ее из своего сериала, любой режиссер тут же пригласит ее к себе на проект.

– И правда, – произносит госпожа Ча Соль с усмешкой, – стараниями моего дедушки вам и удалось дожить до сегодняшнего дня.

Во взгляде госпожи Ча, сверлящем Ко Мэрён, чувствуется угроза. Ведь Ко Мэрён стала актрисой благодаря тому, что когда-то на кинопробах ее заметил режиссер Ча Квибан – дедушка госпожи Ча Соль. Точно так же, как семья Ко Мэрён стала единственным семейством потомственных актеров, представленных тремя поколениями, госпожа Ча Соль – представительница третьего поколения единственной в Сноуболе семьи потомственных режиссеров. Она – внучка одного из талантливейших режиссеров Ча Квибана, снявшего сериал о похождениях Чо Мирю и удостоенного за это Высочайшего Ордена Почета.

Я все еще стою за спиной госпожи Ча Соль, и Ко Мэрён хватает меня за руку.

– Ладно, довольно хвастаться, как вам благодаря моей внучке удалось наступить на пятки собственному деду. – Притянув меня к себе, она начинает нежно оглаживать мои пылающие щеки. – Прости, дорогая, бабуля тебя шлепнула сгоряча.

Эта неожиданная перемена в ее поведении заставляет все мое тело напрячься: видно, я слишком расстроилась из-за всего, что тут случилось.

Ее рука мягко хлопает меня по спине. Отстранившись, я решительно смотрю ей в глаза:

– Вы и с Хэри себя так вели – то ударите, то пожалеете?

Ее рука на моей спине на мгновение замирает. Я чувствую, что она едва сдерживается, чтобы снова меня не ударить. Но вместо этого, наклонив голову вбок, она смотрит на меня с широкой улыбкой.

– Конечно! Если хочешь остаться в Сноуболе, нужно уметь проявлять характер. – Улыбка становится многозначительной. – Не смей себя так вести, когда нас кто-либо видит. Ведь всем известно, что мы с тобой очень близкие друзья.

Я знаю, что до того, как Хэри выбрали ведущей прогноза погоды, она мечтала заниматься бизнесом по продаже одежды и хотела унаследовать бабушкин магазин деловых костюмов. Это все, что мне известно об их отношениях. По крайней мере, все, что я могла узнать из сериала.

Напомнив себе о цели своего приезда, я произношу чуть слышно:

– Я все поняла. Извините.

– Чего это ты вздумала с бабушкой на «вы» разговаривать?

Ничего не ответив, я бессильно киваю, а Ко Мэрён хватает меня за руку:

– Ну что ж, раз так, давайте скорее начнем готовиться!

Как новая ведущая прогноза погоды, Хэри приглашена сегодня на рождественскую вечеринку, которую устраивает «Ли Бон Медиа Групп».





«Ли Бон Медиа Групп»




В гостевой ванной, которую показала мне Ча Соль, я со всех сторон внимательно осматриваю лейку душа: оказывается, в Сноуболе на нее не устанавливают таймер. У нас дома горячая вода идет только после того, как бросишь в специальное отверстие монетку, а здесь она льется без ограничений. Тем не менее, опасаясь по привычке, как бы вода не закончилась, я моюсь очень быстро. Но, выключив воду, понимаю, что хочу побыть здесь еще, поэтому снова включаю душ и еще долго, закрыв глаза, наслаждаюсь горячими струями воды. Я впервые в своей жизни принимаю душ спокойно и не торопясь, и он чудесным образом бодрит меня, без следа смывая усталость бессонной ночи.

В шкафчике, стоящем в ванной, чего только нет. Я достаю из него полотенце, такое мягкое и теплое, и некоторое время стою, уткнувшись в него лицом, чувствуя, как в теле исчезает напряжение.

Надеваю белье и шелковый халат, который дала мне госпожа Ча, и выхожу в гардеробную. У всех, кто живет в Сноуболе, есть гардеробная комната, где они хранят свою одежду и украшения. В зависимости от профессии или степени известности актера размеры таких комнат могут немного различаться. Само собой, в домах за пределами Сноубола тоже есть отдельное место для хранения одежды. Мы его называем чуланом. Правда, в нашем мире никому не придет в голову провести туда отопление, так что чулан скорее смахивает на погреб.

Гардеробная комната госпожи Ча огромная, она больше не только всего нашего дома, но и гаража, который я видела накануне. Войдя, я замечаю Ко Санхи – маму Хэри, сидящую поодаль у туалетного столика. В отличие от Ко Мэрён, она не пытается изобразить на лице радость от встречи со мной. Еще в самолете я узнала, что это Ко Санхи первой обнаружила тело своей дочери. Она смотрит на меня с напряжением, словно перед ней призрак. Я вижу лицо этой женщины, и у меня не хватает духу так запросто назвать ее мамой. Смущаясь и запинаясь, я бормочу:

– З-з-з… Здравствуйте.

Ко Мэрён, в этот момент входящая в комнату, шутливо грозит мне:

– Хэри, если кто увидит, решит, что ты нам чужая. Кто так с мамой здоровается?

Она ставит на край столика с разложенной на нем всевозможной косметикой поднос с сэндвичами и апельсиновым соком.

– Ой, простите! – лепечу я.

Мягко надавив на мое плечо, Ко Мэрён заставляет меня сесть в кресло у зеркала и многозначительно глядит в глаза моему отражению:

– Ты сказала простите?

– Ой, то есть прости! Я буду следить за собой.

В зеркале отражается ее довольная улыбка.

– Так-то, моя девочка.

По-прежнему молча Ко Санхи берет какое-то средство и начинает наносить его мне на лицо. Средство прозрачное и довольно вязкое, но я не знаю, как оно называется.

В это время Ко Мэрён подносит к моему рту сэндвич.

– Хэри, малышка, ты ведь, поди, проголодалась? На вот, поешь.

Она почти тычет сэндвичем мне в губы, так что мне поневоле приходится открыть рот. Как только еда касается языка, рот тут же переполняется жидкой слюной. Слюна брызжет во все стороны, и я быстро зажмуриваюсь. Заметив это, Ко Мэрён счастливо смеется:

– И правда, разве найдешь что-то вкусней бабушкиных бутербродов с лососем.

Лосось, который я пробую впервые в жизни, свежие овощи и мягкий хлеб имеют удивительный вкус. Пока Ко Санхи продолжает понемногу наносить на мое лицо различные средства, отличающиеся друг от друга цветом и консистенцией, я увлеченно поглощаю бутерброд. Если подумать, у меня со вчерашнего вечера даже маковой росинки не было во рту, если не считать пары глотков шампанского.

– Будь поаккуратней там в особняке у Ли Бона. – Ко Сонхи впервые решает заговорить со мной.

– Что?

– Как сядешь за стол, не обгрызи тарелки.

Сердце мое переполняет жгучий стыд. Лицо тут же заливается краской, и от этого я еще больше смущаюсь.

– Не волнуйся, Хэри. – Госпожа Ча Соль вновь приходит на подмогу, но от этого мне не легче. – Зрителям нравится смотреть на тех, кто ест с аппетитом, утром обязательно позавтракай перед камерой с таким же удовольствием.

Но что бы она ни говорила, больше всего мне сейчас хочется избавиться от запаха лосося, оставшегося во рту после бутерброда.



– Потрясающе! – восклицает госпожа Ча, аплодируя Ко Санхи. Я стою у зеркала в полный рост, и госпожа Ча любуется моим отражением. – Вам и правда нет равных среди визажистов Сноубола.

На мне парик, представляющий собой копну длинных волнистых волос, и в нем меня и вправду не отличить от Ко Хэри. Плотный макияж скрывает не только метки, оставленные морозом, но и все неровности и пятна на коже, а губы влажно блестят, словно я только что выпила глоток воды. Просто невероятно!

– Ну что, госпожа Ча, я все еще похожа на сумасшедшую старуху?

В ответ на шутку Ко Мэрён госпожа Ча звонко смеется:

– Никто не спорит, госпожа Ко, вы швея от бога.

На мне желтое платье, сшитое руками Ко Мэрён, и я разглядываю свое отражение в зеркале, а по обе стороны от меня стоят две женщины, и в их глазах читается глубокое удовлетворение. Я впервые в жизни надеваю пышное платье без рукавов. Подол густо обшит перьями. Чтобы платье гармонировало с оттенком кожи, Ко Санхи наносит макияж мне на шею, плечи и даже на руки и тыльную сторону ладони, и при каждом прикосновении пальцы ее резко дергаются.

– А эти туфельки я еще месяц назад заказала. – Ко Мэрён ставит на пол передо мной пару стеклянных туфель.

Конечно же, это не настоящее стекло, туфли сделаны из того же прозрачного материала, что и сапоги госпожи Ча, в которых она была при нашей первой встрече. Мне непривычно надевать обувь прямо на босу ногу. Ко Санхи предложила пока обойтись без педикюра, раз ног все равно не будет видно под длинным платьем. Тон, которым она это произносит, выдает ее нежелание прикасаться ко мне. Для нее я всего лишь незнакомка, которая заняла место ее умершей дочери. Я понимаю, что она чувствует, и ее отношение ко мне кажется мне вполне естественным. Чего не скажешь о ее матери: она не скрывает гордости за внучку, ставшую новой ведущей прогноза погоды и приглашенную в особняк Ли Бона, и хочет сама надеть новые туфли мне на ноги.

– Слава богу, подошли!

Удивительным образом туфли, сделанные для Хэри, оказались мне точно по размеру. Я успеваю подумать о том, что эти туфли так и не встретились со своей настоящей хозяйкой, но уже в следующий миг они оказываются спрятанными под пышным подолом.

Сжав мою руку, госпожа Ча Соль пристально смотрит мне в глаза:

– Вот теперь все начинается, Хэри. С этого момента ты должна собраться.

Задача не из легких, учитывая, что я целую ночь провела без сна. Тем не менее мои чувства обострены до предела – должно быть, сказывается постоянное напряжение.

– Будет нетрудно, туда придут только новые актеры.

Нам очень повезло, что как Хэри я впервые появлюсь именно на этой вечеринке в особняке Ли Бонхве. Рождественский праздник устраивают в честь новых актеров, которые совсем недавно прошли кастинг и лишь на днях переехали в Сноубол. Так что, помимо Хэри, новой ведущей прогноза погоды, старых актеров там не ждут. Несомненно, выдавать себя за Хэри гораздо легче в присутствии людей, которые ни разу вживую ее не видели. К тому же в особняке Ли Бонхве совсем нет камер. В штате корпорации работают их собственные операторы. Они будут вести съемку, но в новостях смогут появиться только те кадры, которые разрешит опубликовать руководство компании.

Всем известно, что никто из клана Ли Бон не принимает непосредственного участия в съемках сериалов. Силами корпорации «Ли Бон Медиа Групп» некогда были созданы все системы обеспечения Сноубола, и теперь члены этого семейства управляют городом, следя за порядком и оказывая помощь актерам и режиссерам. Их роль в Сноуболе чрезвычайно важна, и потому они освобождены от необходимости производить электроэнергию либо выставлять на всеобщее обозрение подробности своей личной жизни.

– Просто веди себя подобающе во время обеда, – говорит мне Ча Соль, и в глазах ее я читаю немой вопрос, не забыла ли я правила этикета. Все то время, пока меня красили и наряжали, она стояла рядом и подробно рассказывала, как нужно вести себя в высшем обществе. Я понятия не имела, что во время еды приборы следует брать, начиная с самых дальних, и с каждым новым блюдом постепенно приближаться к тарелке, но труднее всего оказалось запомнить, как к кому следует обращаться.

– Госпожу президента и госпожу вице-президента называй в соответствии с их должностями. Если захочешь обратиться к внукам, то всех их, включая самого старшего, Ли Бонхве, называй «Его Величество», а к внучкам и остальным членам семьи можно обращаться просто «госпожа» или «господин».

О семье Ли Бон часто говорят в новостях, но диктор каждый раз называет Ли Бонхве просто наследником корпорации. С каких это пор он стал «Величеством»? Ну и прозвище! Звучит так же нелепо, как «милашка Бонхве» – так называли его Юджин и остальные девчонки в школе.

– Я когда телевизор смотрю, то лучше все запоминаю. А вот так с ходу все выучить у меня не очень-то получается…

Мой неуверенный голос вызывает на лице Ча Соль довольную улыбку:

– Ах, ну прямо наша Хэри – ни дать ни взять. Ничего страшного, если вдруг что-то перепутаешь. Ты ведь еще довольно молода, к тому же волнуешься из-за своего назначения на роль ведущей прогноза погоды, это же такая ответственность! Главное, если ты вдруг ошибешься, делай вид, что перенервничала, и мило улыбайся.

Мило улыбаться?! И как же мне это сделать? Я, конечно же, миллион раз видела очаровательную улыбку Ко Хэри. Но на моем-то лице мышцы работают иначе.

Госпожа Ча мягко кладет руку мне на плечо и произносит тоном Ко Мэрён:

– Как попадешь туда, можешь есть и пить сколько влезет, хоть все тарелки обгрызи. – И, наклонившись к моему уху, продолжает шепотом: – Главное, поверь, что ты и есть настоящая Ко Хэри.

Я киваю и, глядя в зеркало, ловлю на себе пристальный взгляд Ко Санхи. Лицо ее как-то странно напряжено, и я улавливаю в ее глазах зависть, смешанную с отвращением.





Я в зеркале




Лимузин, который прислали за мной из медиакорпорации, привез меня в сад, разбитый напротив главного входа в особняк семьи Ли Бон.

Вот это да! В реальности сад оказывается просто огромным – гораздо больше, чем кажется, когда его показывают по телевизору. Сейчас декабрь – это самый холодный месяц даже в Сноуболе, но в саду повсюду установлены фонтаны, из которых в небо бьют струи воды. Чтобы вода, не замерзая, текла под открытым небом – для меня это сродни чуду.

– Проходите сюда, прошу вас!

Смотритель, дежурящий у входа в особняк, указывает дорогу, и я направляюсь к двери, украшенной роскошными барельефами и позолотой. Мне предстоит преодолеть огромное количество ступенек.

Впервые в жизни на мне туфли на высоком каблуке, в которых получается еле переставлять ноги. Посреди лестницы я, вдруг оступившись, подворачиваю лодыжку и почти падаю, но тут кто-то подхватывает меня сзади:

– Вы в порядке?

Моей спасительницей оказывается не кто иной, как Син Юджин. Вот черт! Моя землячка и хорошая подруга, она знает меня как облупленную. Если другие актеры еще могут принять меня за Хэри, то Юджин, конечно, сразу поймет, кто я такая.

– Благодарю вас. – Мягко отстранив ее руку, я с трудом поднимаюсь на ноги.

Юджин – начинающая актриса, но мне даже в голову не пришло, что я могу случайно столкнуться с ней на сегодняшнем приеме.

В ответ моя подруга радостно улыбается:

– Вы ведь Хэри, верно?

– А-а-а… Да, вы правы.

Одарив ее фальшивой улыбкой, я продолжаю свой нелегкий путь по лестнице, полностью сосредоточившись на ступеньках, но Юджин, по натуре приветливая и общительная, не оставляет попытки заговорить со мной:

– От всей души поздравляю с избранием на роль ведущей прогноза погоды!

На моей подруге зеленое платье, поверх которого она накинула желтое манто. В этом наряде она выглядит цветущей и счастливой. Мне очень приятно ее видеть, но, помня о судьбе, настигшей Купера Рафалли, я не хочу сближаться с ней, пока мы в Сноуболе. Юджин не должна ни о чем подозревать, нельзя, чтобы она узнала правду.

– Так мы можем опоздать, лучше поторопиться. – С любезной улыбкой я даю ей понять, что не собираюсь продолжать разговор.

– Мы же ровесницы, давай лучше на «ты», – дружелюбно предлагает Юджин.

Что ж, я решаю все-таки перекинуться с ней парой фраз. Ведь Хэри всегда настроена дружелюбно даже к тем, кого видит впервые.

– Видела мою рекламу по телевизору?

– Конечно, я и сериал весь посмотрела, – произносит Юджин, но тут же, вскрикнув, прикрывает рот рукой. – Разумеется, я не собираюсь ничего говорить о самом сериале, ведь это будет нарушением Закона о нераспространении спойлеров.

В том, что Хэри узнавали на улице и радовались встрече, не было ничего удивительного. Если уж кому посчастливилось стать ведущим прогноза погоды, это автоматически гарантировало ему популярность не только во внешнем мире, но и среди жителей Сноубола. Совсем другое дело – сообщить актрисе вроде Хэри о том, что вы в курсе ее решения сесть на диету, или же заметили, что кошелек, который она потеряла на прошлой неделе, валяется под кроватью.

Ну, а если рассказать актеру, о том, что видел по телевизору, как он совершил убийство, или же сообщить актрисе об измене мужа, это неизбежно окажет влияние на происходящие, и, поступая таким образом, собеседник неминуемо вмешивается в ход событий.

Поэтому в Сноуболе и приняли этот закон: актеры не могут напрямую говорить о содержании сериалов, которые они смотрели за пределами Сноубола.

Приподняв подол своего длинного платья и аккуратно ступая по лестнице, я замечаю, косясь на Юджин:

– А у тебя неплохо получается ходить на каблуках.

– Я целых два месяца тренировалась, – отвечает Юджин с радостной улыбкой.

Приехав в Сноубол, новые актеры в течение двух месяцев живут отдельно от остальных и обучаются различным вещам, необходимым для жизни в городе. Это нужно для того, чтобы они избавились от привычек, привитых во внешнем мире, а также забыли сюжеты виденных сериалов. Но я и не подозревала, что в эти два месяца их учат носить обувь на высоком каблуке.

– Слушай. – Юджин решает поменять тему разговора. – Между прочим, у меня есть лучшая подруга, и вы с ней похожи как две капли воды.

– Неужели! – бросаю я со смущенной улыбкой, ощущая, как на лбу выступает испарина, словно капельки воды на запотевших стенках душевой. Не зная, чего ждать дальше, я осторожно поглядываю на Юджин. – Вряд ли у твоей подруги такая же чистая кожа, как у меня.

– Нет, конечно! Снаружи ведь лютый холод. – Глядя на меня с озорной улыбкой, она добавляет: – Но все-таки вы с ней очень похожи. Даже когда она злится из-за моих глупых шуток, у нее на лице такое же выражение, как у тебя сейчас.

Юджин веселится вовсю, и я жалею, что раньше не всегда относилась к ней дружелюбно.

– Я ей всегда говорила: «Если вдруг попадешь в Сноубол, ни в коем случае не встречайся с Ко Хэри». Ты ведь знаешь, что, если двойники встретятся, кто-то из них умрет?

– Правда? – Еще бы не знать, ты мне этим все уши прожужжала!

– Ну да! Тот, кто увидит своего двойника, либо сойдет с ума, либо умрет. А еще говорят, что у каждого человека в мире есть два двойника.

Двое привратников, наблюдавших, как мы поднимаемся по лестнице, распахивают перед нами двухстворчатые двери, и нашему взору предстает потолок, украшенный великолепными картинами в золоченых рамах. От такой роскоши у нас обеих захватывает дух.

Под гербом с изысканным логотипом «Ли Бон Медиа Групп» нас встречает женщина. Почтительно склонив голову, она обращается ко мне:

– Мы ждали вас, мисс Хэри.

Судя по фраку и белой бабочке, она занимает здесь должность дворецкого. На нагрудном бейдже указано ее имя: Хан Хвиён.

Люди, которые здесь работают, – тоже актеры. Вот только никаких камер в особняке семьи Ли Бон нет, поэтому для кого-то служба здесь покажется преимуществом, позволяющим отдохнуть от постоянной публичности, а кто-то, наоборот, посчитает такие условия невыгодными.

– Прошу вас следовать за мной. – Хан Хвиён протягивает руку в сторону, почтительно указывая на лестницу, ведущую на второй этаж.

– Еще увидимся! – С веселой улыбкой Юджин вслед за другим дворецким направляется в банкетный зал на первом этаже.

Я пытаюсь представить себе, как становлюсь режиссером и снимаю сериал с Юджин в главной роли, – об этом я мечтаю еще с тех пор, как мы с ней, сидя на уроках в пятом классе, рисовали рожицы в тетрадях или же, приходя друг к другу в гости, вместе пили какао и листали «Телегид».



Ты должна стать режиссером. Я ведь обещала, что помогу тебе, если ты поможешь мне.

Если мой дебют в роли Ко Хэри будет успешным, наша давняя мечта сможет осуществиться уже совсем скоро.



Хан Хвиён легонько стучит в дверь, затем нажимает позолоченную кнопку, похожую на кнопку дверного звонка, и произносит:

– Госпожа президент, новая ведущая прогноза погоды мисс Ко Хэри прибыла.

Несколько мгновений Хан Хвиён дожидается, пока ей кто-нибудь ответит, но вместо этого дверь распахивается и нас встречает Ли Бонхве.

– Прошу вас, – мягко произносит наследник медиаимперии «Ли Бон».

Хан Хвиён поспешно склоняет голову. Я не знаю, нужно ли мне тоже опустить голову в знак уважения, но потом решаю, что не хочу слишком рассыпаться в любезностях перед мальчиком, который старше меня всего на год. Прикинув, стоит ли мне сейчас назвать его Величеством, решаю обойтись без обращений.

– Рада знакомству.

– Знакомству? – Прищурив один глаз, Ли Бонхве пристально смотрит на меня.

Вот черт! Мне бесконечно неловко из-за того, что я не знаю, как держать себя и что говорить, и на секунду я теряюсь. Конечно же, Хэри не раз встречала Ли Бонхве на различных мероприятиях, которые проводит корпорация «Ли Бон», ведь Ко Мэрён, бабушка Хэри, – личная портниха госпожи президента.

– О, я имею в виду, что рада новому знакомству со мной в качестве ведущей прогноза погоды.

Я собираюсь все же назвать его разок Величеством, чтобы хоть как-то исправить свое положение, но слова застревают у меня в горле. Вместо этого я изо всех сил растягиваю губы в улыбке и пытаюсь сымитировать озорной взгляд Хэри, умоляя мышцы на своем лице сработать как надо.

Тень сомнения, которая легла было на лицо Ли Бонхве, исчезает. С равнодушным видом он кивает в сторону двери:

– Что ж, прошу вас.

В жизни Ли Бонхве еще более угрюмый тип, чем выглядит по телевизору. Он не пытается улыбнуться даже ради приличия. Тем не менее зрители любят его ничуть не меньше, чем Хэри. Сегодня на нем светлый костюм пепельного цвета, а на груди – бутон красной розы, символ Рождества. Но роза неспособна затмить великолепие своего обладателя: правильные и четкие черты лица, излучающая здоровое сияние шелковистая кожа, которой ни разу в жизни не доводилось испытывать на себе дыхание морозного воздуха внешнего мира, густые черные волосы и темные бездонные глаза. У тех, на кого он смотрит, лоб и спина сразу покрываются испариной.

– Благодарю.

Ли Бонхве провожает меня в чайную комнату. Хан Хвиён успела объяснить мне, что здесь я смогу насладиться чаем и сладостями в непринужденной обстановке. Оглядевшись, я прикидываю, что, если снять в этой комнате всю золотую отделку, получилось бы штук десять статуй лося в натуральную величину. Едва подумав об этом, я замечаю висящий на стене охотничий трофей – рогатую лосиную голову.

– Давно не виделись, мисс Хэри.

Под рогатой головой восседает президент «Ли Бон Медиа Групп» госпожа Ли Бонён. Вероятно, красивое лицо Ли Бонхве – всего лишь результат наследственности. Но если Ли Бонхве больше похож на прекрасную розу, то госпожа Ли Бонён скорее напоминает элегантную лилию. На самом деле госпожа президент – ровесница моей бабушки, но едва ли в нашей деревне удастся найти женщину того же возраста с такой же нежной кожей, как у нее. Глядя на ухоженные лица двух этих представителей семейства Ли, трудно представить себе мир, где средняя температура зимой составляет сорок один градус ниже нуля. Во внешнем мире, где зима продолжается как минимум четыре месяца, а летом температура не поднимается выше минус пятнадцати, даже у маленьких детей кожа сухая и огрубевшая.

Мне становится любопытно, как проводят свои дни те, кто не работает по десять часов в сутки на электростанции, производя электричество, и никогда не выходит за пределы купола, наслаждаясь жизнью в тепле и изобилии. Прогнав от себя эти мысли, я вежливо складываю руки на животе и слегка наклоняю голову в знак уважения.

– Рада вас видеть, госпожа президент!

На секунду я воображаю, как, став лучшим режиссером Сноубола, получаю Высочайший Орден Почета из рук госпожи Ли Бонён. От этой мысли у меня так поднимается настроение, будто орден и вправду лежит у меня на ладони.

– Благодарю.

Госпожа Ли Бонён, приветливо улыбаясь, предлагает мне присесть. Дождавшись, когда Ли Бонхве займет свое место, я сажусь на стул через один от него. На столе стоят чайник и чашки, из которых эти двое пили чай до моего прихода.

– Мисс Хэри, какой чай вы предпочитаете?

Передо мной – самый влиятельный человек в Сноуболе, стоящий во главе всей его инфраструктуры, а я – самозванка, выдающая себя за Хэри. Я чувствую, что не смогу сделать и глотка воды. Однако режиссер Ча особенно отмечала, что ответить отказом на гостеприимство госпожи Ли Бонён означало бы нарушить Закон об этикете.

– Чай из лепестков розы, пожалуйста.

Чайный сомелье, ожидающий неподалеку, проворно приступает к приготовлению напитка. Боже, неужели в самом деле существует настоящий чай из розовых лепестков? Я назвала его без задней мысли, заглядевшись на розу, приколотую к костюму Ли Бонхве, и теперь мне становится любопытно, сколько же здесь сервируют видов чая.

В этот момент президент Ли Бонён кладет передо мной богато инкрустированную синюю шкатулку.

– Позвольте уже официально поздравить вас с титулом самой молодой ведущей прогноза погоды.

Открыв шкатулку, я вижу небольшую брошь полукруглой формы, изображающую Сноубол в миниатюре. Надо сказать, такой подарок будет куда дороже, чем торт, который мама каждый год заказывает нам на день рождения. Мамочка, прости. С другой стороны, когда ты ее увидишь, уверена, ты со мной согласишься… Я резко одергиваю себя. Эй, Чон Чобам, это же подарок для Хэри. Неужели ты думала его присвоить и увезти домой? Должно быть, Хэри сейчас смотрит на тебя с небес и хмурится.

Я спешу вернуть брошь в шкатулку, боясь, как бы она не свела меня с ума.

– Госпожа президент, благодарю вас от всего сердца. Я буду хранить этот подарок до конца своих дней.

«До конца своих дней…» От этих слов мне становится не по себе. До конца моей фальшивой жизни в роли Хэри осталось чуть больше года.

– Эта брошь наверняка украсит ваше манто. – Госпожа президент дает понять, что хотела бы видеть свой подарок на мне, поэтому я сразу же пробую прикрепить украшение себе на грудь, но это оказывается не так просто. Пока я неумело пытаюсь разобраться с застежкой, госпожа Ли Бонён с легкой улыбкой кивает внуку:

– Бонхве!

– Могу я вам помочь? – откликается Ли Бонхве голосом, полным безразличия.

– Благодарю вас. – Вежливый ответ помогает мне скрыть от окружающих свое раздражение и досаду оттого, что я оказалась неспособной даже приколоть себе брошку.

Чайный сомелье ставит передо мной чашку и льет в нее горячий чай, источающий аромат розы. Тем временем Ли Бонхве поднимается со своего места и подходит ко мне, намереваясь приколоть брошь. Я собираюсь подняться ему навстречу, но он слегка качает головой, глазами давая понять, чтобы я не вставала. Держа в руках брошь, он медленно наклоняется, и наши глаза оказываются на одном уровне. Сделав быстрый вдох, я забываю, как выдохнуть.

Пока Ли Бонхве пытается закрепить брошь на моем манто своими белыми длинными пальцами, я стараюсь не смотреть на него, но его дыхание, смешанное с ароматом розы, все время щекочет мне подбородок.

Продолжая разговор, госпожа президент говорит мне, что, как правило, преподносит в подарок новому ведущему костюм для записи первого выпуска, но мне, как внучке самой лучшей в мире портнихи, она решила выбрать что-то особенное. Стараясь смотреть ей прямо в глаза и притворяясь, будто не замечаю Бонхве, я не забываю отвечать: «Ах, вот оно как!» и «Спасибо, госпожа президент».

– Вот так хорошо?

В тот момент, когда Ли Бонхве наконец удается закрепить брошь, в чайную комнату входят остальные представители семьи Ли Бон, приглашенные на прием. Среди них, конечно же, и вице-президент Ли Бонсим.

Когда в прошлом году президент Ли Бонён перенесла серьезную операцию, стали ходить слухи о том, что скоро ее на этой должности сменит старшая дочь Ли Бонсим, занимающая сейчас пост вице-президента. Однако поговаривали и о том, что уж слишком часто Ли Бонсим оказывается в центре общественных скандалов из-за своих многочисленных измен и, возможно, госпожа президент постарается дождаться совершеннолетия Ли Бонхве, чтобы передать пост сразу своему внуку. По последним слухам, Ли Бонсим снова сбежала из Сноубола с очередным любовником – но, должно быть, это неправда, раз сейчас она здесь и идет под руку со своим супругом.

Ли Бонсим мягко скользит по мне взглядом и проходит мимо. Остальные, включая ее мужа, вежливо здороваются и произносят слова поздравления. Им, конечно же, и в голову не придет заподозрить подмену, тем не менее я с облегчением выдыхаю: похоже, ни у кого из них не закралось никаких сомнений.

Перед тем как пройти в банкетный зал, я решаю заглянуть в дамскую комнату поправить платье. Женский туалет находится в одном конце зала, а в противоположном расположился мужской.

– Ого…

Женская туалетная комната тоже щедро отделана золотом, но на этот раз мне не до подсчетов, сколько статуй лося могло бы получиться из всего этого великолепия. Возможно, все дело в расслабляющем эффекте розового чая, но отчего-то я чувствую сильную слабость, и мне хочется опуститься на пол. А может быть, причина в том, что я не спала уже больше тридцати часов. Я слышу стук своего сердца, оно бьется словно повсюду: в груди, и в локте, и в голени. Лоб становится горячим.

Тем не менее мое отражение в зеркале выглядит прекрасно. Макияж по-прежнему скрывает следы обморожения и усталости, а жар, наоборот, придает лицу живой румянец. Но вдруг на мгновение я отчетливо вижу в своем отражении Хэри. Голова становится тяжелой. На миг мне даже кажется, что я – это не я, а из зеркала на меня и правда смотрит Хэри.

Протянув руку к зеркалу, я хочу убедиться, что с другой стороны всего лишь мое отражение. Но кончик пальца вдруг проходит сквозь стеклянную поверхность, и я перестаю его видеть.

Испугавшись, я отдергиваю руку. Что же это такое! Мне нужно остаться в здравом рассудке до полуночи, когда закончится вечеринка. Но голова кружится так сильно, что я не в силах отличить реальность от галлюцинаций.





Новая ведущая прогноза погоды Ко Хэри




Как новая ведущая прогноза погоды, я удостоена чести слушать торжественную речь президента Ли Бонён, сидя за одним столом с руководителями корпорации. Моим соседом оказывается сам Ли Бонхве. Как только госпожа президент встает со своего места с бокалом в руке, остальные гости тут же следуют ее примеру.

– Сегодня в полночь все вы наконец официально станете актерами Сноубола. В день, когда люди военной цивилизации праздновали рождение Иисуса Христа, вы тоже рождаетесь для новой жизни.

Наш стол стоит на подиуме, возвышаясь над всеми прочими столами, и внизу я вижу абсолютно счастливую Юджин, которая сидит с улыбкой до ушей. Наблюдая за подругой, я начинаю хихикать, но неожиданно она переводит взгляд прямо на меня. Моментально приняв невозмутимый вид, я резко отворачиваюсь, но тут же оказываюсь лицом к лицу с наследником Бонхве, обернувшимся как раз в этот момент в мою сторону. В полном ужасе я как можно быстрей отвожу взгляд.

– Ну а теперь я хочу представить вам еще одну нашу важную гостью.

В ответ на эти слова в зале раздаются восторженные возгласы и гром аплодисментов, а госпожа президент взглядом велит мне встать. Поднявшись с места, я приседаю в легком поклоне.

– Позвольте представиться, я новая ведущая шоу прогноза погоды Ко Хэри.

Вообще-то, в отношении Сноубола фраза «прогноз погоды» представляется не совсем правильной. На его территории, укрытой стеклянным куполом, не может сам по себе подуть ветер либо пойти дождь или снег. Все природные явления создаются здесь искусственно. Стеклянный купол используется как экран, на котором изображено голубое небо, а при помощи фиолетовой подсветки создается иллюзия заката и рассвета. Здесь научились вызывать даже такие природные явления, как ураган, способный вырывать с корнем деревья, и ливневые дожди с градом. И не кто иной, как ведущий прогноза погоды, выбирает, какой именно она будет.

Каждый вечер в прямом эфире новостей ведущий шоу задает ее параметры на следующий день. Происходит это следующим образом: ведущий запускает руку в лототрон, в котором крутятся несколько десятков шариков размером с бейсбольный мяч, и вытаскивает один, на котором указан какой-либо параметр. Таких лототронов в студии несколько, и каждый отвечает за что-то одно: температуру, влажность, направление ветра и так далее. Хоть выбор и осуществляется случайным образом, но все же летом невозможно вытянуть шарик, предвещающий снегопад, и такой прогноз составляется ровно на один день вперед.

Интересно, что за прямыми эфирами прогноза погоды с интересом следят и во внешнем мире. Пускай погода в Сноуболе не имеет к людям, живущим за пределами города, ни малейшего отношения, им доставляет удовольствие хотя бы по телевизору услышать о том, что завтра температура поднимется до плюс тридцати. Слушая предостережения для людей, страдающих аллергией на цветочную пыльцу, или указания на то, что завтрашний день прекрасно подойдет для прогулок, зрители в поселениях мечтают о том дне, когда такое предсказание станет актуальным и для них тоже.

Должность ведущего прогноза погоды всегда считалась очень почетной как внутри Сноубола, так и за его пределами, но с тех пор, как медиакорпорацию возглавила госпожа Ли Бонён, смотреть это шоу стало на порядок интересней. Теперь каждую зиму в третью неделю декабря объявляют имя самого популярного актера по итогам года и назначают его ведущим новостей погоды. Таким образом, зрители получают возможность каждый вечер видеть своего любимого актера в прямом эфире, а самому ему гарантируется право на постоянное проживание в Сноуболе. Даже если этот актер вдруг растеряет популярность и его шоу перестанут смотреть, он все равно имеет право остаться в Сноуболе. А об этом мечтают все без исключения.

Я вдруг понимаю, насколько мудрым было решение пригласить меня на вечеринку в честь новых актеров. Выйдя отсюда, уже завтра они станут лезть из кожи вон, чтобы понравиться зрителю. Ведь только так можно угнаться за всеобщей любимицей Ко Хэри, занять место ведущего прогноза погоды и гарантировать себе спокойную сладкую жизнь в городе под куполом.

Оглушительный гром аплодисментов не смолкает до тех пор, пока я не сажусь на место. Я чувствую себя самозванкой, укравшей чужую славу, но, несмотря на это, губы мои удивительным образом сами растягиваются в улыбке.

– Благодарю вас! Большое спасибо!

Для актеров, которые наконец оказались здесь, чтобы начать новую жизнь, Хэри воплощает в себе мечту, для меня же их радушный прием и расположение станут мощным толчком к началу тяжелого и длинного представления, которое мне предстоит разыграть перед миллионами зрителей.



Вторая часть званого обеда проходит за столом. Я вспоминаю правила этикета, которым меня на скорую руку обучила госпожа Ча, и украдкой поглядываю на сидящего рядом Ли Бонхве – таким образом мне удается справиться с едой без лишних приключений. Вот только вкуса я почти не чувствую: что закуски, поданные перед основными блюдами для улучшения аппетита, что десерт, название которого я раньше даже никогда не слышала, – все кажется одинаково пресным. Несмотря на то что душа моя трепещет и сердце готово вырваться наружу от волнения, тело, наоборот, будто бы наливается свинцом от усталости.

Как только обед заканчивается, семейство Ли Бон во главе с госпожой президентом спускается в общий зал, чтобы лично пообщаться с новоиспеченными актерами. Прежде всего новички стремятся поговорить и обменяться рукопожатиями с госпожами президентом и вице-президентом и, конечно же, с Ли Бонхве. Девушки, которым посчастливилось обмолвиться словечком с молодым наследником, так и остаются стоять неподалеку, видимо, ожидая начала бала, в надежде ухватить Ли Бонхве за руку и закружиться с ним в танце.

– Хэри, ты не могла бы показать мне, как правильно танцевать? – Откуда-то взявшаяся Юджин легонько хлопает меня по плечу.

– Чего-чего?

– Нам вообще-то показывали в учебном центре, но я все еще путаю шаги.

С секунду я размышляю над тем, как бы повежливей отказать Юджин.

На время бала, который обычно продолжается часа два, госпожа Ча Соль сказала мне уйти куда-нибудь и спрятаться. В такие дни, как сегодня, когда в особняке собирается много гостей, хозяева обычно открывают дополнительные туалетные комнаты, и госпожа Ча велела мне найти самую дальнюю, закрыться и сидеть там. Конечно же, сначала она попыталась показать мне пару несложных танцевальных па, но на мои жалкие попытки их повторить сказала, качая головой, что нам не хватит времени.

– Боюсь, как бы не оттоптать Его Величеству ноги. – Глядя в сторону Ли Бонхве, окруженного толпой девушек, Юджин молитвенно складывает руки. Титул «Его Величество» слетает с ее губ так же естественно, как некогда фраза «милашка Бонхве». – С другой стороны, большинство любовных историй именно так и началось… Но как наступить на ногу такому совершенству? Ты согласна, Хэри?

Если бы я и вправду была Хэри, я бы с радостью показала Юджин, как правильно танцевать. Не зная, что предпринять, я хватаю за руку паренька, стоящего неподалеку.

– Чтоб побыстрей научиться, лучше тренироваться с партнером.

Найдя себе замену, я надеюсь незаметно улизнуть из зала, но парень вдруг сжимает мою руку, вытягивает ее в сторону, а второй рукой обвивает меня за талию.

– Может, тогда побудешь моей партнершей?

С ехидной усмешкой он начинает вести меня в танце.

– Так ведь бал еще не начался!

– А значит, самое время потренироваться.

Я совершенно не умею танцевать, зато могу представить, как Хэри повела бы себя в такой ситуации. Всегда уверенная в себе, отзывчивая Хэри сказала бы так: «Конечно, давай потренируемся, я тебе помогу!» – и позволила бы себя вести. Я же, боясь отдавить партнеру ноги, почти повисаю на нем, так что мои ноги чуть ли не болтаются в воздухе. Я вижу, что Юджин с большим вниманием наблюдает за моими нелепыми движениями, а парень, прижимая меня к своей груди, глядит сверху вниз с усмешкой:

– А по телевизору казалось, ты куда лучше танцуешь.

Я тут же цепляюсь за зыбкую возможность выбраться из неловкой ситуации и, упершись одной ногой в пол, всем своим весом давлю на ботинок своему мучителю. Парень издает душераздирающий вопль.

– Ты что, забыл про закон о спойлерах?

– Какой же это спойлер?

С оскорбленным видом он неожиданно бросается ко мне и, задрав подол, сует голову прямо под юбку:

– У тебя там что, шило на подошве?

Еще миг – и я, совершенно забыв о том, что должна вести себя подобающим образом и во всем походить на Хэри, изо всех сил лягаю нахала коленом в подбородок.

– А-а-а! – Его вопль раздается одновременно с клацаньем зубов.

На мое счастье, всеобщее внимание сейчас приковано исключительно к Ли Бонхве и госпоже вице-президенту Ли Бонсим, так что Юджин оказывается единственной свидетельницей моей внезапной вспышки гнева.

Вероятно не выдержав публичного позора, паренек исчезает в толпе гостей, закрывая руками пунцовые от стыда уши. Глядя ему в спину, Юджин произносит с негодованием:

– Да как таких только в актеры берут?

– Подобные люди здесь необходимы, они создают конфликт, который и составляет основу любого сюжета.

Услышав эти слова, ненамеренно слетевшие с моих губ, Юджин вдруг пристально смотрит мне в глаза:

– Вот это да! Ты сейчас говоришь прямо как та моя подруга.

Смущенно улыбаясь, я уклончиво бормочу в ответ: «Какие у тебя, оказывается, умные друзья», а сама чувствую, как начинают гореть щеки.

Я благополучно покидаю зал до официального начала бала. Отвечать на бесконечные поздравления с моим новым назначением оказалось довольно утомительно. К тому же по телу медленно разливается жар.

Я бреду по коридору в поисках какого-нибудь уединенного туалета, но тут из противоположного конца до меня долетает чей-то недовольный голос:

– Она так ко мне прижималась, было сразу ясно, что я ей тоже понравился, а потом взяла и отдавила мне ногу. – Тот тип, которому я коленом засветила в челюсть, шел мне навстречу и с кем-то разговаривал. – Я думаю, она это нарочно сделала. Не хотела показаться слишком доступной.

Я бы хотела еще раз дать ему в челюсть с колена, чтобы он заткнулся, но, пожалуй, на сегодня уже достаточно сюжетов, порожденных бессмысленными конфликтами. Поэтому, в душе ликуя, я ищу возможность избежать неприятной встречи. Если свернуть направо, то попадешь в туалет, где полным-полно актеров, слева я вижу проход, который перегораживают позолоченные столбики с натянутой между ними цепью, обитой красным бархатом. На цепи висит металлическая табличка: «Прохода нет». Освещение в коридоре за табличкой тоже выключено: видимо, сегодня эта часть дома закрыта для гостей. После секундного раздумья я выбираю именно это направление. Но пока пролезаю второпях под цепью, задеваю столбик, и одна туфля, слетев с моей ноги, остается лежать на полу. Не желая терять время на возвращение, я бегу в темноту и прячусь за ближайшим поворотом.

Но, черт возьми…

– Ко Хэри, ты здесь?

Похоже, у этого мерзавца хорошая зрительная память и он опознал мою туфлю. А теперь без колебаний идет сюда. Если останусь тут, придется снова с ним встретиться. Будь у меня силы, я дала бы ему достойный отпор – момент был самый подходящий. Вот только я уже не в состоянии сражаться.

Я иду дальше в темноту и прячусь за следующим поворотом коридора. Понемногу ускоряя шаг, начинаю бежать.

– Эй, ты ведь там!

Этот идиот тоже начинает бежать за мной.

В части дома, отгороженной табличкой «Прохода нет», все светильники погашены, и вокруг стоит гробовая тишина, нарушаемая лишь цоканьем туфли на моей правой ноге. Звук эхом разносится по коридорам. Только бы оторваться от погони. Здесь идеальное место, чтобы отдохнуть, не привлекая внимания. Я наспех сбрасываю вторую туфлю и бегу дальше, держа ее в руке.

Налево, направо и еще раз направо – коридоры тянутся во все стороны, словно лабиринт, и я бегу, все время меняя направление, стараясь сохранить в памяти маршрут. Мое тело налито усталостью, но я все же могу бежать. Все, что я вижу перед собой, – это гладкий мраморный пол и быстро мелькающие ноги. Если бы я не была столь измучена, смогла бы так бежать еще хоть несколько часов кряду.

Шаги за спиной стихают, и я, не останавливаясь, оборачиваюсь в темноту позади меня. Убедившись, что наконец оторвалась от преследователя, я снова поворачиваюсь вперед и тут же влетаю лбом прямо в огромное зеркало, стоящее посреди коридора и незаметное из-за темноты. Не успев затормозить, не успев даже закрыть лицо руками, я лечу навстречу своему отражению. Представляя, как острые осколки врезаются мне в лицо и плечи, я вдруг прохожу зеркало насквозь.





Частичка тайны




Я даже не успеваю закрыть глаза. Вижу, как лицо в отражении стремительно сближается с моим, а мои глаза встречаются с глазами в зеркале. И в следующий миг зеркало словно поглощает меня.

Вокруг, куда ни глянь, одна лишь тьма.

Что это было? Может, зеркало мне просто почудилось?

Я осторожно шарю руками в темноте и вдруг нащупываю какой-то округлый предмет, похожий на кнопку. Под моей ладонью кнопка слегка вдавливается, и тут… Пол уходит из-под ног!

Меня словно куда-то засосало, но вот я снова стою, застыв на месте и сгорбившись от ужаса. Осторожно разогнув спину, я оглядываюсь по сторонам. Все тот же коридор! Наверно, у меня жар и мне все это померещилось… В полном недоумении я иду по коридору назад.

Но что это? Гладкого мрамора как не бывало – под ногами грубый деревянный пол, от которого исходит слабая вибрация. Вдруг становится очень холодно. Как будто я вновь попала за пределы города, мороз пронизывает до костей, и все тело покрывается гусиной кожей. Кажется, если хоть секунду постою босиком на полу, то просто примерзну. Я быстро ставлю на пол свою туфлю. Вот черт! Вторая-то осталась в руках у того парня – я даже имени его не знаю.

По леденящему холоду я ясно понимаю, что нахожусь уже не в особняке семьи Ли Бон. Тогда где же я? Хотя какая разница! Где бы я сейчас ни оказалась, хоть даже и во сне, самое время отсюда выбираться. В платье без рукавов мне тут и пяти минут не выдержать.

Пытаясь хоть как-то согреться, я что есть мочи растираю себя руками, а сама бегу в конец коридора, где горит свет.

– Здесь есть кто-нибудь? – Изо рта клубами валит белый пар. – Никого не…

Я выхожу из коридора и вижу нечто настолько неожиданное, что на мгновение даже лишаюсь дара речи. Моему взору открывается огромная, похожая на колодец пещера, отгороженная по кругу толстой стеклянной стеной до самого потолка. А внутри этого стеклянного колодца десятки людей крутят ступальные колеса.

– Боже, что это?!

Представшая картина очень напоминает нашу электростанцию, где я проработала целых десять месяцев после окончания школы, но все же есть и значительные отличия. Наши колеса располагались с четырех сторон от генератора, здесь же они поставлены вертикально на разных уровнях, словно башня высотой этажей в пять. Да и выглядят колеса по-другому – это скорее шестеренки. Они разных размеров, но подогнаны идеально, так что зубцы соседних колес сцепляются и вся эта махина вращается в унисон, словно единый механизм.

Конструкция за толстым стеклом похожа то ли на гигантский часовой механизм, то ли на огромный городской аквариум, который я видела по телевизору. Только вместо морских обитателей внутри люди в тюремных робах.

Теперь я отчетливо слышу гул от вала генератора.

– Что это – еще одна тюрьма?

В Сноуболе есть место, куда отправляют преступников. Однако сначала суд должен вынести обвинительный вердикт. Чо Мирю тоже когда-то была подозреваемой по делу об убийствах, тем не менее полиция так и не обнаружила веских доказательств ее вины. В Сноуболе повсюду установлено бессчетное количество видеокамер, но только режиссеры имеют доступ к записям. Обычных камер наблюдения тут нет, и, чтобы найти преступника, местным полицейским приходится искать вещественные доказательства вроде пятен крови на одежде.

Актерам, оставившим на месте преступления улики или свидетелей, выносят приговор и отправляют их в тюрьму. Тюрьма в Сноуболе выглядит так же, как наши электростанции. Разве что условия для заключенных там гораздо жестче, чем у нас, и, как и все в Сноуболе, преступники не могут скрыться от объектива. Сериал, который снимают в тюремных стенах, год от года не теряет популярности. А чтобы однообразный интерьер не надоел телезрителям, время от времени камеры оформляют по-новому.

Я долблю кулаком по твердому стеклу.

– Пожалуйста, откройте дверь!

Стекло такое холодное, что обжигает руку. Могла ли я подумать, что однажды так страстно захочу попасть в тюрьму?

Шестеренки стеклянной башни продолжают слаженно вращаться, а заключенные на всех уровнях механизма продолжают бежать в своих колесах. Я смотрю то на одного, то на другого в надежде, что кто-нибудь меня заметит, и встречаюсь взглядом с мужчиной, у которого под правым глазом набита маленькая татуировка в форме сердца. Вернее, это я смотрю ему в глаза, в то время как он уставился в никуда замутненным взглядом.

– Эй, вы! – кричу я ему в лицо. – Вы что, меня не видите?

Я рискую сорвать голос, но никто не обращает на меня ни малейшего внимания. Я мечусь вдоль стеклянной стены этого аквариума, не переставая кричать:

– Умоляю, впустите меня!

Я обегаю стеклянную крепость вокруг, но нигде не вижу двери, через которую можно было бы попасть внутрь. Похоже, вход находится где-то в другом месте.

– Прошу вас, спасите меня!

Холод здесь такой, что кажется, даже глаза покрылись льдом. Я непрестанно двигаюсь, боясь, что если остановлюсь, то тут же замерзну до смерти, но это ничего не меняет: люди за стеклом по-прежнему меня не замечают. С каждым новым вдохом в груди становится все холодней.

Если я сейчас умру, каким окажется конец истории Хэри для зрителей? Может быть, им скажут, что она пропала без вести во время рождественской вечеринки? В доме семейства Ли Бон нет камер, так что история выйдет по-настоящему мистическая. У госпожи Ча пропадет необходимость рассказывать о произошедшем самоубийстве, так что ее план сработает как минимум наполовину.

Вот только не знаю, что лучше, совершить самоубийство или пропасть без вести.

Я вспоминаю, как везла Чо Мирю на санях до электростанции. В тот момент мне тоже казалось, что проще всего сдаться. Эта мысль немного отрезвляет. Нельзя сдаваться! Ведь меня ждут мама, бабушка и Онги. Мамочка… При мысли о маме на глазах сами собой наворачиваются слезы. Я живо представляю, как мое зареванное лицо обрастает ледяной коркой, и чувствую, что меня сейчас стошнит.

Что ж, раз я не могу попасть в эту проклятую тюрьму, надо попробовать вернуться в особняк.

– Аха-а-а… аха-а-а…

Тяжело дыша, я пробираюсь обратно по темному коридору и в самом его конце замечаю огромное зеркало. За зеркалом, которое выше меня в два раза, только твердая кирпичная стена.

В других обстоятельствах я, наверное, остановилась бы в нерешительности, но сейчас без малейших колебаний тяну руку к стеклянной поверхности. Пальцы легко проходят насквозь, и я без лишних раздумий шагаю внутрь. На этот раз крепко зажмуриваюсь: хорошо, если удастся вернуться в темный коридор, а что, если окажусь в каком-нибудь месте похуже?



Внезапно кожу обжигает горячим воздухом. Вокруг все залито ярким светом. Я в туалете, расположенном рядом с чайной комнатой, в которой побывала до начала бала.

– Я жива!

Бросившись к двери, я быстро закрываю ее на защелку и тут же валюсь как подкошенная. Распластавшись на теплом полу – в доме семьи Ли Бон даже полы с подогревом, – я начинаю стонать, прямо как когда мама разминала мне ноги:

– О-о-о! О-о-о! У-у-у! Тепло! Тепло!

Неожиданно раздается щелчок: кто-то пытается открыть дверь. Дверь не поддается, и человек снаружи нетерпеливо дергает за ручку. Должно быть, это кто-то из членов семейства: в их манере везде входить без стука.

– Тут занято! – Я торопливо поднимаюсь на ноги и смотрю на себя в зеркало. Прическа и макияж на удивление остались нетронутыми, только губы немного потрескались от мороза, да еще на лбу выступил холодный пот.

Снаружи раздается настойчивый стук. Ха, вот ведь кому-то приспичило!

– Да-да, уже выхожу! – Взяв с полки аккуратно сложенное полотенце, я наспех промакиваю им лоб и, улыбаясь как можно беззаботней, наконец открываю дверь.

За дверью стоит Ли Бонхве и ошарашенно смотрит на меня.

– Прошу прощения, мне срочно нужно было в туалет, а там столько народу…

– Ты что тут делаешь? – Неожиданно перейдя на «ты», он смотрит на меня враждебно. – Ты что там делала одна? – продолжает он, заглядывая мне за плечо.

У нас дома бывает, что бабушка подолгу засиживается в туалете, и тогда мама ведет себя точно так же. Она потом еще идет проверить, не испачкала ли там бабуля стены.

– Ну, я там была по большой нужде, зачем же еще? – Я, которая всего мгновение назад со стоном каталась по полу, сейчас стою и дерзко улыбаюсь. – А вы-то сами что здесь делаете? Мужской туалет вон там…

Повернув голову в ту сторону, где, по моим расчетам, должен быть мужской туалет, я вдруг понимаю, что нахожусь вовсе не в чайной комнате, где госпожа президент вручила мне брошь, а в чьей-то спальне. Вдалеке стоит огромная кровать, на которой можно поместиться вчетвером, а рядом с ней кожаное кресло.

– «Вы»?!

– Что-что?

– Ты что, меня сейчас на «вы» назвала?

А, точно, чуть не забыла.

– Разве, Ваше Величество?

Стараясь казаться беззаботной, я смеюсь излишне громко, и поднятая в крутом изгибе бровь Ли Бонхве поднимается еще выше. Мой смех сам собой обрывается, и, опустив голову, я едва заметно киваю.

– Пожалуй, мне пора! Ваш туалет свободен, желаю хорошего отдыха, Ваше Величество!

Повернувшись, я решительно направляюсь к двери, но черный ботинок Ли Бонхве вдруг преграждает мне дорогу.

– Ты вламываешься в мою спальню, а теперь думаешь, что можно просто улизнуть, пожелав мне хорошо отдохнуть в туалете? – Он хмуро смотрит на меня сверху вниз. – Кстати, почему ты хромаешь?

– Что? – Я даже не знаю, с чего начать рассказ о потерянной туфле, и говорю первое, что приходит в голову: – Мне что-то нехорошо.

И тут я не вру. Я впервые в жизни чувствую себя такой больной, что даже боюсь потерять сознание. Мое холодное дыхание вдруг становится очень горячим, и каждый вздох обжигает ноздри, словно огнем. Мысли путаются, и при всем желании я неспособна почувствовать ни малейшего сожаления по поводу вторжения в чужую спальню. Все, что мне сейчас нужно, – это отдых, хотя бы совсем недолгий.

Как во сне, я устремляюсь к мягкой кровати, к которой меня тянет, словно магнитом. Только посмотрите на это белоснежное одеяло, оно будто покрыто взбитыми сливками и так и манит меня поскорее улечься.

Ли Бонхве с негодованием хватает меня за руку и вдруг ужасается:

– Ты почему такая горячая?

– Я же сказала…

Я опускаюсь на белое воздушное одеяло, и вторая туфля падает на пол.





Любовь и доверие




Тук-тук.

Я открываю глаза, проснувшись от стука в дверь. На этот раз звук уже не такой яростный. Между тем я сейчас неспособна пошевелить и пальцем.

Тук-тук.

Я хочу ответить, но из груди вырывается лишь сдавленный стон.

– Я вхожу. – Надо мной склоняется встревоженное лицо какой-то женщины. На ней черный, идеально сидящий костюм, а темные короткие волосы гладко зачесаны назад. – Хэри, вы меня узнаете?

Кто же это такая… Я точно ее где-то видела.

– Меня зовут Ю Чонвон, я телохранитель Его Величества Ли Бонхве. Вы помните меня?

Она машет рукой у меня перед носом, видимо думая, что я не узнаю ее из-за того, что еще недостаточно пришла в себя.

Наконец я вспоминаю, кто она такая. Личная охранница наследника дома Ли, она повсюду тенью следует за ним и часто появляется в кадре рядом с Ли Бонхве, сверля окружающих взглядом, словно коршун.

– Вы сможете встать? Бал уже закончился, если вас долго не будет на месте, это может вызвать подозрения и ненужные разговоры.

Поддерживая меня сзади, она помогает мне сесть.

– Сколько я проспала?

Силы так и не вернулись, но по меньшей мере мне больше не кажется, что я прямо сейчас умру.

– Вы спали около часа. У вас сильный жар.

Госпожа Ю подкладывает мне под спину мягкую подушку и помогает на нее облокотиться, затем поднимает с пола и аккуратно ставит на одеяло рядом со мной маленький столик.

– Его Величество велел позаботиться о вас. Он сказал, вас сильно лихорадит.

На столике появляются бутылка с водой и маленький стеклянный пузырек размером с большой палец. Похоже, госпожа Ю в курсе всех дел Ли Бонхве.

– Должно быть, вы перенервничали, ведь сегодня для вас особенный день. – Добродушно улыбаясь, она открывает бутылку с водой. Она права, я в жизни так не нервничала, как сегодня. – Его Величество сам принимает это лекарство, так что глотайте смело.

Я кладу в рот три таблетки разного размера и цвета и запиваю водой. Госпожа Ю, посмотрев на часы, протягивает мне руку.

– У нас есть минут десять, чтобы выйти к гостям.

С ее помощью я с трудом поднимаюсь с кровати, но чувствую себя уже гораздо лучше.

– Позвольте, я помогу привести в порядок ваше платье.

Пока госпожа Ю со всех сторон оправляет и взбивает подол моей юбки, я улучаю момент, когда она не видит, чтобы поправить парик. К счастью, он по-прежнему крепко сидит на своем месте.

– Скажите, Его Величество не сильно на меня рассердились?

Если честно, я и подумать не могла, что в такой ситуации Ли Бонхве способен отправить ко мне свою приближенную, не говоря уже о лекарстве. Помня его разъяренный взгляд, я бы нисколько не удивилась, если бы он велел просто положить меня на носилки и вышвырнуть на улицу. Госпожа Ю, расправляя мое платье сзади, тихонько посмеивается, будто вспомнив о чем-то забавном.

– Конечно же, Его Величество были рассержены. Ведь вы стали первой гостьей в его спальне, если не считать членов семьи или приближенных.

Ю Чонвон живет в этом доме и присматривает за Бонхве с тех пор, как ему исполнилось четыре или пять, должно быть, он для нее все равно что племянник, тем не менее похоже, она давно привыкла к установившейся между ними дистанции, которая чувствуется и в ее речи, стоит ей заговорить о нем.

– Неужели он назвал меня гостьей?

– Ах нет, если совсем точно, он сказал следующее: «Там ко мне в комнату вломилась эта полоумная актрисулька, кажется, у нее жар, дай ей что-нибудь от простуды, как пойдешь будить».

– Поло… Полоумная актрисулька?

В ответ госпожа Ю лишь пожимает плечами, давая понять, что и так уже рассказала больше, чем мне следовало услышать.

– Ну что, давайте пойдем потихоньку? – С этими словами она аккуратно ставит на пол передо мной пару моих стеклянных туфель.

– Ой!

– Что такое?

– Нет-нет, все в порядке.

Откуда они здесь взялись?

– Хэри, скажите, так как же вы умудрились сюда попасть? – Ее взгляд тут же становится напряженным, она явно тревожится за своего господина.

– Честно говоря, я и сама толком не знаю. Я просто бежала без оглядки.

Улышав мой ответ, Ю Чонвон слегка сдвигает брови.

– Бежали? Но зачем?

– Я тут слегка повздорила с одним парнем. А так как чувствовала себя неважно, мне не хотелось продолжать конфликт. Тогда я решила сбежать, а он за мной погнался.

Госпожа Ю поддерживает меня под руку, и мы выходим в неосвещенный коридор.

– В те дни, когда в особняк съезжается много народу, мы выключаем свет в коридорах, ведущих в те части дома, которые хотели бы оставить для гостей закрытыми.

Помня, как сама недавно бежала очертя голову по этим темным коридорам, я не нахожусь, что ответить. Госпожа Ю спускается по лестнице на шаг впереди, но вдруг поворачивается ко мне:

– Так это он заставил вас сюда войти, а сам гнался следом?

Несмотря на то что на ногах у меня туфли на высоком каблуке, а госпожа Ю стоит на ступеньку ниже, когда она поворачивается ко мне, наши глаза оказываются на одном уровне.

– Кто же этот негодяй? – В ее голосе сквозит нарастающее раздражение. – Будучи приглашенным на прием в честь новых актеров Сноубола, он осмеливается разгуливать по дому, совать свой нос куда не следует… Скажите, кто же этот наглец?

При этих словах она хрустит пальцами, словно готова сию минуту найти и схватить нарушителя правил дома. Отчего-то я чувствую себя нашкодившей первоклашкой, которая пытается оправдаться перед учительницей.

– Честно говоря, не знаю. Он меня напугал, и я спряталась в темном коридоре.

– Новые актеры вам не ровня, Хэри. Само собой, вам тоже следует быть сдержанней и впредь не поддаваться соблазну расположиться в спальне Его Величества.

Бросив мне эту шпильку, она снова продолжает путь вниз по лестнице.

– Да, простите меня. Обещаю, это больше не повторится, – отвечаю я со смущенной улыбкой.

Мы с госпожой Ю минуем пролет за пролетом, и я вдруг понимаю, что, пока блуждала в лабиринтах этого дома – от подземной тюрьмы до спальни Ли Бонхве, расположенной на третьем этаже, – мне ни разу не пришлось подниматься по лестнице. Что представляют собой эти зеркала, через которые я проходила? Подъемники, созданные по новейшим технологиям? Значит ли это, что та, другая тюрьма, которую однажды представят телезрителям, связана с этим домом?

– Ах, простите мою бестактность. – Ю Чонвон подает мне руку, чем заставляет отвлечься от роящихся в голове мыслей. – Вы и так чувствуете себя неважно, должно быть, эта одежда и обувь для вас сейчас настоящая пытка.

Госпоже Ю и самой по долгу службы приходится целый день ходить в строгом костюме, при галстуке, в черных туфлях на высоком каблуке. В ее голосе я слышу искреннее сочувствие, и мне становится гораздо лучше.

– Благодарю вас.

Таким отношением к себе я полностью обязана Хэри, место которой я заняла. Будь я всего лишь одной из молодых актрис, приглашенных на торжество, сомневаюсь, что Ю Чонвон была бы так же любезна со мной. И вряд ли Ли Бонхве так запросто уступил бы мне свою кровать. Скорее, он сразу бы позвал Ю Чонвон и приказал выкинуть из его комнаты эту «полоумную актрисульку». Мое недостойное поведение сошло мне с рук лишь благодаря той любви и доверию, которые Хэри заслужила, живя в Сноуболе.

Я же только пользуюсь плодами этой любви.

Так зачем она это сделала с собой? Я никак не могу понять, как можно было на такое решиться…

Размышления о Хэри заставляют мое сердце сжаться, но в то же время помогают собраться с духом и ощутить ответственность за миссию, которая была на меня возложена, а именно сделать так, чтобы окончание истории Хэри стало счастливым.

Вскоре рядом со мной появляется Юджин:

– Ты куда пропала? Я тебя не видела…

– Нужно было кое-что обсудить насчет съемок прямого эфира, – отвечаю я так, как просила меня госпожа Ю. Она велела мне ни в коем случае никому не рассказывать, что я оказалась в спальне Ли Бонхве, так как Его Величество терпеть не может слухов.



– Что вы почувствовали, когда узнали, что станете новой ведущей прогноза погоды? Я вам так завидую, Хэри! – Рядом со мной уже другая новая актриса, и я в десятый раз не задумываясь повторяю:

– Я почувствовала радость и удивление.

Постепенно я и сама начинаю сомневаться в искренности этих слов. Была ли Хэри действительно счастлива?

– Эй, может, расскажете поподробней?

Меня накрывает чувство вины оттого, что приходится выдумывать эмоции Хэри, но во имя своей великой цели я не перестаю улыбаться и продолжаю вежливо отвечать на вопросы.

– Я была очень счастлива, когда узнала, что люди так сильно меня любят. – Произнося эту фразу, я думаю, что снова лукавлю: мне никогда не узнать, что почувствовала бы настоящая Хэри.

Глаза моей собеседницы полны зависти.

– А это платье вам бабушка сшила? Такое красивое!

– Спасибо. Обязательно передам бабушке эти слова.

Время от времени, когда удается хотя бы немного перевести дух, я вижу поодаль Ли Бонхве, вокруг которого вьется еще больше актрис и актеров, и вдруг вдалеке замечаю того мерзавца – обувного вора: он стоит и пристально смотрит на меня. Он сильно удивлен тем, как уверенно и ровно я стою на ногах, а следовательно, это не он принес мою вторую туфлю в спальню Ли Бонхве.

Порой я мельком бросаю взгляд на столик, за которым сидит Юджин. Она веселится в окружении других актеров, с которыми, похоже, уже успела подружиться в учебном центре. Мне ужасно хочется подойти к ней, поболтать о том о сем, узнать, удалось ли ей хоть недолго потанцевать с «милашкой Бонхве».

Но рядом со мной уже сидит новая актриса:

– Вы уже репетировали выступление в прямом эфире?

Девушка, которую я вижу впервые в жизни, так и льнет и пожирает меня восторженным взглядом. Прямо за ней в толпе актеров, ждущих своей очереди, чтобы задать мне вопрос, кто-то удачно пошутил, и окружающие, схватившись за животы, покатываются со смеху. Люди вокруг наслаждаются происходящим. Ничего удивительного: все они, как и я, впервые оказались на такой великолепной и веселой вечеринке.

– Эй, Хэри!

– Да?

– Я спросила, удалось ли вам порепетировать выступление в прямом эфире?

– Ах да…

Я выдавливаю из себя слабую улыбку и пытаюсь сконцентрироваться на вопросе. Что-то про прямой эфир… Тело вдруг сводит судорогой…





* * *


– Хэри!

Я вижу перевернутое лицо госпожи Ча, которая взволнованно смотрит на меня сверху вниз. Всю дорогу в лимузине, пока мы возвращались домой, я отчаянно пыталась не терять сознание. Но даже в тот момент, когда мы оказываемся в безопасном месте, где можно снова быть собой, не разыгрывая спектакль, я все еще не могу пошевелить и пальцем. Эффект от лекарства, которое дала мне госпожа Ю, закончился уже больше часа назад. Все тело ломит, и оно горит от жара. Что это за ужасная болезнь!

– Прости, я совсем забыла о прививке.

Уложив меня на диван в гостиной, госпожа Ча откуда-то приносит шприц и маленькую ампулу.

– Я заболела, да?

– У тебя простуда. – Воткнув шприц в ампулу, госпожа Ча Соль набирает в него прозрачную жидкость.

О болезни под названием «простуда» я знаю только по сериалам, а теперь сама с ней столкнулась. Пока я думаю о том, как это удивительно, у меня начинает свербеть в носу.

– Апчхи!

Во внешнем мире слишком холодно, и вирусы там не выживают. На уроках естествознания нам рассказывали, что люди военной цивилизации часто страдали от простуды в холодное время года. Сейчас же, наоборот, простудой болеют только в Сноуболе.

– Было так мало времени, что я совершенно забыла… – говорит госпожа Ча, добавив, что в Сноуболе прививку обязаны делать все, кто сюда въезжает, поэтому она заранее позаботилась о лекарстве.

Повернувшись к ней, я киваю, давая понять, что все в порядке. В конце концов, Сноубол не знал подобных случаев, чтобы кто-то играл роль другого актера. Невозможно сразу сделать все идеально.

Госпожа Ча легонько протирает мне кожу на сгибе руки влажной салфеткой. От этого по спине у меня пробегает неприятный холодок. Я видела по телевизору, как кому-то делают укол, и мне всегда было немного любопытно, что испытывает человек. Теперь же, когда этот момент настал и в моей жизни, я вдруг занервничала.

– Госпожа режиссер, вы раньше когда-нибудь делали уколы?

Но вместо ответа она вонзает мне в руку шприц. Боль от укола не такая и сильная, но, когда под кожу попадает лекарство, это довольно неприятно.

– Ай-ай!

– Потерпи, нужно сделать еще одну инъекцию.

Снова вонзая мне под кожу иглу, госпожа Ча приговаривает:

– До завтра тебе обязательно нужно поправиться, ты идешь смотреть финальную игру.

– Что?

Завтра Рождество, а значит, пройдет финал чемпионата по биатлону. Этого события весь год с нетерпением ждут не только жители города, но и телезрители за его пределами, и актеры каждый год лезут из кожи вон, чтобы заполучить билеты. Само собой, Хэри, став новой ведущей прогноза погоды, получила приглашение для себя и членов семьи в качестве рождественского подарка.

– Это состязания, куда все мечтают попасть, но далеко не многим удается.

Знаю, я ведь и сама хоть раз в жизни мечтала там побывать.

– Я поняла. Обязательно постараюсь выздороветь как можно быстрей!

Как только госпожа Ча, сделав укол, отпускает мою руку, веки у меня тяжелеют. Подол платья, похожий на крыло большой птицы, кажется мне пушистой периной. Не говоря ни слова, госпожа Ча выключает свет в гостиной и укрывает меня теплым одеялом.

– Спокойной ночи, Хэри.

Я бы хотела, чтобы она перестала называть меня этим именем, когда никто не видит. Потому что каждый раз, стоит мне задуматься о Хэри, сердце тоскливо сжимается. Но сейчас уже нет сил об этом говорить. В душе настает покой, который помогает мне наконец расслабиться и перенестись в мир бессознательного, где, кроме меня, нет никого и ничего…



Возможен ли счастливый конец?

– Хэри… – Меня будит чей-то голос. – Эй, Ко Хэри! – Голос становится настойчивей. – Пора вставать!

Я с трудом поднимаю веки и с удивлением понимаю, что уже утро. Казалось бы, я только прилегла, а тем временем уже наступил новый день. Голос, конечно же, принадлежит госпоже Ча Соль.

– Как тебе спалось?

Госпожа Ча раздвигает шторы, и я вижу огромное синее небо, на котором нет ни единого облачка. Оно такое яркое, что больно смотреть. Жители города хотели, чтобы на Рождество все завалило пушистым снегом, но теперешний ведущий прогноза погоды Фрэн Краун, которому до ухода осталось всего шесть дней, взял да и вытянул шарик с безупречно ясным небом.

Честно говоря, как по мне, так это и есть настоящее рождественское чудо. Там, где я родилась, зимой всегда пасмурно и почти каждый день идет снег. Я и не вспомню, когда в последний раз видела, чтобы небо было таким чистым. Один взгляд на этот прекрасный пейзаж наполняет меня радостью. Конечно, в снегопад соревнования по биатлону выглядят гораздо зрелищней, но мне больше нравится ясная погода, когда можно разглядеть лица спортсменов и почувствовать их эмоции.

– Ну и ну… К Рождеству экрану добавили яркости…

Мое маленькое чудо разбивается об эту фразу, невзначай брошенную госпожой Ча Соль.

Небо Сноубола искусственное, это всего лишь экран на стеклянном куполе, который может транслировать несколько вариантов изображений: ослепительно-голубое небо, небо, по которому плывут белоснежные кучевые облака, кроваво-красное закатное или рассветное и, наконец, звездное небо с разлитым на нем Млечным Путем.

Насладившись панорамой за окном, я медленно поднимаюсь с кровати. Хотя всем известно, что небо ненастоящее, я не устаю им любоваться. Нос все еще заложен, но голова больше не болит, да и жар прошел без следа. Пока я сладко потягиваюсь на диване, размышляя о том, какие замечательные в Сноуболе умеют делать лекарства, госпожа Ча показывает мне знакомый позолоченный конверт.

– Извини, я случайно открыла. – Она смотрит на меня взглядом, в котором нет и намека на извинение, и холодно продолжает: – Почему ты мне ничего не сказала? Оказывается, среди новых актеров есть твоя давняя подруга…

Я украдкой сжимаю и разжимаю кулаки, стараясь не показывать Ча Соль, что нервничаю, и только кончики пальцев мелко дрожат. Она невозмутимо отдает мне письмо, а сама спрашивает будто невзначай:

– Ты же вчера видела Юджин на вечеринке? Скажи, она ведь тебя не узнала?

– Совсем-совсем не узнала! Ни капельки! Мы всего-то парой фраз обменялись! Со мной так много людей хотело поговорить.

– Как же я могла упустить это из виду… – Госпожа Ча Соль садится на круглый табурет напротив меня. – Из твоего поселения давно не выбирали актеров, и я даже не подумала, что в Сноуболе могут оказаться знакомые Чон Чобам. Какая же я растяпа.

Нет, это я растяпа…

– Я не знала, что вы будете рыться у меня в сумке.

А если бы могла такое предположить, точно не стала бы брать с собой письмо Юджин. Глядя на госпожу Ча с деланым безразличием, я как можно небрежней бросаю письмо на диван.

– Это просто знакомая. Она, наверное, всем одноклассникам такие письма разослала. У нее в школе было полно друзей.

– Может, и так. – Госпожа Ча кивает в сторону письма. – Но посмотри на эту позолоченную открытку. Такие открытки новые актеры получают в подарок, впервые оказавшись в учебном центре. И дарят им всего по две штуки.

Мое сердце сжимается. И я снова повторяю то, что и так уже говорила:

– Юджин понятия не имеет, кто я такая. Она совсем ничего не знает. Совсем!

Проигнорировав мои слова, госпожа Ча кидает мне одежду, которую я должна сегодня надеть.

– Вещи Чон Чобам отныне будут храниться у меня.

Я прохожу в столовую и оказываюсь перед длинным столом на десять персон. Посередине стоят коробка с брауни и бутылка апельсинового сока, которые мне прислала Юджин, а рядом тарелка каши и таблетки. Длинной стороной стол обращен к огромному панорамному окну, за которым простирается город, обнимающий округлое озеро, – великолепный пейзаж, равнодушный к моему отчаянию.

– Поешь немного, а после нужно выпить таблетки.

– Хорошо.

Я сижу перед тарелкой каши, но не могу заставить себя проглотить ни ложки, пока не выскажу все, что у меня на уме.

– Не смейте трогать Юджин, – цежу я сквозь зубы и сама удивляюсь своему ледяному тону.

– Что ты сказала? – В голосе госпожи Ча Соль звучат стальные нотки.

– Если с Юджин случится то же, что и с дядей Купером, вы можете об этом пожалеть. Боюсь, мне будет трудно изображать Хэри все такой же радостной и беззаботной.

– А ты лучше, чем я думала! Оказывается, ты даже умеешь шантажировать, – отвечает госпожа Ча с усмешкой.

Я нужна ей, и это мой единственный козырь.

– Я рада, что ты не ведешь себя как побитый щенок. Кажется, теперь мы сможем договориться. – Ее тигриный взгляд говорит о том, что она довольна.

– Что вы имеете в виду?

– Пока я не стану трогать Юджин.

Пока?!

– Пообещайте конкретней!

– Сейчас ты думаешь и говоришь как Чобам, и мне хочется найти и уничтожить причину, которая тебя к этому побуждает. – Госпожа Ча одним глотком допивает свой кофе.

Вцепившись пальцами в колени, я стараюсь говорить так, чтобы мой голос не дрожал:

– Я и так делаю все что могу и, даже заболев, продолжала играть чужую роль.

– Так что, по-твоему, я к тебе несправедлива?

– Просто это все как-то неправильно…

В моей душе снова пробуждается сожаление: слишком быстро и бездумно я согласилась участвовать в этой затее. Но если бы можно было вернуть время вспять, приняла бы я другое решение?

«Я помогу тебе стать режиссером, каких мир до этого не знал. Но только сначала ты должна помочь мне».

Я сама виновата в своих бедах. Хэри – кумир миллионов людей, и мне только хотелось сделать конец Хэри счастливым, чтобы горечь утраты не была столь сильной. Я предпочитала видеть лишь положительные моменты и гнала мысли о темных сторонах, будто ослепла и оглохла. Я желала осуществить свою мечту, не мучаясь угрызениями совести.

– Тебе выпала возможность жить жизнью, о которой другие только мечтают. Чем же ты недовольна? – Госпожа Ча окидывает меня взглядом, полным искреннего непонимания. – Ты не обратила внимания, как смотрели на тебя гости во время праздника в доме семьи Ли Бон? Отныне, где бы ты ни появилась, все будут завидовать тебе. Завидовать твоей внешности, которой невозможно не восхищаться, твоей новой работе – отвечать за погоду в городе – и твоему праву навсегда остаться в Сноуболе. Тебе несказанно повезло, и ты должна отдаться этому счастью и идти по жизни дальше со счастливой улыбкой на лице.

У меня в ушах снова раздается гром аплодисментов, которым меня приветствовали во время торжественного обеда. Со стоном я съеживаюсь и опускаюсь на корточки.

– Что с тобой? Опять что-то болит?

– Нет…

Слова госпожи Ча Соль заставляют меня почувствовать нечто похуже простуды. Смятение. Передо мной в красках предстал этот год новой жизни, которую мне вряд ли когда-нибудь еще доведется прожить.

– Госпожа режиссер, разве у меня есть право быть счастливой? Мне повезло оказаться здесь только потому, что умерла Хэри…

Нет, это и везением назвать нельзя. Ведь причиной, почему я сижу сейчас за этим столом, стала чужая трагедия…

Видя, как я кидаю камни в крепость, которую она возводит из своих доводов, госпожа Ча трет виски.

– Почему ты решила, что должна испытывать чувство вины из-за ее смерти? Я правда никак не могу понять…

Безусловно, я не виновата в том, что Хэри больше нет, но я ведь виню себя не за это.

– Я получаю все, что должна была получить Хэри… Так нечестно! Это она добилась должности ведущей прогноза погоды, она, а не я, стала достойной чужой зависти… Разве справедливо, что теперь вся слава достанется мне?…

Госпожа Ча Соль отвечает на мои слова мягкой, немного нервной улыбкой.

– Так кто, ты говоришь, всего добился? – Улыбка неожиданно сползает с ее губ. – Вот она – я! Это только моя заслуга! – Она бьет себя кулаком в грудь, и в голосе слышится досада. – Если бы не я, ее бы не было. Если бы не мой дедушка, Ко Мэрён уже давно пришлось бы покинуть Сноубол, а Хэри могла бы вообще не появиться на свет! Ни один актер не добьется всеобщей любви, если ему не повезет встретить толкового режиссера.

Госпожа Ча говорит об этом как о чем-то очевидном, вроде того, что зимой температура за пределами Сноубола опускается до сорока с лишним градусов ниже нуля. В глубине души я с ней согласна. Помню, в школе, когда всему классу задавали прочесть одну и ту же книжку, каждый считал важным что-то свое, и от этого сильно зависела трактовка сюжета.

– Я сделала все, на что способна, чтобы подарить своей актрисе право навсегда остаться в Сноуболе. Как ты думаешь, каково было мне, когда в одно прекрасное утро ее вдруг не стало?

Я могу себе представить, что чувствовала госпожа Ча Соль, но мне нечего ей сказать.

– Вы с ней похожи. Я достала ей звезду с неба, а она только жаловалась, что звезда жжет ей руку. Она выбрала смерть, живя в сытости, захлебнулась, не выдержав столько счастья. Так что перестань зря себя терзать.

Ча Соль пристально смотрит мне в глаза. Кажется, она пытается понять, насколько тверда моя уверенность в своей правоте. Тем временем уверенность моя дрожит под тяжестью ее доводов. Но все же есть еще одна вещь, которая не дает мне покоя:

– Разве так бывает, что человек решается умереть, не выдержав доставшегося ему счастья?

Такого не увидишь даже в сериалах, которые снимают в Сноуболе.

– Знаешь, почему сериал с Купером Рафалли был таким популярным?

В ответ я лишь робко качаю головой. Я понимаю, к чему она клонит, но не хочу говорить об этом.

– Он пять лет подряд одерживал победу на главном чемпионате по биатлону, он добился такого успеха, о котором другие могли только мечтать, но при этом оставался глубоко несчастным. Ему не давало покоя чувство вины за убийства, которые ему приходилось совершать. И он будил в людях сочувствие. Даже на вершине успеха он находил повод для тревоги и сомнений. И зрители видели в нем себя. – Ча Соль указывает рукой на меня. – Он, как и ты, получив шанс прожить жизнь всем на зависть, мучился пустыми переживаниями и все время искал повод оставаться несчастным, и сколько бы его ни убеждали перестать терзать себя, толку было мало.

На лице госпожи Ча появляется горькая усмешка. Моя душа полна смятения, и я не нахожусь что ей ответить. Она же, удобно откинувшись на спинку стула, смотрит на меня с довольной улыбкой.

– Что-то я заболталась, у тебя вон и каша остыла.

– Ничего страшного.

– Тогда давай ешь и пей свои таблетки. Сейчас самое главное, чтобы ты скорее поправилась.

Я заставляю себя положить в рот ложку каши.

– Пока полностью не заживут твои раны на лице, Ко Санхи будет сама наносить тебе макияж. И помни, без косметики тебе нельзя показываться перед другими членами семьи.

– А как же камеры? Ничего страшного, что на записях я буду без макияжа?

– Эти записи не войдут в сериал.

– А что, если другие режиссеры увидят эти кадры?

– С каких это пор Хэри так интересуется работой режиссера?

Я тут же замолкаю. Это Чобам хочет стать режиссером, Хэри не стала бы задавать таких вопросов.

Госпожа Ча Соль дает мне розовую баночку.

– Этот крем назначил доктор. Обязательно наноси его утром и вечером после умывания. Пройдет два-три дня, и от ран не останется и следа, – говорит она, глядя на меня с легкой ухмылкой.





Ребенок, который вечно ищет несчастья




Он, как и ты, получив шанс прожить жизнь всем на зависть, мучился пустыми переживаниями и все время искал повод оставаться несчастным, и сколько бы его ни убеждали перестать терзать себя, толку было мало.

Я вспоминаю слова госпожи Ча Соль, рассеянно глядя на проплывающий за окном пейзаж. На душе у меня тяжело, но даже это не мешает погрузиться в рождественскую атмосферу, которую создают в Сноуболе всевозможные украшения.

Может быть, Хэри устала от этого места точно так же, как мне опротивела наша деревня? Сноубол можно покинуть, когда тебе исполнится восемнадцать, но вряд ли Хэри, которая жила здесь с рождения, согласилась бы остаток жизни провести на электростанции, собственными силами вырабатывая электричество. Это все равно что добровольно заточить себя в темницу. Мысль о том, что за пределами постылой реальности тебя ждет могила в форме ступального колеса, может сокрушить кого угодно.

Пока я пытаюсь разобраться в мотивах, которыми могла руководствоваться Хэри, такси останавливается напротив ее дома.

Таксистка волнуется оттого, что везет будущую ведущую новостей, и, принимая плату за проезд, смущенно произносит:

– Желаю хорошего дня, мисс Хэри!

По ее тону понятно, что эту фразу она повторила про себя раз десять, прежде чем собраться с духом и высказать ее вслух.

– Спасибо, и вам счастливого Рождества.

– А для меня это самый обычный день, – отвечает таксистка с чувством горькой досады.

Мне знакома эта женщина. Она в Сноуболе уже семь лет, но так и не смогла получить ни главную, ни даже второстепенную роль. И все же, несмотря ни на что, полюбилась зрителям как сквозной эпизодический персонаж. Видя ее на экране, зрители восклицали: «О, неужели Хэри сегодня снова села в то же самое такси?» или «Наконец-то и Купер Рафалли стал ее пассажиром!».

Сквозными эпизодическими персонажами в Сноуболе называют водителей такси, владельцев кафе на оживленных улицах, куда часто захаживают популярные актеры и актрисы, сварливых уборщиц в жилых комплексах и других персонажей, без которых не обходится ни один сериал. В «Телегиде» писали, что режиссеры обсуждают между собой вопрос участия таких актеров в сериалах и в случае положительного решения вставляют их имена в титры. А получив даже незначительную роль, человек имеет право оставаться в Сноуболе. Актеры, задействованные в сквозных эпизодах, не смогли стать звездами, но они продолжают жить в городе под куполом, так что, можно сказать, им крупно повезло.

– Я тоже собиралась как следует отдохнуть на Рождество в этом году, но начальник сказал, что нужно выйти на смену. Вы сегодня у меня уже четвертый клиент.

Зрителям нравится эта незамысловатая болтовня.

– А чем бы вы занялись сегодня, если бы не пришлось работать?

Ее глаза загораются, когда она слышит мой вопрос.

– Ну, я бы сидела дома, смотрела чемпионат по биатлону и уплетала мандарины. А больше мне и желать нечего.

Похоже, ее жизнь здесь не слишком отличается от прежней, за пределами Сноубола. Хотя, конечно, в родном поселении ей бы пришлось обойтись без мандаринов.

– Желаю вам закончить работу до начала чемпионата!

– Благодарю, мисс Хэри. Сегодня ж у вас… – Она обрывает себя на полуслове и, широко улыбаясь, произносит: – Ой, простите… Желаю счастливого Рождества!



Я смотрю на возвышающийся передо мной дом, в который мне предстоит войти, и делаю глубокий вдох.

Дом Хэри – двухэтажный, из красного кирпича. От него веет рождественским настроением. Возле изгороди лежит снег, выпавший пару дней назад, а на входной двери закреплено кольцо из сплетенных еловых веток, украшенное бантами и игрушками. Как же называется эта штука? Рождественский венок?

– А вот и я. – Едва открыв дверь, я сразу сталкиваюсь лицом к лицу с Ко Рим – младшей тетей Хэри.

Не считая Хэри, Ко Рим – самая популярная актриса в семье Ко Мэрён. Она обожает клубы и вечеринки и в свои двадцать четыре года успела уже дважды развестись.

– Эй, племяшка, ты где шлялась всю ночь? – Ко Рим смотрит на меня озорным взглядом и старается ущипнуть за бок. Из одежды на ней только безразмерная футболка, прикрывающая бедра, а по растрепанным волосам можно догадаться, что Ко Рим только что встала с кровати. Конечно, мы находимся в помещении, но все-таки на улице декабрь, и я удивляюсь, как она не мерзнет.

– Меня подвезли на лимузине до дома режиссера Ча Соль, и я осталась у нее на ночь.

– Как, и это все? Ты что, после приема даже не пошла тусоваться с новыми актерами? – Ко Рим недовольно хмурит брови, будто я ее разочаровала. Уж будь она на моем месте, непременно стала бы душой компании и немедленно устроила ночной рейд по клубам.

– Ну что, вернулась, наша негодница? – Из кухни появляется Ко Мэрён, на руках у нее поварские рукавицы. – Госпожа Ча вчера звонила, сказала, ты уснула прямо у нее на диване.

Похоже, режиссер Ча Соль ее уже обо всем предупредила.

– Ты как, голодная?

– Не очень, госпожа Ча угостила меня завтраком.

– Тогда иди скорей умывайся и приходи, бабуля печет твои любимые брауни.

Брауни? Я даже не притронулась к брауни, которые прислала мне Юджин и которые режиссер Ча поставила передо мной во время завтрака. Я и взглянуть-то на них не осмелилась, думая, что и пирожные могут напомнить ей о Чобам. Не знаю, подозревала ли Ча Соль, что творится у меня в душе, но, когда я сказала, что у меня нет аппетита, она с довольным видом отправила подарок Юджин в мусорное ведро.

– Брауни! Как здорово! – Я улыбаюсь как можно шире, зная, что в перилах лестницы, ведущей на второй этаж, установлены скрытые камеры.

В Сноуболе камеры спрятаны повсюду: в термометрах, настенных часах, ручках машин. На пустынном побережье специально высадили пальмы и поставили скамейки, чтобы было куда их спрятать.

– Сейчас умоюсь и приду.

Поднимаясь по лестнице, я слышу, как Ко Мэрён кричит Ко Санхи:

– Санхи, там наша девочка вернулась!

Войдя ко мне в ванную на втором этаже, Ко Санхи молча стоит, уставившись на камеру.

Ванные комнаты в Сноуболе довольно своеобразны. Напротив туалета и душевой кабины установлены непрозрачные перегородки. Когда человек сидит на унитазе или стоит под душем, перегородка закрывает его по шею, а голова остается на виду. Сделано так для того, чтобы актер не мог спрятаться ото всех в трудные минуты жизни и поплакать не на публику – это не понравилось бы ни режиссерам, ни зрителям. Даже если опуститься на пол душевой кабины, камера запечатлит любой звук по ту сторону перегородки – будь то громкие рыдания или тихие всхлипы. Таким образом, ни один эмоциональный момент в жизни актеров не укроется от внимания зрителей.

– Директор Ча Соль сказала, можно не беспокоиться, она сама смонтирует кадры из ванной.

Ко Санхи игнорирует мои слова, и я вижу, что она по-прежнему напряжена.

– Впредь сама будешь снимать макияж с лица.

Холодным, отстраненным тоном она объясняет мне, как пользоваться маслом для снятия макияжа, и я делаю все, как она говорит.

– Я вернусь через десять минут, будь готова к этому времени, – произносит она и, удостоверившись, что я полностью смыла с лица косметику, выходит, закрыв за собой дверь.

Я успеваю принять душ и накинуть халат задолго до того, как Ко Санхи возвращается с тем же каменным выражением лица.

– Почему у тебя лицо блестит?

– Просто я намазалась мазью, которую дала мне режиссер Ча.

Ко Санхи снова не удостаивает меня ответом. Вместо этого она кладет на столешницу косметичку, в ее движениях читается раздражение. Я понимаю, что снова забыла о своей роли и продолжаю обращаться к ней на «вы». Хорошо, что Ко Санхи, похоже, и не желает, чтобы я расслаблялась в ее присутствии.

Ко Санхи зачерпывает средним пальцем субстанцию, с виду похожую на сливки, и, перед тем как дотронуться до меня, глубоко вздыхает.

– Может, лучше я сама это сделаю?

В ответ на мое предложение она морщится. Я встаю с места и, видя на ее лице недоумение, решаю пояснить:

– Я подумала, вам неприятно.

– Что?

Ее голос звучит так резко, будто ощетинился сотней острых шипов. Я начинаю жалеть о своих словах, но оставаться безучастной я тоже не могла.

– Мне просто кажется, что вам неприятно даже смотреть на меня…

Фиолетовая баночка с кремом выскальзывает из рук Ко Санхи, и по плитке растекается большое молочное пятно.

Дрожащими руками Ко Санхи закрывает уши и опускается на пол.

– Вы в порядке? – лепечу я, протягивая ей руку.

– Отойди! Не трогай!

– Что?

– Меня от тебя воротит!

– И… извините.

Я отдергиваю руку. Неужели неловкое слово способно так ранить! Тем не менее мне стоит отнестись к Ко Санхи с пониманием.

Она сидит, сжавшись от терзающей ее боли. А я не знаю, как поступить, и лишь отстраненно смотрю на нее сверху вниз. Хочу вытереть с пола крем, но боюсь, что стоит мне пошевелиться, – и Ко Санхи расплачется.

– Зачем, зачем… – бормочет она, ее дыхание прерывается. – Ты ведь умерла! Так зачем продолжаешь жить?

Ко Санхи поднимает на меня взгляд, в котором сквозит отчаяние.

В этот момент дверь резко открывается и в ванную входит Ко Мэрён. Она поочередно смотрит то на разлитый по полу крем, то на меня, и захлопывает дверь за собой. Еще мгновение – и она с силой трясет меня за плечо. Острые ногти впиваются в кожу.

– Ты что натворила? Ты что сделала с матерью? – пронзительно кричит Ко Мэрён.

Ко Санхи больше не в силах сдерживаться, она поднимает покрасневшее лицо, по щекам текут слезы.

– Мама, зачем ты меня родила? Ты дала мне жизнь и этим сделала несчастной!

Ее рыдания становятся все безутешней, и на лице Ко Мэрён появляется тень беспокойства.

– Санхи, внизу Ко Рим, зачем же так плакать? – произносит она, порывисто обнимая дочь.

У меня ноет плечо. Но еще больнее от того, что происходит сейчас перед моими глазами.

– Разве можно так вести себя на глазах у собственного ребенка?

От этих слов Ко Мэрён Ко Санхи приходит в бешенство.

– Никакая она мне не дочь! У меня с самого начала с ней не было ничего общего!

Ко Мэрён быстро зажимает Ко Санхи рот и окидывает меня злобным взглядом:

– А ну иди к себе в комнату! Я тебя накрашу, так что закрой дверь и жди меня.

Я молча выхожу из ванной и направляюсь в комнату Хэри. Режиссер Ча Соль ведь увидит эту сцену? С первого этажа доносятся какие-то звуки, и я украдкой спускаюсь посмотреть, что там происходит. Ко Рим сидит, надев на голову гигантские наушники, и делает маникюр.

Комната Хэри напоминает мне Сноубол в апреле – такая же светлая и уютная. Стены выкрашены в салатовый цвет, и вся она залита ярким солнцем. Но даже в этой умиротворяющей обстановке мое сердце продолжает неистово колотиться.

Кажется, пока Ко Мэрён трясла меня за плечи, она успела вытрясти из меня душу. Я и представить не могла, что взрослый способен так отчаянно рыдать. Я видела, как моя мама украдкой всхлипывала, вспоминая день папиных похорон, но чтобы взрослый заливался слезами, словно ребенок, – такое я вижу впервые. Слова Ко Санхи никак не выходят у меня из головы:

Ты ведь умерла! Так зачем продолжаешь жить?

Никакая она мне не дочь! У меня с самого начала с ней не было ничего общего!

Неожиданно у меня проскакивает шальная мысль. Интересно, Ко Санхи так страдает из-за смерти Хэри или же дело именно во мне?

Мне доводилось видеть в сериалах, как актрисы страдают от послеродовой депрессии. И для меня не секрет, что в мире существуют матери, которые всей душой ненавидят своих детей.





Моя собственная комната




– Просила же закрывать дверь. – В комнату входит Ко Мэрён, в руках у нее косметичка Ко Санхи. – Что, если твоей тетке Ко Рим взбредет в голову к тебе заглянуть?

Она мягко журит меня за невнимательность, но от звука ее голоса я вздрагиваю, как от удара током. Никогда не знаешь, чего от нее ожидать в следующий момент.

– Пока раны не заживут, без макияжа по дому не ходи, – повторяет она слова Ча Соль и усаживает меня за туалетный столик.

Что же произошло тогда между Хэри и Ко Санхи? Нелегко задать такой вопрос, и я его проглатываю. Закончив возиться с моим лицом, Ко Мэрён произносит:

– Забудь все, что только что сказала твоя мать. – Еще разок поправив мой длинный парик, она добавляет: – Завтра поменяем тебе прическу – острижем волосы покороче.

– Хорошо.

– Главное, не забывай: даже когда ты совсем одна, это вовсе не значит, что никто на тебя не смотрит.

При этом напоминании я едва сдерживаюсь, чтобы не оглянуться на камеры.

– Спасибо, бабуль, я буду осторожней.

Я смотрю на себя в зеркало. Мое лицо, так похожее на лицо Хэри, больше не выглядит для меня незнакомым.

– Пойду достану пирожные из духовки.

С этими словами она целует меня в лоб и выходит за дверь. Лоб еще долго жжет от ее поцелуя.

Рядом с белой кроватью примостился белый туалетный столик, а в изголовье расставлены пять фигурок животных размером с кулак. Постоянные зрители сериала знают, что где-то здесь спрятаны камеры.

Повторяя за Хэри, я легонько тереблю головы игрушечных зверьков:

– Ну что, вы весело провели Рождество?

В левом глазу белого тигра и в правом глазу черного медведя блестят линзы камер. Я хочу взять в руки фигурку тигра, но она прочно закреплена на изголовье. Внутри фигурки, должно быть, проходят провода: по одним передается электричество, по другим – отснятая видеозапись.

Энергия, питающая камеры Сноубола, производится на центральной электростанции. Ее создали люди ушедшей военной цивилизации, и это единственная станция, которая уцелела при резком изменении климата. Но возможности ее были очень скромными, а радиоактивные отходы накапливались, и постоянно существовала угроза аварии. В наши дни станция находится под квалифицированным управлением семьи Ли Бон и вырабатываемая энергия используется исключительно для нужд кинопроизводства.

Я украдкой оглядываю комнату. Камеры установлены здесь повсюду – в зеркале туалетного столика, за которым каждое утро Хэри наводила красоту, в уголке шкафа для одежды, в круглых настенных часах и в картине, висящей напротив.

– Фух…

Мой макияж закончен, а значит, пора снова начинать спектакль.

– Так, ну и что бы сегодня надеть? – бодро произношу я и распахиваю дверцу шкафа.

Чон Чобам круглый год ходит в одном и том же пальто и ботинках, зато Хэри может менять наряды так часто, как ей захочется. Некоторое время я стою и растерянно гляжу на длинную перекладину, увешанную одеждой, наконец беру понравившийся свитер с высоким горлом, джинсы и иду одеваться в примерочную.

Примерочная в квартире актера – это всего-навсего отгороженный угол в комнате. Зайти за ширму актер имеет право лишь для того, чтобы переодеться, а если он не достиг совершеннолетия, то делать это просто обязан. Только взрослым актерам позволено разоблачаться перед камерой – например, если им хочется похвастаться фигурой или покрасоваться перед зрителями в нижнем белье. Ширма примерочной, так же как и перегородка в туалете, имеет такую высоту, чтобы закрывать тело актера до шеи.

Я борюсь с соблазном забраться за ширму и, свернувшись в клубок, посидеть тихонечко на полу хотя бы минут пять. Жизнь Хэри кажется такой богатой и беззаботной, когда наблюдаешь за ней с экрана телевизора. Но камеры, расставленные повсюду, куда бы я ни пошла, не дают мне избавиться от ощущения, будто все мое тело опутано металлической проволокой.

– Хэри, иди скорей, пирожные остынут! – Прирожденная актриса Ко Мэрён не дает мне расслабиться.

– Иду-иду!

Подражая Хэри, я округляю глаза и показываю поднятый вверх большой палец.

– Как вкусно!

Ко Мэрён отвечает мне ласковой улыбкой.

Брауни, которые я наконец попробовала, оказываются даже вкусней, чем я ожидала.

В то же время в моей голове никак не умолкнут рыдания Ко Санхи и перед глазами стоит картина, как она плачет горько и безутешно, словно ребенок.

– Ты только слишком не налегай на сладкое. Как только придут твои тети и дядя, сразу сядем обедать.

Стоило Ко Мэрён произнести эти слова, как входная дверь открывается и в дом входят остальные члены семьи.

– Я в пяти местах побывала, чтобы их купить! Из-за Рождества все закрыто! – Старшая из теток Хэри, Ко Сихван, гордо кладет на кухонный стол упаковку морских водорослей для супа. – Твоя мамаша про водоросли-то забыла! – Она с озорной улыбкой косится на Ко Санхи, с отстраненным видом сидящую в дальнем углу кухни.

Ко Сихван сорок два года, и они с Ко Рим – младшей тетей Хэри – полные противоположности. Ко Рим нередко возвращается домой навеселе и с порога начинает горланить песни. Тогда Сихван хватает ее за шиворот и как следует шлепает по заднице.

– Ко Уйо, ты что там уплетаешь? – спрашивает Ко Рим.

– Новое мороженое со вкусом дыни. – Ехидно посмеиваясь, он облизывает палочку от мороженого и выбрасывает ее в мусорный бак. – Прости, племяшка. Хотел тебе тоже купить, да боялся, растает, пока принесу домой.

В ответ я смущенно смеюсь. В окружении ничего не подозревающих родственников Хэри ко мне возвращаются нервозность и скованность.

Ко Рим мягко упрекает Ко Уйо:

– И куда это годится – сам мороженое стрескал, а обо мне даже не вспомнил?

– Ну так ведь родственная любовь – это прежде всего любовь и забота старших о младших. – С этими словами он вырывает из рук старшей сестры кусочек брауни и отправляет себе в рот.

– Сейчас сварю тебе вкусный супчик, – говорит мне Ко Санхи с мягкой улыбкой, забирая со стола упаковку водорослей.

Я наблюдаю за ней, пораженная тем, насколько человек способен меняться перед объективом камеры, и по спине бежит жуткий холодок.

– Уж если на то пошло, то это Хэри как старшая должна о тебе позаботиться! – Заглядывая в глаза Уйо, Ко Рим хихикает.

Хотя Уйо и приходится Хэри дядей по материнской линии, он младше ее на два месяца.

– Хэри хватает забот о своей тетке, которая хоть и выросла, а ведет себя как дитя малое.

– Что?!

Ко Рим делает вид, будто собирается ударить Уйо кулаком в лоб, и он тут же прячется за моей спиной.

– Эй, сейчас ты у меня получишь!

Ко Рим пытается ущипнуть Уйо за бок, тот прыгает в сторону, уворачиваясь. Для опоры он хватает меня за плечи и случайно дергает за волосы.

– Ай, волосы!

Я хватаюсь за челку, боясь, как бы парик вдруг не слетел с головы. Мой пронзительный вопль так пугает Уйо, что он с испугом отдергивает руку.

– Ой, прости!

Ко Рим и Ко Уйо ошарашенно смотрят на меня: такой реакции едва ли можно было ждать от Хэри, тем более с моей головы даже волос не упал.

В этот момент Ко Мэрён, помогавшая Ко Санхи готовить, поворачивается к нам от разделочного стола и с осуждением цокает языком.

– Так, родственнички! – говорит она, привлекая всеобщее внимание. – Неужели в такой день нужно обязательно устраивать эти глупые игры?

Ко Уйо и Ко Рим глядят на меня, будто вспомнив о чем-то важном. Ведь для Хэри Рождество – это всегда особый день.

– С днем рождения, малышка!

Ко Мэрён ставит передо мной традиционную для такого дня тарелку супа миёкгук[1] и мягко целует в щеку. Моя щека холодеет, а лоб снова немеет, помня о поцелуе, который достался ему в прошлый раз. Мне противно. Но я весело улыбаюсь:

– Спасибо, бабуль.

Сегодня Рождество, а еще день рождения Хэри. Вся семья собралась за столом, и каждый хочет меня поздравить.

– Надо же! Ей уже семнадцать! Того и гляди, скоро вместе по клубам пойдем.

– Просто невероятно! Малышка, которую я недавно носила на руках, уже почти совершеннолетняя!

– Сихван, Ко Рим, а ведь вы нас с Хэри ни разу на ручки не брали.

– Ой, братишка! Если тебе этого так не хватает, давай, так уж и быть, возьму на ручки!

Этим поздравления и заканчиваются. Нет ни праздничного торта, ни подарков. И на то есть причина.

Ко Санхи вдруг проводит рукой по моей спине:

– Твой папа тоже поздравил бы тебя сейчас.

Сегодня Рождество и день рождения Хэри, а еще день смерти ее отца. Узнав о том, что его дочь вот-вот родится, он бросился в роддом и по дороге погиб в аварии. Все это произошло здесь, в Сноуболе, и, само собой, сцена его гибели вошла в один из эпизодов сериала.

Хэри узнала обо всем, когда ей было десять. В тринадцать она объявила, что больше не хочет, чтобы в день ее рождения ей дарили подарки и готовили праздничный торт. Так она хотела почтить память отца. Конечно, все по-прежнему дарили Хэри подарки, утверждая, что это на Рождество, но торжество, как она и желала, стало максимально простым и коротким.

На вчерашнем приеме, где было полным-полно новых актеров, видевших ее сериал, в знак уважения к воле Хэри никто не стал поздравлять ее с днем рождения. И потому-то осеклась таксистка, которая везла меня до дома. Она тогда сказала на прощание: «Сегодня ж у вас… Ой, простите, желаю счастливого Рождества!»

Я украдкой поднимаю глаза на Ко Санхи, которая держит меня за руку. Их отношения длились несколько месяцев, но он разорвал связь еще до рождения дочери, а Ко Санхи продолжала его тайно любить и долго после его смерти никак не могла прийти в себя. Ей было так тяжело, что даже присматривать за новорожденной она не находила в себе сил. Хэри осталась единственной дочерью человека, которого ее мать любила до безумия, и была очень похожа на отца – так почему Ко Санхи оказалась неспособной ее полюбить?

Я молитвенно складываю ладони и закрываю глаза, точь-в-точь как раньше это делала Хэри. В день своего рождения Хэри молилась за отца, я же решаю, что помолюсь за нее.

«Желаю тебе упокоиться с миром».

Сегодня ей исполнилось семнадцать. А в следующем году в этот самый день она сделает важное объявление о том, что намеревается покинуть Сноубол.

Прежде чем открыть глаза, я думаю еще кое о ком.

«С днем рождения, Чон Онги! С днем рождения, Чон Чобам!»

Я представляю себе, как Онги впервые в жизни в одиночестве задувает свечи на праздничном торте, который мама каждый год заказывает в Сноуболе. Рядом с Онги мама и бабушка. Они радостно смеются и хлопают в ладоши. На лице моем появляется легкая улыбка, и я открываю глаза.

– Спасибо вам всем за поздравление!

Готовясь выйти из дома, Ко Рим воодушевленно произносит:

– Ну что, пойдемте смотреть, как Прия снова станет чемпионкой!

Прия Марабан – любимая биатлонистка Ко Рим. В прошлом году она завоевала первое место на чемпионате, и многие ожидают, что и в этом году эта спортсменка сможет без труда подтвердить свой титул.

– Ну нет! В этом году первой придет Чон Сахен! – Я подтруниваю над Ко Рим, упоминая биатлонистку, за которую болеет Хэри, да и я тоже.

Ко Уйо тычет пальцем под огромную елку, установленную в гостиной.

– А как вернемся, распакуем подарки!

Гора рождественских подарков такая высокая, что загораживает телевизор. В этом нет ничего необычного. Гостиная Хэри выглядит подобным образом каждое Рождество.

Ко Рим от радости хлопает в ладоши.

– Как здорово! Будем всю ночь распаковывать подарки и смотреть повтор чемпионата!

В этот самый момент комнату освещают странные лучи, как от школьного проектора. Лучи, словно от поисковых прожекторов, бродят по полу, стенам и потолку, перекрещиваются и снова расходятся, образуя замысловатые узоры. Этот необычный свет испускают установленные повсюду камеры. Все это длится секунды три, затем раздается стрекотание, которое так же неожиданно прерывается, а вместе с ним гаснут и лучи света.

Сегодня утром госпожа Ча Соль рассказала мне еще несколько важных фактов о Сноуболе, о которых забыла упомянуть раньше. Один из них не мог меня не обрадовать.

– Ежедневно до трех раз в сутки ты будешь слышать необычное стрекотание. Происходит это без предупреждения. В такие моменты проводится техническая проверка видеокамер, а отснятый материал отправляется в хранилище данных. Минут через десять звук раздастся снова, после чего запись возобновится.

В наших учебниках и журнале «Телегид» об этом ничего не написано.

– А я думала, камеры Сноубола работают двадцать четыре часа в сутки.

– Город разделен на три квартала, и технические перерывы в работе камер происходят в каждом из кварталов поочередно. Таким образом, в целом видеозапись в Сноуболе действительно ведется двадцать четыре часа.

Как бы там ни было, это означает, что у актеров три раза в день есть по десять свободных минут, чтобы отдохнуть от съемок.

– Главное, что в такие моменты необходимо исключить разрывы при монтаже. Нужно запомнить, в какой позе ты находилась, и, как только камера вновь заработает, надо снова ее принять, продолжив действие, которое совершала.



Все члены семьи расходятся по своим комнатам, вслед за ними я тоже спешу подняться в комнату Хэри и ложусь на кровать. Очень хочется снять парик, но в любой миг ко мне может заглянуть Ко Уйо или Ко Рим.

Тр-р-р… Тр-р-р…

Неожиданно звонит телефон.

Глубоко вздохнув, я впервые в жизни отвечаю на телефонный звонок.

– Алло!

В трубке слышится сбивчивое дыхание и голос девушки произносит:

– Вы нашли замок?

– Что?

Девушка как будто от кого-то скрывается: она говорит очень быстро, в то же время стараясь соблюдать осторожность.

– Когда найдете коробку с замком, спрячьте ее там, где никто не сможет найти…

– Что вы сказали?

До того, как я успеваю договорить, девушка отключается. Должно быть, она поняла, что ошиблась номером, но времени извиняться у нее не было.

Я опускаю трубку и вновь прикладываю ее к уху, но слышу лишь короткие гудки.

– Что это было?

Мой первый телефонный разговор прошел не слишком удачно. Раздосадованная, я тереблю трубку в руке.

Если бы я и вправду была Хэри, то вчера обязательно дала бы Юджин свой номер. Тогда бы эта болтушка наверняка мне сегодня позвонила.

Копируя Хэри, я прижимаю телефонную трубку к уху плечом и, вытянув перед собой обе руки, любуюсь ногтями.

– Алло! Да, это я… – бормочу я себе под нос, притворяясь, будто разговариваю по телефону.

– Так тебе вчера удалось потанцевать с милашкой Бонхве?

Я меняю позу, и трубка выскальзывает.

– Ой, прости, что ты только что сказала? – переспрашиваю я, вернув ее на место.

Теперь я делаю вид, будто крашу ногти.

– А, точно! А где ты, говоришь, живешь? Может, завтра встретимся и вместе пообедаем?

Прижимая к уху безмолвную трубку, я тихонько хихикаю.

Я стараюсь подражать телефонным разговорам, которые видела по телевизору, но тут вспоминаю, как мы с Онги когда-то играли в телефон, приложив к уху стаканы.

– Эй, Онги! Ты сегодня не опоздал? Весело отметил день рождения?

Может быть, оттого, что телефон настоящий, у меня и в одиночку получается неплохо. Наверное, это потому, что трубка такая гладкая и ее удобно прижимать к уху.

Я падаю на кровать, на мягкое одеяло. Еще немного подержав трубку возле уха, я возвращаю ее на место и заворачиваюсь в одеяло, оставляя снаружи только голову. Солнечный свет золотит потолок, выкрашенный в сочный зеленый цвет.

Моя комната.

Я лежу на кровати в собственной комнате, о которой мечтала с семи лет, и представляю, какой могла бы быть моя жизнь, сложись она по-другому. Слова режиссера Ча Соль всплывают в моей памяти: он тоже все время искал повод оставаться несчастным, и сколько бы его ни убеждали перестать терзать себя, толку было мало.

Что, если бы я и вправду была Хэри? Наверное, я бы нашла способ избегать общения с бабушкой – уж больно скверный у нее характер – и с матерью, один взгляд которой наводит на меня ужас. Я бы нашла способ избавиться от всего, что доставляет мне неприятности.

На душе у меня заскребли кошки.

Если бы я была Хэри, я бы точно не стала убивать себя.





Сериал без сценария




Прибыв на гору Чаымсан, где должен пройти финал чемпионата, мы с восхищением любуемся открывшимся перед нами пейзажем. Величественный вид на крутые склоны и бескрайние вековые снега по-настоящему завораживает. Гора Чаымсан находится на границе Сноубола и мира за его пределами, поэтому здесь гораздо холодней, и это место идеально подходит для проведения состязаний по биатлону.

Ко Мэрён радостно смеется, увидев у входа на канатную дорогу госпожу президента.

– Госпожа президент, вы вчера были просто великолепны!

– Спасибо! Я услышала множество комплиментов костюму, который вы для меня сшили.

– Ну что вы, госпожа президент, вы прекрасны в любом наряде!

Обменявшись любезностями с Ко Мэрён, госпожа Ли Бонён наконец обращается к нам:

– Желаю вам от души насладиться сегодняшним состязанием! Увидимся позже!

– Как, вы не едете с нами? – ошарашенно спрашивает Ко Мэрён. Она-то предвкушала, как будет смотреть игру, сидя рядом с госпожой президентом.

Корпорация Ли Бон является спонсором чемпионата, и госпожа президент каждый год наблюдает за ходом игры из ВИП-ложи, куда приглашают почетных гостей. Неудивительно, что вице-президента Ли Бонсим сегодня тоже нигде не видно.

– В этом году мы впервые пригласили в качестве почетных гостей такую большую семью. Поэтому я решила, что буду наблюдать игру со старта. – Госпожа президент отчего-то очень бледна. – Вас будут сопровождать мой зять и внук.

Госпожа Ли Бонён покидает нас и отправляется к стартовой линии, а мы, словно договорившись заранее, разбиваемся по двое: я оказываюсь в паре с Ко Уйо, так как мы вместе болеем за Чон Сахён, Ко Рим остается с Ко Сихван, поскольку они болеют за Прию, а Ко Мэрён объединяется с Ко Санхи, так как они хотят пообщаться поближе с мужем будущего президента.

– Прошу всех садиться. – Телохранительница Ли Бонхве, госпожа Ю, помогает нам занять места в кабинках подъемника.

Мы с Ко Уйо оказываемся в одной кабинке с Ли Бонхве, который, так же как и мы, собирается болеть за Чон Сахён.

Кабинки канатной дороги – это и есть наши ВИП-места. Мы можем выбрать номер определенного спортсмена, и тогда кабинка будет следовать за ним по ходу гонки.

– Ого!

Я не могу сдержать восторга: для лучшего обзора кабинка полностью сделана из стекла, прозрачный даже пол. Внутри установлен огромный диван в форме буквы П, оборудованный ремнями безопасности. Ли Бонхве садится по правую руку от меня и с бесстрастным видом пристегивается. На нем белый свитер с высоким горлом и черное бархатное пальто: выглядеть неброско – один из неукоснительных принципов, которых придерживаются все члены семьи Ли Бон. Впрочем, его лицо служит ему главным украшением.

– У-у-у-у!

Как только на огромном экране для трансляции состязаний появляемся мы с Ли Бонхве, зрители, сидящие возле старта и финиша, начинают восторженно шуметь. Ко Уйо тоже хочет покрасоваться перед камерой и придвигается ко мне вплотную. Он давно не получал приглашения на публичные мероприятия, организованные медиакорпорацией, поэтому сегодня как следует потрудился над своим внешним видом: помимо обычного пирсинга в носу, в ухе у него любимая жемчужная серьга Ко Рим, а на руке бриллиантовый браслет, который он неделю назад выпросил у Хэри.

– Что ж, наши почетные гости уже заняли свои места, и мы готовы начать финальное состязание этого года. Финал чемпионата по биатлону объявляется открытым! – Бодрый голос спортивного комментатора оповещает о начале состязаний среди мужчин.

В прошлом году наибольший ажиотаж вызвало женское состязание, где победительницей стала Прия Марабан.

Комментатор называет по порядку имена участников соревнований, выстроившихся на старте. Всего их двадцать один. У каждого на груди и на спине порядковый номер, он зависит от результатов, достигнутых спортсменом в прошлом году. Биатлонисты на линии старта вскидывают руки со сжатыми кулаками. Все они – искусные стрелки, готовые в случае необходимости отправиться в зоны конфликта, и при виде них сердце мое начинает биться чаще.

– Итак! Спортсмены покидают линию старта!

Ко Уйо, проводив лыжников восторженным криком, слегка наклоняется вперед и смотрит на Ли Бонхве:

– А вы за кого болеете в мужской гонке?

Ли Бонхве слегка щурится, будто сомневаясь в ответе:

– С тех пор как Купер Рафалли отошел от дел, я едва ли могу назвать себя чьим-либо фанатом.

– О, я тоже!

Обнаружив общие интересы с наследником Ли, Ко Уйо в восторге вскакивает с места. Ли Бонхве отвечает ему вежливой улыбкой. На меня он и не смотрит. Еще вчера он отправил ко мне своего личного телохранителя и даже позаботился о лекарстве, но сегодня холоден, словно камень. Он прав, о чем вообще можно говорить с полоумной актрисулькой?…

– Честно говоря, когда я узнал, что Купер Рафалли уходит из большого спорта, то чуть не заплакал!

Пока эти двое обсуждают Купера, я молчу, стиснув зубы.

– Недалеко от нашего дома находится парк, куда Рафалли ходил на пробежку. А потом он вдруг перестал там появляться. Я не знал, что и подумать… А вскоре в новостях сказали, что он попрощался со всеми знакомыми и уехал на родину. Какая жалость!

Чтобы не видеть перед глазами кровавых слез Купера, я исступленно вглядываюсь в сверкающее снежное поле под нами, а кабинка быстро летит вслед за спортсменом, оставаясь чуть позади, чтобы не загораживать ему обзор.

– Вы только посмотрите! Ким Чено уже отстрелялся!

Спортсмен под номером двенадцать прежде других выходит со стрельбища, чем вызывает бурную реакцию зрителей.



Биатлон, сочетающий в себе стрельбу по мишени и бег на лыжах, зародился еще во времена военной цивилизации и дошел до нас, претерпев ряд изменений. Современный биатлон включает в себя три этапа соревнований. Первый этап – стрельба на пятьдесят метров из положения лежа на животе, второй – стрельба из положения стоя по движущейся мишени. Мишенью служит мяч размером с бейсбольный, запущенный в свободный полет над бескрайним снежным полем. Мячей столько же, сколько участников соревнований, их расцветка повторяет цвета трико спортсменов. Чтобы попасть в стремительно летящий мячик, да еще и правильного цвета, нужны недюжинные навыки стрельбы. Те, кто не сумел преодолеть первый и второй этапы состязаний, теряют право на дальнейшую борьбу.

Третий, самый зрелищный этап представляет собой стрельбу по живым мишеням, в качестве которых выступают приговоренные к смертной казни преступники. Стрелок может вести огонь из любой удобной для себя позиции, он ограничен только во времени. На этом этапе спортсмен отправляется в кабинку, на которой указан его номер, и в течение тридцати секунд пытается поразить мишень. Преступнику выдают небольшой щит, позволяющий ему защищаться от пуль, он может свободно передвигаться по стрельбищу, прятаться в ложбинках и за холмами и даже залезать на деревья – что угодно, чтобы спастись.

Несколько лет назад одна женщина, приговоренная к смерти, умудрилась уклониться от пуль восемнадцати спортсменок. Причем стрельбу по ней вели не в одиночку, а сразу по трое. Эта женщина, выдержав ковровый обстрел, стала легендой. Согласно Положению о приведении в исполнение смертного приговора преступница была помилована и получила свободу. А благодаря внезапному интересу зрителей к этой теме она даже стала героиней сериала «Выжившая». Однако сериал протянул всего два сезона, после чего ей все же пришлось покинуть Сноубол. А еще в тот год впервые за всю историю биатлона женские состязания остались без чемпионки.



– И четвертая пуля, выпущенная Ким Чено, снова поражает Пьера Велдэна!

Прибор, показывающий частоту сердечного ритма Пьера Велдэна, ставшего мишенью на текущих соревнованиях, издает протяжный писк, тем самым свидетельствуя о победе спортсмена. Ким Чено триумфально воздевает к небу руки со сжатыми кулаками. Все огромные мониторы, установленные на стадионе, показывают его изображение и краткую информацию: «Возраст: семнадцать лет. Срок нахождения в Сноуболе: два года. Самый молодой чемпион в истории биатлона!»

На этих соревнованиях Ким Чено был присвоен порядковый номер двенадцать, а это означало, что в прошлых соревнованиях он не участвовал и стал чемпионом с первой попытки. Действительно впечатляющий результат!

Болельщики на трибунах делятся на два лагеря: одни восхищаются новым победителем, навсегда вошедшим в историю соревнований, другие же, наоборот, негодуют, расстроенные проигрышем спортсменов, за которых болели. Есть и те, кто выкрикивает проклятья и даже готов начать громить все вокруг.

Меня тоже нисколько не трогает эта победа. Все то время, пока Пьер Велдэн, повинуясь инстинкту самосохранения, метался туда-сюда по стрельбищу, прячась меж деревьев, у меня перед глазами стоял Купер Рафалли. Пьер Велдэн, безусловно, был преступником и заслуживал смертного приговора. Этот актер узнал, что его сериал должны скоро снять с эфира, и тогда решил убить режиссера. Любая попытка актера как-либо навредить режиссеру является серьезным преступлением, а покушение на жизнь режиссера карается смертной казнью.

Пока наша кабинка медленно опускается на стадион, телохранители семьи Ли Бон забирают у Ким Чено винтовку и разрешают приблизиться к нам. Ко Уйо встречает его восхищенным возгласом:

– О-о-о! Это был полный отпад!

Возможность увидеть спортсмена в момент его триумфа – еще одно преимущество, которое получают почетные гости чемпионата.

Пожимая руку Ким Чено через открывающуюся дверь кабинки, Ко Уйо не скрывает своего восторга:

– Поздравляю вас! Я теперь точно ваш фанат!

– Спасибо!

Следом Ким Чено жмет руку Ли Бонхве. И пока тот вежливо говорит ему всякие любезности, Ким Чено пожирает его обожающим взлядом, чуть не забыв поблагодарить в ответ.

Наконец приходит моя очередь поприветствовать спортсмена, и тут он издает шумный вздох и кладет ладонь себе на грудь.

– Я очень хотел с вами познакомиться!

С обескураженным видом я пожимаю протянутую мне руку.

– Со мной?

Глядя мне прямо в глаза, Ким Чено задорно улыбается:

– Я решил, что если выиграю соревнования, то обязательно позову вас на свидание.

– Меня?!

Нас окружают актеры, исполняющие роль новостных репортеров, в руках у них огромные камеры. К костюму Ким Чено тоже прикреплена камера, чтобы зрители могли видеть трассу с позиции участника гонки. На огромном экране стадиона в прямом эфире транслируются наши изображения, и все могут видеть мое лицо с застывшим на нем глупым выражением.

– О-о-о-о!

Трибуны ревут даже громче, чем когда Ким Чено завоевал победу, сразив своей пулей Пьера Велдэна. От этого оглушительного шума мое сердце начинает учащенно биться.

– У-у-у-у!

Кажется, мои барабанные перепонки сейчас лопнут. Оглянувшись на трибуны, я вижу, что все внимание зрителей обращено сейчас на нас. Зрители Сноубола в эту минуту, точно так же как зрители за пределами города, все как один зачарованно ждут, что же произойдет в следующий момент.

В жизни Хэри подобное случалось не раз. Каждый год в День святого Валентина актеры – бывшие одноклассники Хэри – умирали от любопытства, желая узнать, кто в этот раз решит признаться ей в любви, в то время как телезрители увлеченно обсуждали, за кого она в итоге выйдет замуж.

Безусловно, ничто не сравнится по драматизму с этой сценой: спортсмен, ставший самым молодым чемпионом в истории, здесь же, на стадионе, приглашает Хэри на свидание. Я в красках представляю, как зрители по всему миру воодушевленно обсуждают нашу будущую свадьбу.

И еще я знаю, как Хэри повела бы себя в сложившейся ситуации.

– Ну так давай, попробуй!

В глазах Ким Чено блуждает сомнение.

– Ты ведь решил пригласить меня на свидание. Так сделай это как подобает!

Я принимаю надменный вид, скрестив руки на груди, а Ким Чено с облегчением выдыхает и смотрит на меня со счастливой улыбкой.

– Ко Хэри! Ко Хэри! Ко Хэри! – скандируют трибуны.

Эти восторженные крики заставляют трепетать каждую клеточку моего тела. Мне нравится ощущение своей власти над ними.

Ким Чено вежливо подает мне руку:

– Ко Хэри, ты пойдешь со мной смотреть новогодний салют?

– Ш-ш-ш… Тихо!

Зрители шикают друг на друга, желая услышать мой ответ. Кто-то кричит «Соглашайся!», но окружающие требуют, чтобы он немедленно замолчал. Я жду, пока не воцарится тишина, нарушаемая лишь шумом ветра в кронах деревьев. И наконец улыбаюсь:

– Хорошо!

Ким Чено, ликуя, поворачивается к толпе и снова победно воздевает к небу сжатые кулаки, словно он второй раз одержал победу на чемпионате.





Еще одно предложение




– В этом году чемпионат породил много сенсаций как в области спорта, так и за его пределами. – Размеренный голос диктора сопровождают кадры, на которых я принимаю приглашение Ким Чено пойти с ним на свидание.

– Эй! – Ко Рим с выражением жгучей зависти тычет кулаком мне в спину.

Камера переключается на одного из болельщиков чемпионата:

– Чтобы достать сюда билет, я три ночи провел в палатке перед кассой. И нисколько об этом не жалею!

И еще одно интервью:

– Став актрисой, я больше всего жалела о том, что больше не смогу смотреть сериалы, которые снимают в Сноуболе. Сегодня же мне выпал шанс снова окунуться в их незабываемую атмосферу.

Ко Уйо, сидящий рядом со мной и занятый распаковкой коробки с подарком, спрашивает с неподдельным интересом:

– Мам, а когда ты жила во внешнем мире, сериалы Сноубола и правда были такими интересными?

Сгребая обрывки оберточной бумаги с пола, Ко Мэрён отвечает:

– Что толку наблюдать за чужой красивой жизнью? Главное, чтобы собственная жизнь была сытой и благополучной.

– Если бы меня сейчас заставили всю оставшуюся жизнь бегать в колесе, я бы лучше умерла, – добавляет Ко Рим. Она сидит за столом у складного зеркальца, любуясь новым ожерельем с сапфиром, которое получила в подарок на Рождество.

От ее слов у меня внутри все холодеет, а в голове звучит голос госпожи Ча: «Я помогу тебе стать режиссером. Но сначала ты должна помочь мне».

Мне хочется видеть свое будущее чуть более определенным. Трепет, который я испытала на стадионе, привлекает меня куда больше, чем работа по десять часов в день и бесконечное ожидание того момента, когда я наконец смогу отправиться в киношколу. Я не хочу снова возвращаться на электростанцию.

Но я не представляю, как рассказать об этом режиссеру Ча. Она ведь терпеть не может, когда я начинаю вести себя как Чобам.

– Эй, племяшка! Что это у тебя с лицом? Что-то стряслось? – Ко Уйо таращится на меня круглыми от волнения глазами.

– А? Что? – Сделав вид, что не понимаю, о чем он, я хватаю следующую коробку.

Мы уже открыли все подарки от родственников и друзей. А у входной двери ждет гора коробок от тех, кому нравится Хэри, или тех, кто хотел бы с ней поближе познакомиться. Хэри, чей день рождения приходится на Рождество, часто получает подарки от незнакомых актеров.

Я собираюсь открыть коробку, аккуратно упакованную в бумагу с изображением красноносого оленя Рудольфа, когда раздается телефонный звонок.

– Племяшка, это, наверное, тебе. Видать, еще кто-то новости посмотрел, – говорит Ко Рим, завистливо шлепая меня по руке. Я вижу, как за ее спиной Ко Санхи сосредоточенно листает кулинарную книгу, стараясь не смотреть на экран телевизора, где мелькает мое изображение.

Не выпуская из рук коробку, я взбегаю по лестнице на второй этаж.

– Алло!

Из трубки раздается голос Ча Соль:

– Я видела новости и прямую трансляцию. И мне не терпится вставить эти кадры в сериал!

Присев на краешек кровати, я осторожно спрашиваю:

– Это приглашение на свидание… Я правильно сделала, что приняла его?

Мне отвечает раскатистый смех:

– Ну конечно!

– Только я не знаю, как теперь быть…

Ча Соль отвечает мне, чуть помедлив:

– Хочешь сказать, ты никогда не была на свидании?

На минуту я сомневаюсь, как мне следует вести себя: как Чобам или как Хэри. Я вовсе не собираюсь признаваться, что еще ни разу не была на настоящем свидании. Но мне очень хочется ей напомнить, что во внешнем мире, где кроме школы и электростанции, пойти можно разве что к себе домой, устроить свидание – не такая простая затея.

– Нет, я не это имела в виду. – Вспомнив, что на первом этаже толкутся родственники Хэри, я понижаю голос. – Мне ведь когда-нибудь придется объявить о своем решении покинуть Сноубол. И чтобы зрители отнеслись к этому с пониманием, было бы неплохо показать, как постепенно менялось сознание Хэри.

Из трубки раздается заливистый смех:

– Так ты меня не обманывала? Оказывается, ты и вправду серьезно готовилась стать режиссером!

В голосе гопожи Ча я слышу восхищение. Однако это замечание заставляет меня вздрогнуть: выходит, я снова веду себя как Чобам.

– Нет, я не хотела…

– Ну что ты так разволновалась? Я ведь хотела похвалить тебя!

– Правда?

Ча Соль снова смеется.

– Думаю, теперь мы легко обо всем договоримся!

Нечто похожее она уже сказала мне сегодня утром: «Я рада, что ты не ведешь себя как побитый щенок. Кажется, теперь мы сможем договориться».

– У тебя ведь завтра ознакомительная экскурсия на телестудии?

– Да.

Такую экскурсию должны посетить все новые ведущие.

– Загляни ко мне по дороге. Я хочу с тобой кое о чем откровенно поговорить.

– Хорошо.

Коробка с оленем Рудольфом лежит у меня на коленях, я глажу пальцами блестящую упаковочную бумагу. Она гладкая, но при этом хрустит под пальцами, мне это нравится.

– Есть кое-что, о чем я хочу рассказать тебе завтра, но прежде мне нужно хорошенько подумать.

– Мне…

– Что-что? – переспрашивает Ча Соль.

– Мне тоже нужно вам кое о чем рассказать.

Не хочу возвращаться в этот ад со ступальными колесами…

– Что такое?

Спектакль еще не окончен, а я уже боюсь, что тот день не за горами…

– Не хочу говорить об этом по телефону…

– Я думала, ты там радуешься своему триумфу.

– Так и было до этого момента…

Я и сейчас чувствую трепет во всем теле от восторженного гула толпы.

– Тогда почему у тебя вдруг так изменился голос?

Ее ласковый тон вынуждает меня быть с ней откровенной:

– Просто мне вдруг стало грустно.

– Почему это?

Рука, только что гладившая оленя на упаковке, начинает медленно надрывать оберточную бумагу, будто помогая мне преодолеть нерешительность.

– Мне понравилось, что люди на стадионе ликовали, глядя на меня. Я в жизни не испытывала такого восторга. А еще я сейчас лежу поверх одеяла, и оно такое мягкое… Сегодня мне подарили кассетный плеер, и я все думаю о том, как буду слушать музыку и гулять вдоль озера возле нашего дома… И поэтому…

Госпожа Ча снова мягко смеется.

– Я понимаю, куда ты клонишь. – И продолжает, будто на протяжении семнадцати лет это я, Чобам, а не Ко Хэри была ее подопечной и она уже научилась читать мои мысли: – Не в моих силах сделать так, чтобы ты училась в киношколе. Я всего лишь читаю там лекции и не имею ни малейшего отношения к руководству.

– Да, я понимаю.

Стараясь не дать комку подкатить к горлу, я крепко сжимаю в ладони замок, висящий на подарочной коробке. Чтобы его открыть, нужно ввести комбинацию из четырех чисел, и я крепче стискиваю в ладони холодный металл.

– Но есть кое-что, что я все же могу для тебя сделать.

Госпожа Ча медлит. И пока длится эта пауза, мое сердце глухо стучит в груди, готовое вырваться наружу, и я закусываю губу.

– Я не могу сделать тебя студенткой киношколы, но я могу превратить тебя в Хэри.

– Что? – Я так сильно сжимаю трубку в руке, что костяшки моих пальцев белеют.

– Мы поговорим об этом завтра поподробней, но сейчас я хочу задать тебе всего один вопрос: как насчет того, чтобы навсегда остаться Хэри?

Мое сердце падает, шлепнувшись о холодный пол.

– Сегодня, когда я смотрела на тебя по телевизору, я кое-что поняла и решила, что хватит тебе быть временной заменой, потому что ты готова стать новой Хэри.

Мое отражение в зеркале сверлит меня взглядом. Что же ты делаешь? Почему не отказываешься?

– Это значит, что Чон Чобам должна исчезнуть?

– Вовсе нет! Твоя семья будет думать, что ты благополучно окончила школу и стала режиссером. Я буду по-прежнему помогать твоим родным, заверив, что это финансовая поддержка, которая положена семьям актеров и режиссеров. Если захочешь, сможешь встречаться с ними время от времени в каком-нибудь отдаленном месте.

Лучше и не придумать – убеждает меня девушка в зеркале.





* * *


Я в телестудии, расположенной на последнем этаже башни SNOW TOWER, где также находится и квартира режиссера Ча Соль. Меня сопровождает продюсер Ли Дам, она идет на шаг впереди, неся в руках складной деревянный стул.

– Здесь у нас тесновато, но прошу вас отнестись с пониманием. Все-таки места для зрителей в новостной студии изначально не предполагались.

Я думаю о предстоящем разговоре с режиссером Ча и, отвлекшись от своих мыслей, поспешно улыбаюсь и заверяю Ли Дам, что все в порядке.

Госпожа Ча просила меня зайти к ней до визита на телестудию, но в последний момент сообщила, что ей нужно съездить в больницу и что она ждет меня после окончания прямого эфира. Мне стоит еще раз как следует подумать о ее предложении. Так как насчет того, чтобы навсегда остаться Хэри?

Продюсер Ли Дам ставит стул у главной камеры, отодвигая ногой клубок проводов, валяющихся на полу.

– Можете садиться сюда. Ни в коем случае нельзя допускать посторонних звуков, так что не вздумайте кашлять или скрипеть стулом.

– Хорошо, спасибо.

Усевшись, я задираю голову. Мы находимся в квадратном помещении со стеклянными стенами, высотой в два этажа.

– Студия новостей вон там.

За стеклом я вижу репортеров, поглощенных работой, наконец и они замечают меня и небрежно приветственно машут. Помахав им в ответ, я склоняюсь к монитору и рассматриваю выведенное на него изображение с камеры – павильон новостной передачи. Двое ведущих сидят за столом на фоне надписи NEWS 9 и сосредоточенно просматривают свой текст. На секунду меня посещает странное чувство, будто я гадалка, которой известно будущее. Оба ведущих вместе с продюсером Ли участвуют в съемках сериала, и их отношения весьма запутанны – настоящий любовный треугольник. Моя семья смотрит этот сериал. Помню, мы шутили, что в их ситуации единственный выход – жить всем вместе, и шутка эта не так уж и далека от правды.

– А господин Фрэн еще не пришел?

– Он появится за пять минут до начала прогноза погоды, так что придется подождать. Он будет здесь в девять сорок пять.

Ли Дам рассказывает мне, как тут все устроено, хотя ни для кого это не секрет. Павильон новостей и программы прогноза разделены стеной, и оба расположены на одной платформе, которая может поворачиваться на триста шестьдесят градусов.

– С дикторами я вас тоже познакомлю после эфира. Сейчас их лучше не беспокоить.

Ли Дам бросает влюбленные взгляды на диктора по фамилии Пак, и меня так и подмывает ей все рассказать. Ведь диктор Пак изменяет Ли Дам со своей коллегой по новостному павильону! А та, в свою очередь, была подругой Ли Дам еще с тех пор, когда они жили за пределами Сноубола.

Но само собой, я держу язык за зубами.

– А зачем здесь телефонная будка? – спрашиваю я, указывая в угол.

– Во время прямого эфира может поступить какая-то важная информация, и тогда звонок идет в эту будку. Разумеется, в студии не допускаются посторонние звуки, поэтому вместо звукового сигнала начинает мигать свет.

– Свет?

– Да, в такие моменты вся будка освещается мигающим белым светом.

– О, наверное, это так красиво!

Пока я мечтаю о том, чтобы в прямом эфире кто-нибудь обязательно сюда позвонил, Ли указывает куда-то мне за спину:

– Во время эфира я буду вон там.

Обернувшись, я вижу за стеклом на одном из верхних этажей комнату с различным оборудованием. Трое или четверо человек сидят в ряд лицом к новостному павильону, уставившись каждый в свой монитор.

– Это действующая аппаратная. Оттуда управляют ходом эфира и обеспечивают трансляцию.

Отметив, с какой гордостью она произносит эту фразу, я вспоминаю, что нам рассказывали о телестудии в школе.



На телевидении в Сноуболе есть две аппаратные: действующая и главная. Действующая находится непосредственно в новостной студии и с девяти до десяти вечера полностью контролирует эфир программы NEWS 9. Даже если главная аппаратная захочет прервать прямую трансляцию и срочно пустить в эфир другой ролик, она не сможет этого сделать без разрешения действующей аппаратной. Правило пришло из глубины веков, вместе с немногими ценностями, передавшимися нам от людей военной цивилизации. Средства массовой информации должны быть полностью независимыми. Никто не имеет права отключить микрофон до тех пор, пока ведущий не произнес слова: «Это были все новости на сегодня».

Насколько мне известно, авторы передачи NEWS 9 еще ни разу не столкнулись с необходимостью отстаивать свое независимое положение. Система управления в Сноуболе очень стабильна и зиждется на справедливости, так что, если бы не регулярное исчезновение из города госпожи вице-президента Ли Бонсим, крайне трудно было найти повод для публичного скандала.



Прогноз погоды начнется в девять пятьдесят, а пока нам коротко рассказывают о последних событиях.

– Вчерашний рождественский вечер окончился бедствием для одной из семей, проживающих во втором квартале. Огонь свечи, зажженной на праздничном торте, перекинулся на окружающие предметы. Пожар распространился очень быстро, материальный ущерб оценивается в несколько миллионов вон.

Ведущая новостей Чон читает текст с телесуфлера, стоя у огромного экрана, на котором появляются изображения.

– Следующая новость касается троих осужденных, приговоренных к смертной казни за убийство и нарушение нескольких законов о СМИ…

Ничего себе! На одной из фотографий, появившихся на экране, я узнаю мужчину с татуировкой в форме сердца, которого видела во время своих скитаний по дому семьи Ли Бон.

– Двадцать третьего декабря, в канун Рождества, их приговор был приведен в исполнение. Об этом вчера сообщили источники в правительстве.

Неужели их казнили двадцать третьего декабря? Но ведь двадцать четвертого вечером этот мужчина был жив!

– И последняя новость на сегодня. Продажи тортов кондитерской фабрики «От чистого сердца»…

В этот момент кто-то легонько стучит мне по плечу. Обернувшись, я вижу ведущего прогноза погоды Фрэна Крауна. Приветливо помахав мне рукой, он направляется к своей стойке на другой стороне платформы. Я целый год каждый вечер смотрела его передачу по телевизору, и мне приятно наконец увидеть Фрэна вживую.

– А теперь я передаю слово Фрэну Крауну, который расскажет о погоде на завтра.

Платформа медленно поворачивается вокруг своей оси, и перед камерой появляется Фрэн Краун, облаченный в леопардовый костюм. Перед ним установлены в ряд семь лототронов, внутри которых быстро вращаются десятки прозрачных шариков.

Фрэн неподвижно стоит у своей стойки и лучезарно улыбается. Его освещает с десяток прожекторов. Мне кажется, его глазам должно быть больно, но, похоже, яркий свет ему нисколько не мешает, напротив, подчеркивает достоинства его внешности.

– Дорогие актеры Сноубола, я хочу, чтобы вы прямо сейчас выглянули в окно! Сегодня нам представилась прекрасная возможность полюбоваться огнями северного сияния.

Фрэн задорно смеется, широко раскинув длинные руки, под стать его немаленькому росту в сто девяносто четыре сантиметра. Каждый ведущий привносит в программу что-то свое, и Фрэн, который долгое время был лицом всевозможных телевикторин и реалити-шоу о борьбе на выживание, ведет прогноз погоды в излюбленном стиле.

– Для всех, кому, как и команде нашего телеканала, в конце года приходится работать, я постараюсь сделать хороший подарок.

С этими словами он запускает правую руку в первый лототрон, хватает один из шариков и крепко сжимает его в ладони. Постепенно сквозь полупрозрачную поверхность проступает изображение солнца.

– Итак, завтра ожидается еще один погожий денек.

Шары для предсказания погоды так устроены: стоит согреть их теплом рук, как внутри появляется изображение.

Фрэн поворачивает шарик обратной стороной, демонстрируя погоду, которая ожидается завтрашней ночью. Камера берет шарик крупным планом.

– Благодаря ясной погоде ночью в небе можно будет увидеть Млечный Путь.

Будто в ответ на эти слова внутри шара зажигаются мириады маленьких звезд.

Фрэн продолжает тянуть шарики из лототронов, объявляя минимальную и максимальную температуру, солнечную активность, влажность и прочие погодные показатели. Его речь легка и уверенна, поза, взгляд и улыбка излучают энергию и дарят зрителям массу хороших эмоций.



Сотрудник телекомпании с наушниками на голове собирает все шарики обратно в лототрон. Фрэн берет один из них и зовет меня:

– Мисс Хэри, подойдите сюда, попробуйте, какой он на ощупь!

Довольная, я подхожу к стойке прогноза погоды.

– Пожалуйста, будьте аккуратней! – Сотрудник встревоженно косится на меня, пока я принимаю шарик из рук Фрэна.

– Ничего себе! Он легче игрушечного!

В нашем поселении есть традиция дарить детям игрушечные шарики для предсказания погоды после окончания пятого класса, чтобы отпраздновать переход в старшую школу. Да и в Сноуболе это очень популярная игрушка. Как и в настоящем шарике, под действием человеческого тепла в нем проявляются различные иконки с прогнозом погоды. Наша мама тоже купила нам такую игрушку, когда мы пошли в шестой класс. И только потом мы узнали, что ради этого ей пришлось еще целый сезон носить меховые сапоги с дырками в подошве.

– Ой, ничего не появляется! Он работает, только пока идет передача?

Я пробую сжать шар обеими руками, но он никак не реагирует на тепло моих ладоней.

– Никто, кроме меня, не может его «разбудить». Он слушается только моих рук, – отвечает Фрэн с довольной ухмылкой.

– Первого января вас официально назначат на должность ведущего, тогда мы введем в систему ваши отпечатки пальцев. Как только это случится, одна лишь вы, мисс Хэри, будете способны «разбудить» шар, – с улыбкой объясняет мне сотрудник с взъерошенными волосами цвета зеленой лужайки.

– «Разбудить шар» – звучит так, будто это делает волшебник из сказки, – шучу я.

– Мне больше нравится считать себя духом погоды, – парирует Фрэн.

Мне по душе такое сравнение, и я не могу сдержать улыбку.





Запретная зона




– Ну, что скажете? Как вам прямой эфир? Интересно было увидеть все своими глазами? – спрашивает Фрэн, аккуратно удаляя грим с глаз при помощи ватного диска.

Сняв леопардовый пиджак, он сидит перед зеркалом в удобном спортивном костюме. Он объясняет мне, что грим ведущему просто необходим, так как иначе под светом софитов лица просто не будет видно.

– Гримирует меня обычно визажист, а вот умыться можно и самому в спокойной обстановке, – добавляет он.

– Вы так естественно выглядите в кадре и, кажется, совсем не волнуетесь. Это потрясающе.

Не выдержав его взгляда, я отворачиваюсь и смотрю в окно, из которого открывается фантастический вид на город.

Гримерка ведущего прогноза погоды имеет полукруглую форму. За исключением стены, у которой стоит гримерный столик, все остальные стены сделаны из стекла и образуют полусферу. Отсюда видны ночное небо, окрашенное фиолетовыми и зелеными красками северного сияния, пестрые огни города и даже огромный лес вдалеке.

– Классная у меня гримерка, правда? Сюда можно прийти в любое время. А если позвонить на второй этаж, то консьерж принесет что захочешь из еды и напитков. Тут даже есть душ. Я вообще подумывал о том, чтобы перебраться сюда жить. – С озорной улыбкой Фрэн одним глотком осушает стакан со свекольным смузи, который ему доставили из лобби на первом этаже. – Должности ведущего новостей погоды действительно не позавидует разве что президент Ли Бонён.

Я подхожу поближе к окну. Передо мной разверзается пропасть в двести четыре этажа.

Раньше эта комната предназначалась для отдыха важных гостей. Но, кроме членов семьи Ли Бон, которые заглядывали сюда пару раз в год, других подобных гостей на телестудии не было. При этом ведущему прогноза погоды приходилось гримироваться и зачитывать текст своего выступления, сидя за столом прямо в студии редакции новостей.

Когда Фрэн стал новым ведущим, на телестудию посыпались письма с жалобами. Зрители требовали отдать комнату отдыха под гримерную для Фрэна, так как он борется с раком и ему необходимо нормальное место для отдыха. Жалобы возымели действие, и через четыре месяца после своего назначения Фрэн получил доступ в эту комнату, а еще через два телекомпания объявила о своем решении переоборудовать ее в постоянную гримерную.

– Вам вряд ли это известно, но во внешнем мире отправить письмо – это очень дорогое удовольствие. Тем не менее я получил так много писем в свою поддержку, даже из тех поселений, где людям не на что купить еду. – Произнеся это, Фрэн закусывает губу. – Теперь настало время покинуть это место. И мне трудно держать себя в руках.

На его лице, не освещенном больше светом софитов и не покрытом толстым слоем грима, отчетливо видны следы болезни. Подобно тому, как человечество нашло способ выжить в мире, неожиданно оказавшемся во власти вечного холода, так и раковые клетки умудряются выживать в теле человека, несмотря на все достижения медицины.

– Я не являюсь профессиональным диктором, и, по правде говоря, мне нечему научить вас, мисс Хэри. – Без сценического костюма, при своем огромном, почти двухметровом росте и широких плечах он кажется пугающе худым. – Если я и мог бы вам что-то сказать, то посоветовал бы, стоя перед камерой, всегда излучать счастье и свет. Мы с вами очень разные, но, прожив во внешнем мире почти сорок лет и впервые попав сюда, я пришел к выводу, что актер, ставший ведущим прогноза погоды, оказывается в неоплатном долгу перед зрителями за их любовь и доверие.

Я мягко киваю в ответ.

Наш бригадир говорил то же самое. Конечно, он имел в виду не совсем это, но, когда Юджин уже готовилась покинуть наше поселение, он подозвал ее к себе и сказал нечто похожее: «Как приедешь в Сноубол, не вздумай зазря жечь электричество. Актеры, которые так поступают, – настоящие вредители». Зрители хотят видеть, как актеры неистово любят и страдают. И когда мы, не жалея сил, добываем электричество, актеры, которые могут неограниченно тратить его на свои нужды, должны все свои силы отдавать на то, чтобы оплатить этот долг перед зрителями.

Фрэн глядит на меня со слабой улыбкой. Он словно выгорел дотла.

– До того, как стать ведущим прогноза погоды, я был очень болен. Я много тревожился и часто впадал в уныние. Я знал, что едва ли кому-то захочется наблюдать за жизнью больного старика, и даже не удивился бы, если бы меня выгнали из Сноубола. Я лечился в больнице. Но считал лечение не продлением жизни, а скорее продлением своих страданий. И если бы мне пришло предписание покинуть Сноубол, я бы, не колеблясь ни минуты, попросил эвтаназии. – Он вспоминает о самых страшных днях своей жизни, взгляд его затуманивается. – Сейчас мое состояние гораздо хуже, чем тогда. Но теперь я готов бороться до тех пор, пока даже врачи не опустят руки.

Я смотрю на его лицо и понимаю: он твердо намерен сражаться за свою жизнь.

– Вы так решили после того, как получили право навсегда остаться в Сноуболе?

– Вовсе нет, жажда жизни вернулась ко мне не тогда, когда я стал ведущим прогноза погоды, а тогда, когда увидел горы писем, которыми завалили редакцию новостей зрители, переживающие о моем здоровье. В тот момент я твердо решил, что должен прожить с достоинством весь отведенный мне срок – до тех пор, пока люди не перестанут беспокоиться обо мне и у них не пропадет желание меня видеть.

Глядя, как Фрэн, простоявший весь эфир с ровной спиной, теперь сидит, сгорбившись, на стуле, я вспоминаю своего дедушку. Я помню, как он, всегда веселый и полный сил, изменился до неузнаваемости после того, как заболел раком. Я видела, как опухоль пожирала его, когда клетки тела, которым было положено умереть, не умерли, а стали бесконтрольно делиться.

И теперь Фрэн, сражаясь в этой страшной войне, говорит о своем желании стоять до конца, считая это своим долгом.

Я вспоминаю слова, которые сказала мне режиссер Ча Соль во время нашей первой встречи. Хэри должна жить дальше, таким, как она, нельзя умирать.

Тем не менее Хэри мертва, и кто-то должен исполнить ее долг, который она так легкомысленно отвергла. Теперь это под силу только мне. И вовсе не я, а Хэри должна чувствовать себя виноватой.

– Спасибо за прекрасный совет, – говорю я Фрэну с искренней улыбкой, – я никогда не забуду ваши слова.

В тот же миг в дверь стучится ведущий новостей Пак и просит Фрэна выйти на пару слов. Фрэн уходит, обещая скоро вернуться, но я прошу его не спешить, ведь я знаю, что господин Пак собирается посвятить Фрэна в подробности своих запутанных романтических отношений.

Оставшись одна в гримерной, я смотрю на себя в огромное, в полный рост, зеркало. Говорят, Фрэн каждый день проигрывает перед ним свое выступление. Скоро настанет и мой черед писать себе тексты и репетировать их, стоя на этом самом месте.

Теперь я знаю, какой ответ дам госпоже Ча. И меня занимают уже другие вопросы. Какими словами мне лучше начать свой первый эфир? Что же сказал Фрэн, когда появился здесь впервые?

– Добрый вечер…

В тот момент, когда, стоя перед зеркалом, я пытаюсь подражать манере Фрэна, камеры в гримерной начинают издавать стрекотание. Но я остаюсь на месте, не обращая на них ни малейшего внимания.

– Добрый вечер! Меня зовут Ко Хэри. Начиная с этого дня я буду рассказывать вам о погоде. – Я широко улыбаюсь, стараясь походить на Фрэна. – Ой, что это?

Я замечаю на своих зубах – на самом деле на поверхности зеркала – черные пятнышки туши. Подышав на пятна, я протягиваю руку, чтобы стереть их, но пальцы вдруг протыкают стекло насквозь.

– Что, опять?!

В нерешительности я пробую потрогать зеркало мыском левой ноги. Но нога вдруг проваливается до голени, и меня засасывает внутрь, словно притягивает магнитом.

Я оказываюсь в кромешной тьме и, не сумев побороть постыдное желание отправиться в другой конец тоннеля и на этот раз осмотреть все спокойно, нашариваю несчастную кнопку. О черт! Подъемник летит вниз так быстро, что мне начинает казаться, будто я сейчас выплюну все свои внутренности. Я хочу закричать, но не в силах издать ни звука.

– Приехали…

Умоляя, чтобы в этот раз мне не пришлось столкнуться с чем-то ужасным, я осторожно выбираюсь наружу.

– Кар-кар!

Я поворачиваю голову на крик пролетающих в небе ворон и оказываюсь лицом к огромному зеркалу, из которого только что выбралась. За спиной своего отражения я вижу разлитые по небу огни северного сияния, а под ними плотные ряды деревьев. Из-за дерева, у которого стоит зеркало, доносится треск горящих поленьев, и горячие языки пламени пляшут в ночном воздухе.

Неужели здесь кто-то есть?

Крадучись, стараясь не шуметь, я огибаю огромный ствол. У небольшого костра стоит маленькое кресло-качалка, а рядом мирно приютился фонарь, похожий на керосиновую лампу. Я успеваю осмотреться, и в следующее мгновение мне в затылок упирается что-то холодное и металлическое.

– Подними руки и медленно повернись.

Не в силах сделать и вдоха, я поворачиваюсь и оказываюсь лицом к лицу с Ли Бонхве, который целится мне в лоб из винтовки, похожей на те, что используют во время соревнований по биатлону.

Медленно опуская оружие, он выглядит еще более озадаченным, чем во время нашей неожиданной встречи у него в спальне пару дней назад.

– Какого черта ты тут делаешь?

– А тут… это где?

– В запретной зоне.

– Что?!

Запретная зона – это место, где не установлены камеры. Актеру находиться здесь строжайше запрещено, это самое вопиющее нарушение закона о СМИ.

– Я правда не знала!

Ли Бонхве спокойно смотрит, как я пытаюсь оправдаться. Что, если он решит доложить о моем нарушении… В воображении отчетливо возникает тюрьма, которую я видела в вечер приема.

– Я вовсе не собиралась сюда приходить… – продолжаю я и в страхе машу руками.

– Я верю, – вдруг говорит Ли Бонхве с мягкой улыбкой.

– Что?

– Вот только, чтобы сюда добраться, идти надо пять, а то и шесть часов. Мне очень интересно, как ты собралась объяснить Ча Соль такое долгое отсутствие в кадре.

В его голосе чувствуется неприязнь, когда он говорит о режиссере Ча. Пока я пытаюсь прийти в себя и бешено вращаю глазами, Ли Бонхве снимает плед, который накинул себе на плечи, и отдает его мне с таким видом, будто собирался сделать это с самого начала, но забыл. Я машинально принимаю плед и, случайно коснувшись ладони Бонхве, ощущаю, какая она холодная. Я чувствую, что у меня появляется шанс все объяснить, и голос обретает твердость.

– Послушайте, я вовсе не добиралась сюда пять часов. – Вытянув руку, я указываю на огромное зеркало, прислоненное к вековому стволу. – Вон то зеркало засосало меня и отправило сюда.

Вдалеке, словно рождественская елка, сверкают огнями двести четыре этажа высотного здания SNOW TOWER.

– Зеркало? – Свет в зрачках Ли Бонхве начинает дрожать.

– Сама не понимаю, откуда в Сноуболе столько этих зеркал!

– Так, присядь-ка. – С этими словами он заставляет меня сесть на кресло-качалку у костра. – До перезарядки камер осталось восемь минут.

Он стоит передо мной, преграждая путь к побегу, и не спускает с меня глаз, даже глядя на наручные часы.

– Расскажи быстро и только самое главное обо всем, что касается зеркала, начиная с того момента, как ты впервые прошла через него, и до нашей встречи.

– Но…

– У нас мало времени.

В его требовательном взгляде сквозят беспокойство и тревога, и я решаю кратко рассказать обо всем, что со мной случилось.

– В первый раз это произошло во время рождественского приема. В тот вечер ко мне пристал один наглый тип, и, спасаясь от него, я врезалась в зеркало и прошла сквозь него. А сегодня в гримерной ведущего прогноза погоды снова случайно угодила в такое же, когда попыталась стереть пятно.

– Наглый тип? Значит, кто-то видел, как ты проходишь сквозь зеркало? – Во взгляде Ли Бонхве появляется напряжение.

– Нет, я успела убежать, и он меня не видел.

– А сейчас?

– Это произошло, когда началась перезарядка камер, в этот момент я была в гримерной одна.

Ли Бонхве вздыхает с огромным облегчением.

– А до рождественского приема ты пользовалась такими зеркалами?

– Нет.

По крайней мере, я.

– Пока ты там бродила, ты кого-нибудь встретила, не считая меня?

– Хм…

В той тюрьме я видела с десяток заключенных. Но они-то не обратили на меня ни малейшего внимания. Даже мужчина с татуировкой в форме сердца под глазом хоть и смотрел прямо на меня, но при этом не видел. Там, наверное, стена сделана из того же материала, что и купол Сноубола: изнутри нельзя увидеть то, что снаружи.

Я медленно качаю головой. Пожалуй, такой ответ всех устроит. Глядя на меня, Ли Бонхве вдруг улыбается.

– Чо Йосу.

Я в недоумении оглядываюсь по сторонам. Неужели здесь есть кто-то еще?

Бонхве, видя, как я верчусь в кресле-качалке, нервно озираясь, привлекает мое внимание:

– Что, испугалась?

– Но…

– Не волнуйся, здесь нет ни камер, ни других людей.

Похоже, он подумал, будто я опасаюсь, что кто-то может нас увидеть. Он снова смотрит на свои наручные часы.

– Самое главное, держись подальше от этого тоннеля.

По телевизору я никогда не видела ничего подобного. Никто и никогда не пользовался этим инновационным видом транспорта, позволяющим всего за несколько секунд переместиться с вершины башни SNOW TOWER в самое сердце дремучего леса. Должно быть, потому, что ощущения от поездки, мягко говоря, не самые приятные. А может…

– Эти подъемники… Сделаны только для нужд семьи Ли Бон?

Ли Бонхве впервые отводит взгляд и с виноватым видом медленно кивает.

– А, понятно.

Теперь мне ясно, почему он поначалу так на меня набросился.

На электростанции в нашем поселении устроена крохотная комната отдыха. Наш бригадир запрещал нам в нее входить, утверждая, что эта комната только его. Иногда кто-то забирался туда вздремнуть, и бригадир, застукав бедолагу, штрафовал того на всю дневную зарплату. Мы очень удивились, узнав, что в каморке он писал картины и танцевал. Он не мог заниматься этим дома, где жила большая семья из девяти человек.

Наверное, членам семьи Ли Бон тоже захотелось иметь немного личного пространства – особую привилегию. Видимо, тогда они и придумали суперсовременный подъемник, при помощи которого можно спокойно насладиться полярным сиянием над лесом, пожечь костер в таком месте, куда не сунет нос ни один актер или актриса, и при этом быть избавленным от необходимости куда-то очень долго идти пешком.

Вероятно, и Ли Бонхве решил поупражняться в живописи или разучить пару танцевальных движений. И выбрал для этого такое спокойное местечко, где ни одна полоумная актрисулька не сможет подглядывать за ним, чтобы потом рассказать обо всем своим односельчанам.

– Хочу тебя еще кое о чем попросить. Президент Ли Бонён предпочла бы, чтобы никто не узнал о том, что мы используем эти тоннели. Она говорит… – И тут он цитирует речь президента, которую та произнесла во время своего новогоднего поздравления в прошлом году: «Семья Ли Бон не пытается добиться могущества и не пользуется особыми привилегиями».

Произнеся это, он снова виновато улыбается:

– Правда смешно? Разглагольствовать о равенстве, сидя в своем помпезном кабинете огромного особняка.

Ли Бонхве, который все это время не сводил с меня глаз, теперь не может выдержать мой взгляд. Похоже, ему стыдно из-за двойных стандартов, которые демонстрирует его семейство своим стилем жизни.

– Вряд ли хоть кто-то воспринимает этот особняк как особую привилегию семьи Ли Бон. А вот когда госпожа президент поддержала решение переделать свою комнату отдыха на телестудии в гримерную для ведущего прогноза погоды, все восхитились этим жестом.

– Правда? Кто тебе такое сказал?

Мои мама и бабушка, а еще все наши соседи. Но я не могу ему так ответить.

– …Да все вокруг.

Мои слова заставляют его рассмеяться.

– Я больше не стану использовать ваш тоннель. Я и с самого начала не собиралась этого делать.

– Ты ведь никому не успела о нем рассказать?

– Нет, конечно. И не собираюсь.

– Спасибо. – Он улыбается, глядя на меня глазами, полными доверия.

– Вам не за что меня благодарить. Я думаю, ваша семья все это заслужила. Если бы ваши предки не создали систему жизнеобеспечения Сноубола, мы по-прежнему гибли бы в бесконечной войне за эти земли, прямо как глупые люди военной цивилизации.

Пока я бубню все то, что нам десять лет без конца вдалбливали в школе, Ли Бонхве снова смотрит на часы и вдруг опускается на землю рядом со мной.

– Я и не знал, что ты такого хорошего мнения о моей семье.

В ответ я лишь слабо пожимаю плечами.

– Разве в этом мире есть хоть кто-нибудь, кто бы плохо думал о семье Ли Бон?

– Кстати, с чего вдруг ты стала называть меня на «вы»? – неожиданно спрашивает он, прислонившись спиной к стволу дерева, и, будто смутившись, смеется себе под нос. Его нежный голос проникает мне в самое сердце. – А когда мы с тобой столкнулись в спальне, зачем-то назвала меня Вашим Величеством…

К счастью, ему не видно моего вытянувшегося от удивления лица. Я лихорадочно соображаю, пытаясь понять, какие же отношения могли связывать этих двоих. При посторонних он подчеркнуто холоден и отстранен, но, когда мы наедине, заботлив и нежен. Что же это может означать? Неужели они тайно встречались? С другой стороны, когда я ответила согласием на приглашение Ким Чено, Ли Бонхве отнесся к этому подчеркнуто равнодушно.

В этот момент Ли Бонхве встает с земли, опершись о ручку моего кресла. Кресло-качалка наклоняется назад, и я оказываюсь в нем полулежа. Замерев, Ли Бонхве пристально смотрит мне в глаза.

– Ты стала какой-то не такой. Словно совсем другой человек.

Мне некуда деться, и все, что я сейчас могу, – это замереть в кресле, вцепившись в подлокотники.





Секретное письмо




– Ты прав, со мной происходит что-то странное. – Глядя ему в глаза, я расставляю свою ловушку. Я уже догадалась, что Хэри никогда не была в загадочном подъемнике. – Почему-то мои пальцы стали тонуть в поверхности зеркала.

Внимательно оглядев свою руку, я делаю вид, что встревожена. Если бы я не играла чужую роль, я непременно спросила бы и про Хэри, и про других актеров. Неужели никто ни разу не столкнулся с подобным?

С другой стороны, в ванной у Хэри, да и у режиссера Ча Соль я без каких-либо приключений вытирала пар, осевший на зеркале после душа.

– В последнее время я постоянно попадаю в какие-то переделки. Только оправилась от болезни, как тут же оказалась внутри заколдованного зеркала, а стоило мне выбраться наружу – и кто-то тычет в голову дулом винтовки.

Я многозначительно смотрю на Ли Бонхве снизу вверх, будто давая понять, что все мои несчастья случились по его вине. Отведя взгляд, он смущенно прочищает горло, и я понимаю, что он уже заглотил наживку.

– Прости, до тебя я ни разу никого здесь не встречал.

Изо всех сил скрывая ликование, я продолжаю спокойным голосом:

– Ничего страшного. Мне тоже не по себе.

Ну что, может, с него достаточно? Украдкой я посматриваю на Ли Бонхве, пытаясь угадать, о чем он сейчас думает, и вижу, что он хмурится.

– Я обязательно выясню, что произошло с подъемником. Понимаю, это будет непросто, но до тех пор, пока проблема не решится, постарайся, пожалуйста, никому ничего не рассказывать.

– Обещаю, никто ничего не узнает.

– Спасибо, – произносит он с облегчением.

Наконец-то я добилась своего! Теперь он забыл о моем странном поведении и думает, что вся проблема в работе подъемника.

– Что ж, пожалуй, мне пора.

Я поднимаюсь с кресла, а Ли Бонхве предупредительно подает мне руку.

– Как ты себя чувствуешь? Надеюсь, поправилась?

Какой же у него нежный взгляд! А ведь когда он прикалывал мне брошь в приемной президента Ли, то смотрел на меня так, точно я ему противна.

– А? Ну да. Со мной все в порядке.

Слегка опираясь на протянутую руку, я встаю. Его ладони уже согрелись, я больше не ощущаю холода. Я первой убираю руку.

– Знаешь, как я испугался, когда ты вдруг очутилась в моей комнате? Я о стольких вещах успел подумать! Даже было решил, что ты замыслила недоброе.

– Недоброе?

Он пристально смотрит мне в глаза:

– Твое последнее письмо… Мне показалась, что ты со мной прощаешься… Я все не мог выкинуть его из головы.

Письмо?! Неужели они обменивались письмами?

– Прошу, не надо меня больше благодарить. Я ничем не заслужил твоей благодарности… У меня от этого только сердце болит…

В его невероятных глазах отражается нечто похожее на чувство вины.

Мои мысли пускаются в галоп. Режиссер Ча Соль велела мне называть Ли Бонхве Его Величество, и больше ничего. По телевизору я тоже видела Хэри рядом с Ли Бонхве только на официальных приемах. И теперь он вдруг говорит о расставании! Он явно что-то знает. Ему известно о Хэри то, что невдомек ни мне, ни даже режиссеру Ча Соль.

Мое сердце тревожно стучит, а нервы на пределе.

– Хорошо, я больше не стану тебя ни с того ни с сего благодарить. – Улыбнувшись как можно беспечней, я направляюсь к зеркалу. Нужно скорей уйти отсюда, пока он ничего не заподозрил.

Но Ли Бонхве догоняет меня.

– Я тебя провожу. А то окажешься в каком-нибудь еще более странном месте.

Мне остается только принять его предложение.

Вдруг Бонхве озаряет догадка.

– Скажи, а тогда в комнате… Ты там оказалась…

– Из-за зеркала. Я вовсе не думала причинить тебе вред.

Будто осознав свою ошибку, он смотрит на меня с облегчением и нежной улыбкой.

Мне по-прежнему интересно, что связывает этих двоих. Отношения между ними явно не просто дружеские. Кажется, что если сейчас не спрошу, то всю ночь не сомкну глаз. И я иду на риск.

– Может быть, мой вопрос покажется тебе странным. Но почему тогда в комнате ты решил проявить обо мне такую заботу?

Бровь Ли Бонхве взмывает вверх, будто он крайне удивлен моим вопросом.

– Потому что это была ты.

Ответ не менее неожиданный, и у меня по спине бегут мурашки.

– Что это значит?

– Не хочу говорить.

– Почему?

– Я хочу, чтобы ты благополучно прожила здесь свой последний год, а когда придет время покинуть Сноубол, оставила здесь все плохое.

Что? Так, значит, Хэри и вправду намеревалась объявить о желании покинуть город, когда ей исполнится восемнадцать…

– Я хочу, чтобы ты поскорее забыла о том, как когда-то была марионеткой в руках Ча Соль. Я же буду об этом помнить всегда.

В полном замешательстве я стараюсь не смотреть Бонхве в глаза. Из костра вылетает горящий уголек. Мои мысли словно блуждают в густом дыму.

Ли Бонхве по-своему трактует мой встревоженный вид.

– Я обещаю, она за все заплатит. Я сделаю так, что она горько обо всем пожалеет.

Произнося эти жестокие слова, он с нежностью смотрит мне в глаза. И отчего-то мной овладевает сильное волнение.

– Держись за руку. И больше ни на что не нажимай.

Перед зеркалом он бросает на меня быстрый взгляд и шагает внутрь.

Платформа скользит вперед в полной темноте. Лишь в те моменты, когда в тоннеле встречаются ответвления, коротко вспыхивает тусклый желтый фонарь. Я только сейчас замечаю его. Когда свет фонаря ненадолго освещает Бонхве, я успеваю увидеть, что он управляет подъемником при помощи рычага, похожего на автомобильный.

Вскоре я чувствую, как платформа меняет направление и начинает двигаться вверх. Ли Бонхве спрашивает, глядя на меня с улыбкой:

– Что ты там разглядываешь?

– Скажи, а на этом подъемнике можно попасть за пределы Сноубола? – У меня вдруг появляется надежда, что, пусть на краткое мгновение, я смогу вернуться домой и увидеть родных, хотя бы пока они спят.

– Нет, это совершенно исключено. Даже в пределах Сноубола можно попасть всего в несколько мест.

– Понятно, значит, не такое и выдающееся это изобретение.

Почувствовав в моем голосе разочарование, Ли Бонхве едва заметно улыбается.

В следующий миг платформа останавливается у зеркального прохода в мою будущую гримерную. Поверхность зеркала отсюда выглядит темной, словно тонированное стекло автомобиля. Ли Бонхве несколько раз внимательно всматривается сквозь него, желая убедиться, что в комнате никого нет. Все это время он не выпускает моей руки.

– Скажи, это ты принес тогда в спальню мою туфлю?

Оглянувшись на меня, он уклончиво отвечает:

– М-м? А что?

По его взгляду я вижу, что он не совсем понял мой вопрос.

– Ничего, я пойду.

И снова я первой выпускаю из своей руки его ладонь.

– С днем рождения, – произносит он слова, которые не решился произнести в кабинке канатной дороги. – Я оставил тебе подарок и письмо.

– Да? А когда?

– Вчера ночью.

Я не могу спросить, где Ли Бонхве оставил письмо. Не думаю, что он отправил его по почте. Должно быть, у них с Хэри было свое тайное место. И конечно, Хэри вряд ли могла открыто туда ходить. Ведь госпожа Ча Соль просматривает все записи и сразу бы обо всем догадалась. Наверняка она не скрыла бы от меня подобную информацию.

– Спасибо.

Сделав шаг, я оказываюсь в гримерной и некоторое время стою спиной к зеркалу. Вскоре по едва заметной вибрации я понимаю, что Ли Бонхве удаляется. Обернувшись, я вижу в зеркале лишь свое четкое отражение.

Хочу, чтобы ты поскорее забыла о том, как когда-то была марионеткой в руках Ча Соль.

Я пытаюсь представить себе, какой была Хэри. Мать ее ненавидела, Ко Мэрён раздавала пощечины, но Хэри всегда появлялась на экране телевизора со счастливой улыбкой. Трудно поверить, что на сердце у нее лежал тяжелый груз, пока окружающие завидовали ей и восхищались ее счастливой жизнью. Должно быть, она ненавидела Ча Соль, которая монтировала видеозаписи так, чтобы никто не мог видеть ее страданий.

Я обещаю, она за все заплатит.

Но как же он собирается ей отомстить? Ведь это законное право режиссера – кроить из личной жизни актера образ по своему усмотрению. И какое дело наследнику огромной медиаимперии до обычного режиссера?

Что же между вами произошло?

Ясно одно: Ли Бонхве способен вывести меня на чистую воду. Ведь мне ни за что не найти письмо и подарок, которые он приготовил для Хэри.



– Мисс Хэри, как вы планируете добираться до дома? – спрашивает меня Фрэн, приоткрыв дверь.

– Я хочу сначала зайти к режиссеру Ча Соль.

– А, я слышал, госпожа Ча тоже живет в этой башне.

У режиссера Фрэна квартира тоже здесь. В этом здании живут большинство из тех, кто причастен к созданию прогноза погоды.

Заговорщицки подмигнув, Фрэн продолжает тихим голосом, чтобы нас не смогли услышать другие сотрудники:

– Между прочим, я тоже в некотором роде квартирант в этой башне. Я лечусь здесь в больнице.

Больница в башне SNOW TOWER – самое дорогое лечебное учреждение Сноубола, в ней работают лучшие врачи.

– А я и не знала, что вы снова легли в больницу.

Фрэн бросает на меня тревожный взгляд, словно белка, которая позабыла, где спрятала орех.

– Как, неужели и до вас дошли слухи о том, что летом я попал в больницу?

О черт! Конечно же, я узнала об этом не из сплетен, а из сериала, где Фрэн исполняет главную роль.

– Нет, что вы… Понимаете…

– Что ж… В новостной редакции много сотрудников, и у всех есть глаза и рот…

Одарив меня печальной улыбкой, он нажимает кнопку вызова лифта. Дверь лифта открывается уже через несколько секунд. Мне нужно на сто шестьдесят второй этаж, а Фрэну – на семьдесят третий.

– Заглядывайте ко мне как-нибудь на семьдесят третий, как начнете работать в студи.

– Я думаю, к этому времени вас уже выпишут, – отвечаю я с искренней улыбкой. Ведь Фрэн моложе моего дедушки, к тому же его будут лечить лучшие в мире врачи. – Я уверена, вы скоро поправитесь.

– Тогда приходите ко мне домой. Я хорошо готовлю пасту, даже думаю после выписки открыть свой ресторанчик.

– Обязательно зайду! А если вы откроете ресторан, с радостью устроюсь к вам официанткой.

Но вот и мой этаж.

– Буду ждать с нетерпением. Всего вам доброго!

Я выхожу, а Фрэн приветливо машет мне рукой и исчезает за закрывающимися дверями лифта. Я же смахиваю навернувшуюся слезу.

Лобби сто шестьдесят второго этажа представляет собой небольшой зимний сад. Я прохожу через него и звоню в квартиру госпожи Ча. Внутри слышны какая-то возня и голоса, но вскоре дверь распахивается, и передо мной оказывается госпожа Ча в уличном пальто, будто она только что вернулась домой.

– Ты почему так рано?

У нее из-за спины шмыгает какая-то женщина и, быстро пройдя через лобби, торопливо нажимает кнопку лифта. Она стоит низко опустив голову и теребит волосы. Лица ее не разглядеть.

– Ой, кто это?

– Эта дама помогает мне с уборкой, – отвечает Ча Соль с деланым равнодушием.

– Ах, здравствуйте!

В ответ на мое приветствие женщина оборачивается и испуганно отвечает:

– Да, добрый вечер.

Поклонившись, она бросает на меня короткий взгляд. Ее огромные глаза кажутся мне знакомыми. Она тоже актриса? Я никак не могу вспомнить, где могла ее видеть.

– Ну что ты там копаешься, заходи быстрей!

Повинуясь словам Ча Соль, я переступаю порог. Обернувшись напоследок, я вижу, что женщина входит в лифт, и говорю ей «до свиданья». На этот раз она не отвечает, но прежде, чем закрываются двери, снова окидывает меня испуганным взглядом. Ее лицо еще долго стоит у меня перед глазами.





В начале была драма




Захлопнув дверь, госпожа Ча первым делом повторяет свой вопрос:

– Так почему ты так рано?

Я смотрю на часы: десять сорок восемь, а госпожа Ча Соль просила зайти к ней в одиннадцать.

– Фрэн выглядел очень уставшим, я специально ушла пораньше.

– Ах вот оно что!

Мы вдруг одновременно замечаем лежащую на полу медицинскую перчатку. Быстро подхватив ее, госпожа Ча приглашает меня в столовую:

– Давай, проходи.

Я сажусь на стул, и Ча Соль спрашивает, что я буду пить. Мне хочется просто воды, но она предпочитает вино и требует выбрать какой-нибудь другой напиток. В конце концов она ставит передо мной стакан сливового чая со льдом. Сливовый чай очень полезен для пищеварения, а после двух поездок на зазеркальном подъемнике я все еще боюсь, как бы неожиданно не расстаться с ужином, который успела съесть еще дома.

Выпив свой чай залпом, я рассказываю о встрече с Фрэном. При мысли об этом сильном и добром человеке у меня снова начинает щипать глаза.

– А ведь он не так и стар, – замечает госпожа Ча Соль, пригубив вино. – Как жаль, что молодые актеры не так ответственно относятся к своей роли.

Мне становится ясно, что она намекает на Хэри. Я не знаю, что ей ответить, поэтому выуживаю из своего стакана кусочек льда и кладу его в рот. За сегодняшний день госпожа Ча Соль успела переделать кучу дел, и я вижу следы усталости на ее лице.

Обещаю, она за все заплатит.

Наверное, ей следует знать, что Ли Бонхве задумал что-то недоброе. Я должна рассказать ей, что тайный друг Хэри может догадаться, кто я на самом деле.

Но тут я вспоминаю его взволнованный взгляд и не решаюсь открыть рот.

Самое главное, держись подальше от этого тоннеля.

Мне крупно повезло встретить там Ли Бонхве. Столкнись я с каким-нибудь его родственником, наверняка у меня уже были бы большие проблемы. К тому же я пообещала никому не рассказывать о зазеркальных подъемниках.

– Ко Хэри.

– Да?

– Мне было интересно узнать о твоей встрече с Фрэном, но теперь я хотела бы поговорить о моем вчерашнем предложении.

Я хочу, чтобы ты поскорее забыла о том, как когда-то была марионеткой в руках Ча Соль.

Мне нет дела до его слов. Вдумчиво и четко я довожу до Ча Соль свое решение:

– Спасибо за предложение. Я хотела бы принять его и остаться в роли Хэри навсегда.

Ча Соль довольно улыбается в ответ.

– Это верное решение. Ты будешь жить жизнью, которой все позавидуют. Уж я позабочусь об этом.

Режиссер Ча Соль – самая трудолюбивая женщина на свете. Она делает эту жизнь лучше. Зачем кому-то понадобилось поквитаться с ней?

– Продолжай жить, как тебе больше нравится. Веселись, привлекай к себе внимание целого стадиона и не обращай внимания на их восторженные выкрики, а чемпион по биатлону пусть с трепетом ждет твоего ответа. Оставайся все такой же уверенной в себе и достойной всеобщей любви. – Понизив голос, она добавляет: – Кто знает, может быть, однажды ты сможешь войти в дом семьи Ли Бон.

Ее слова заставляют меня вздрогнуть.

– О чем это вы?

– Как тебе Ли Бонхве? Ты когда-нибудь встречала такого красавца?

Перед моими глазами возникает лицо Бонхве, его взгляд, каким он смотрел на меня там, в лесу. Если быть точной, смотрел он не на меня, а на Хэри.

Потому что это была ты.

Мне не дает покоя мысль о том, что я хватаю за хвост удачу, которая предназначалась не мне.

– Только подумай: он хорош собой, статен, умен, с изящными манерами. Разве среди твоих подруг есть хоть кто-то, кто не поддался его очарованию?

Госпожа Ча Соль пристально смотрит на меня, а я, опустив глаза, сосредоточенно стираю пальцем капельки влаги, осевшие на стакане.

– Что, если он станет твоим?

– Что?! – Моя голова поворачивается, словно притянутая магнитом.

– Ли Бон – самое именитое семейство в мире. А Ли Бонхве – наследник, от чьей воли будет зависеть будущее всего их рода. Я считаю, ты вполне могла бы стать его женой. Как ты на это смотришь?

В душе у меня все бушует.

– Но ведь наследники империи Ли Бон женятся только на выходцах из семей известных режиссеров.

Невозможно себе даже представить, чтобы кто-либо из наследников этого рода вдруг связал себя узами брака с обычным актером.

– Если ты хорошо знаешь историю Сноубола, ты не могла забыть о том, что бывают и исключения. – Улыбнувшись, госпожа Ча отворачивается к окну.

Ах да. Как я могла забыть! Муж вице-президента Ли Бонсим, отец Ли Бонхве, когда-то был самым обычным актером. Их брак стал возможен, поскольку изначально Ли Бонсим не прочили столь высокий пост. Стать главой корпорации предстояло Ли Бонилю – старшему брату Ли Бонсима, но в двадцать пять лет он добровольно отказался от этого поста, а следующей претенденткой оказалась его младшая сестра, которая к тому времени уже была замужем и родила сына.

Отказавшись от роли наследника, Ли Бониль вскоре расторг помолвку со своей невестой, которой была не кто иной, как госпожа Ча Соль – та самая, что теперь как ни в чем не бывало сидит напротив меня. Наверняка сейчас она захочет удариться в воспоминания о тех давних событиях.

– Обычная актриса становится членом семьи Ли Бон. Я была бы не прочь снять сериал об этом. За сто пятьдесят лет нашей истории никому в мире не удавалось сделать подобного. – Вопреки моим предположениям, госпожа Ча не стремится вернуться в прошлое. Она думает только о будущем и о своих амбициозных планах. – Если составить рейтинг самых популярных шоу, которые когда-либо снимали в Сноуболе, то все самые высокие строчки займут записи свадебных церемоний членов семьи Ли Бон. Но вот двухчасовая трансляция заканчивается, и о дальнейшей жизни молодоженов узнать уже ничего невозможно. Короткие репортажи с официальных мероприятий не в счет.

Глаза госпожи Ча светятся азартом. Сейчас она точно тигрица, которая наблюдает за своей жертвой.

– С твоей помощью я хочу вовлечь семью Ли Бон в съемки сериала. Я уверена, тебе это будет по силам. Ты умна и хорошо понимаешь основные принципы съемочного процесса, к тому же настойчива и ни перед кем не станешь робеть.

И снова у меня есть дело, которое по силам осуществить только мне. Я набираю полную грудь воздуха, чтобы не поддаться эйфории.

– Но ведь когда Ли Бонсим вышла замуж за актера, она не стала появляться в сериалах.

Скорее наоборот, это ее муж полностью исчез с экранов.

– Это все потому, что она вышла замуж за бездарного актеришку, неспособного прилично сыграть даже сквозную роль. – Ча Соль уверенно продолжает: – Ты совсем другая. К тому же зрители, которые на протяжении целых семнадцати лет жадно следили за судьбой Хэри, уже слишком привыкли видеть на экране свою любимую героиню. Им будет любопытно, как складывается твоя жизнь, и в угоду им мне придется все же разместить камеры в особняке семьи Ли Бон.

Она напоминает мне о том, как телестудия, подчиняясь настойчивым требованиям телезрителей, была вынуждена переоборудовать комнату для почетных гостей в гримерную для ведущего прогноза погоды.

– Правда звучит получше, чем всю жизнь снимать сериалы с банальным сюжетом и окончить дни в поселении для отставных режиссеров? – На губах госпожи Ча играет амбициозная улыбка. – Мы с тобой создадим легендарный сериал, который войдет в историю.

Ее хищные тигриные глаза смотрят на меня как на равную.

Хочу, чтобы ты забыла о том, как когда-то была марионеткой в руках Ча Соль.

Я чувствую, что с госпожой Ча Соль у меня гораздо больше общего, чем с Ли Бонхве или Хэри.

Обещаю, она за все заплатит.

А это значит, что Бонхве не сможет тронуть ее и пальцем.

– Так что мне теперь нужно делать?

– Прямо сейчас ты неспособна на что-либо повлиять.

– Вот как?

Взглянув на мое лицо, Ча Соль не может сдержать улыбку.

– Я хотела сказать, что сейчас тебе пока не о чем беспокоиться. А вот когда ты вместе с Ко Санхи станешь частой гостьей в особняке Ли Бон, тогда у тебя и появится больше возможностей поближе познакомиться с Ли Бонхве.

– Понятно.

Вообще, в этом году Хэри должна была стать помощницей портной и помогать Ко Санхи, которая работает в магазинчике Ко Мэрён, а Ли Бонхве – ее главный клиент.

– Из-за того, что Хэри выбрали ведущей прогноза погоды, ты сможешь начать помогать своей бабушке с пошивом одежды для Бонхве лишь в следующем году, но в нашей ситуации это скорее плюс. А тот факт, что Ким Чено пригласил тебя на свидание, для нас все равно что подарок.

Но если план перенесли на год, то это значит…

– А Хэри знала об этих планах?

– Когда она об этом услышала, то была вне себя от злости.

– Но почему?

– Сказала, что выбирать ей жениха – это подло с моей стороны.

Неужели! И это несмотря на то, что в женихи ей выбрали Ли Бонхве, который, по всей вероятности, был бы и не против… А может, она не хотела, чтобы Ли Бонхве стал для нее всего лишь способом достичь еще больших высот в жизни…

– Очень жаль, я ведь всегда старалась дать ей все самое лучшее.

На лице Ча Соль появляется грустная улыбка, от которой мне становится не по себе.

А еще есть вероятность, что Хэри рассказала Ли Бонхве о планах Ча Соль. Может быть, именно поэтому он был так неприветлив с Хэри в последнее время.

Я обещаю, она за все заплатит. Я сделаю так, что она горько обо всем пожалеет.

Может, он злится на Ча Соль за то, что она решила обманом втянуть его в съемки сериала?

– Кстати, ты что такая задумчивая сегодня?

– Ну…

Секунду я сомневаюсь, не рассказать ли ей всю правду о Ли Бонхве, но не решаюсь этого сделать. Я понимаю, что Хэри и Ли Бонхве уже давно планировали месть. Ведь что бы ни задумала Ча Соль, ей не обойтись без своей актрисы, которой она может управлять, словно марионеткой.

В конце концов я решаю увести разговор в другую сторону:

– Госпожа Ча, а почему вы так уверены, что Ли Бонхве захочет на мне жениться? Разве возможно управлять чужими чувствами?

– Заставить людей сблизиться – гораздо проще, чем ты думаешь, – отвечает Ча Соль с довольной улыбкой. – Стоит людям доверить друг другу свои тайны, и они уже не могут друг без друга, прямо как мы с тобой. Как у будущего главы медиакорпорации, у Ли Бонхве обязательно должна быть какая-нибудь тайна, которую он тебе доверит.

– А почему он должен именно мне доверить свои тайны?

– Потому что ты расскажешь ему о своих, тем самым побудив и его быть с тобой откровенным.

– Мне что, рассказать ему, что я ненастоящая Хэри?

От смеха Ча Соль чуть не захлебывается вином. «Ты в своем уме?» – читаю я в ее взгляде. Виновато скребя затылок, я извиняюсь и уверяю ее, что эта тайна уйдет со мной в могилу.

– Пожалуй, давай обсудим это сразу, чтобы ты не натворила глупостей, – предлагает Ча Соль, но по ее тону не подумаешь, что она настолько во мне не уверена. – Во-первых, твоя бабушка. Со стороны кажется, будто она любит тебя больше, чем собственных детей, но, когда никто не видит, хлещет тебя по щекам. Во-вторых, мама. Она ненавидит тебя больше всех на свете, несмотря на то что ты похожа на своего умершего отца, которого она любила без памяти. Обо всем этом не знают не то что зрители, но даже твой родной дядя и тети, которые живут с тобой под одной крышей. Вот тебе и тайна, которая поможет сблизиться с Бонхве.

А если Хэри уже обо всем рассказала? Не потому ли они и стали так близки?

– Ли Бонхве, конечно же, не сможет остаться равнодушным к этой истории. Он проникнется сочувствием к бедной девушке, и она станет ему ближе. А там, глядишь, и влюбится, особенно в такую милашку, как Хэри.

От ее уверенного тона и развязных рассуждений о любви у меня начинают гореть уши, и я решаю сменить тему:

– Вы и Хэри этот план предлагали?

Сама испугавшись своего бестактного вопроса, я тут же жалею, что осмелилась его задать. Но, похоже, мои слова ее не задели.

– Я никогда не желала ей зла, – мягко говорит Ча Соль. Ее голос и взгляд действуют на меня успокаивающе.

Ну что же, пусть жизнь Хэри заиграет новыми красками.

– Спасибо, что нашли и привезли меня сюда. Я буду и дальше жить жизнью, которую вы мне подарили.

Ча Соль отвечает мне искренней улыбкой.

– Твоя жизнь отныне не секрет. Тебе больше не надо проживать чужую судьбу. Теперь ты – новая Хэри.

От этих слов меня переполняет гордость.

Новая Хэри заставит прильнуть к экранам зрителей всего мира.





Неожиданный гость




Продюсер Ли Дам проскальзывает в полуоткрытую дверь, голосом имитируя стук:

– Тук-тук! До меня дошли слухи, что здесь появился роскошный цветник, и я пришла убедиться в этом лично.

Оглядев мою гримерную, где каждый уголок теперь источает сладкий аромат, она только цокает языком. Комната уставлена десятками огромных стеклянных ваз, в каждой из которых как минимум по сотне роз различных пастельных оттенков. Все это действительно делает мою гримерку похожей на цветник.

– Сколько будет сто умножить на сто? Тут что, десять тысяч роз?

Ли Дам хватает со стола карточку, перевернутую так, чтобы не было видно надписи, и читает вслух: «Сегодня уже сто дней с тех пор, как ты стала ведущей прогноза погоды. У тебя отлично получается! С нетерпением жду новых прогнозов! Твой друг Чено».

Ли Дам хохочет, словно гиена, и трясет меня за плечо.

– Ко Хэри, вот сердце нашего чемпиона! Возьми, оно твое!

Я отвечаю ей со страдальческой улыбкой:

– Ну зачем ты так? Там же написано, что это от друга.

Тридцать первого декабря мы с Чено вместе ходили смотреть новогодний салют, а четырнадцатого февраля, в День всех влюбленных, у нас было настоящее свидание. Он подарил мне ожерелье в форме четырехлистника. Я отказалась принять его подарок, сославшись на то, что вещь слишком дорогая, и попросила прекратить наши свидания. После этого Ким Чено объявил, что будет считать себя моим лучшим другом.

Через неделю, монтируя эти кадры, Ча Соль похвалила меня за умение четко отстаивать личные границы.

– И какой дурак станет ради друга так стараться!

Взгляд Ли Дам скользит по цветнику и останавливается на радуге, пересекающей ночное небо за окном. Радуга посреди ночи – невероятное событие даже для Сноубола. Семь светящихся разноцветных линий делают окружающий пейзаж прекрасным и мистическим. Я не без гордости любуюсь своим творением.

– Мы что, в раю? Радуга, цветы – просто потрясающе!

– Сколько же их тут?

Мимо моей гримерной не могли пройти даже ведущие новостного выпуска NEWS 9, и, пока они восторгаются цветами, я отвожу слегка опьяневшую от ароматов продюсера Ли Дам в сторонку:

– Вы мне так ничего и не скажете?

Раз в месяц редакция приглашает в прямой эфир одного из обычных жителей города, и мы с ним вместе выбираем погоду на завтра. Обычно у меня есть возможность заранее познакомиться с гостем и немного его сориентировать. Но по какой-то причине сегодня мне ничего не говорят.

– Эй, ты ведь не смутишься, даже если я к тебе на программу приволоку кошку. Чего ты так волнуешься?

– Вы случайно не Ким Чено пригласили?

Пожалуйста, только не его.

Но в ответ Ли Дам только загадочно улыбается.



Мое самое любимое время суток начинается в тот момент, когда студийная платформа поворачивается на сто восемьдесят градусов и я оказываюсь один на один перед камерой в прямом эфире, который транслируется как внутри Сноубола, так и далеко за его пределами. На протяжении этих десяти минут я достаю из лототрона шарики, и, в зависимости от того, какой шарик мне выпадет, люди по ту сторону экрана радостно хлопают в ладоши или же, наоборот, разочарованно вздыхают.

Меня освещает яркий свет софитов. Он куда горячей, чем лучи апрельского солнца, тепло которых я впервые ощутила, лишь оказавшись в Сноуболе.

– Добрый вечер! С вами в студии Ко Хэри, и сейчас нам вновь предстоит узнать, какой будет завтрашняя погода.

Я работаю в эфире уже сто дней, за это время моя речь стала уверенной, а улыбка обрела естественность.

– Говорят, если, глядя на радугу, загадать желание, то фея, живущая в радужном хвосте, его обязательно исполнит.

В отличие от Фрэна, который видел свое шоу динамичным, словно телевикторина, я выбираю стиль добродушного общения со зрителем, подобно тому, как это делает радиодиджей.

– Друзья, посмотрите в окно прямо сейчас и попробуйте загадать желание. Я же загадаю, чтобы ваше желание непременно исполнилось.

Молитвенно сложив перед собой руки, я несколько мгновений стою, закрыв глаза.

Из-за того, что я не вижу своих зрителей, иногда у меня возникает сомнение, что они действительно существуют. А ведь когда-то каждый вечер я сама с нетерпением ждала начала этого шоу. В такие моменты выпуски утренних новостей помогают развеять мои сомнения.

– Есть ли кто-то, кого мы хотели бы сегодня поздравить? Да, безусловно! Первый выпуск прогноза погоды с новой ведущей Ко Хэри собрал перед экранами самое большое число зрителей за всю историю этой передачи!

– Знаете ли вы, что за костюм на мне сегодня? Да, вы правы, конечно же, его сшил дизайнер Ван Доён. Господин Ван живет в Сноуболе всего год, но после того, как вчера Ко Хэри провела выпуск прогноза погоды в наряде от этого дизайнера, он приобрел огромную популярность.

– Короткие прически и каштановый цвет волос – таковы модные тренды этой весны. Стиль ретро снова обретает популярность главным образом благодаря влиянию ведущей прогноза погоды Ко Хэри.

Я стою перед камерой, расправив плечи, и смотрю в объектив с уверенной улыбкой.

– По традиции сегодняшний эфир мы проводим вместе с приглашенным гостем. Как и вы, я не знаю, кто окажется моим соведущим, поэтому сама немного волнуюсь. Ну что ж, давайте вместе поприветствуем нашего гостя!

Я оборачиваюсь к коридору, соединяющему мой павильон со студией, – и кого же вижу? Ли Бонхве!

В прошлом месяце к нам на эфир мы пригласили влюбленную пару, у которых на следующий день была запланирована свадьба под открытым небом. Они вышли ко мне, держась за руки, но вдруг оба споткнулись и упали. Даже тогда я не была так потрясена, как сейчас.

Тем временем Бонхве, оказавшись в кадре, смотрит на меня с легкой улыбкой:

– Мне в эту камеру смотреть?

Он выглядит гораздо уверенней, чем я во время своей первой передачи. Остолбенев из-за его внезапного появления, я даже забываю попросить гостя представиться, но он лучше меня знает, как вести себя перед камерой.

– Добрый вечер! Меня зовут Ли Бонхве, я живу в Сноуболе уже целых двадцать лет.

Его улыбка выглядит такой же естественной и уверенной, как у ведущих новостной программы NEWS 9, а ведь они в эфире уже несколько лет.

С твоей помощью я хочу вовлечь семью Ли Бон в съемки сериала. Я уверена, тебе это будет по силам.

– Добрый вечер, господин Бонхве. Спасибо, что пришли к нам сегодня.

Рассмеявшись в ответ на мое неуклюжее приветствие, он вежливо произносит:

– Давно не виделись, госпожа Хэри.

– Вы правы! Насколько я помню, в последний раз мы с вами встречались во время чемпионата по биатлону.

Само собой, мы оба не собираемся упоминать о встрече в зазеркальных тоннелях.

– Итак, почему же вы решили нас сегодня навестить?

Задавая этот вопрос, я обычно имею в виду какое-то событие, по случаю которого гость хотел бы выбрать подходящую погоду.

– Моя племянница завтра в первый раз идет на пикник со своей детсадовской группой. Поэтому я надеюсь, что нам удастся сделать так, чтобы завтрашний день был солнечным.

Какая милая история! Ли Бонхве смеется, и я тоже не могу удержаться от улыбки.

– Ну что ж, тогда я тоже буду считать, что сегодня выбираю погоду для своей родной племянницы. Давайте постараемся сделать все, что от нас зависит!

После этого Ли Бонхве вынимает из лототрона шарики и передает мне, а я согреваю их в ладонях и зачитываю прогноз. Так мы выбираем минимальную температуру – тринадцать градусов, максимальную – двадцать четыре, влажность – пятьдесят четыре процента, юго-западный ветер со скоростью четыре метра в секунду, видимость на одиннадцать целых и три десятых километра, ясное небо днем и кратковременные дожди ближе к вечеру.

– Стоп, снято! – раздается голос продюсера Ли Дам у меня в наушнике, и я вынимаю его из уха.

– Спасибо за помощь, вы отлично справились!

Едва я успеваю произнести слова благодарности, как дверь студии распахивается и в зале становится тесно от сотрудников телекомпании, желающих посмотреть на Бонхве. С любезной улыбкой он жмет всем руки, а его верная тень госпожа Ю вежливо отстраняет тех, кто захватил фотоаппарат или камеру в надежде сделать совместную фотографию.

Наконец мне удается пригласить Ли Бонхве к себе в гримерную, чтобы предложить ему чашку чая. Обычно мы встречаем гостей до эфира, чтобы немного поболтать и помочь избавиться от скованности, но сегодня такой возможности не было.

– Оставляю вас наедине, – произносит госпожа Ю, проводив нас до гримерной. – Пока меня нет, прошу держать дверь закрытой. Боюсь, кто-нибудь еще может заявиться сюда с фотоаппаратом.

Слегка обеспокоенная, она удаляется в сторону лифта, тем временем Ли Бонхве поглядывает на свои наручные часы. Открыв дверь гримерной, я тут же жалею, что пригласила его зайти.

Увидев мою цветочную поляну, он с иронией в глазах приподнимает одну бровь. Похоже, он сразу догадался, чей это подарок.

– Проходите, пожалуйста. Все в порядке? – Помня об установленных повсюду камерах, я продолжаю обращаться к нему на «вы».

– Просто госпожа Ю сказала, что спустится в цветочный магазин на первом этаже, чтобы купить вам в подарок букет.

– Ах вот как!

Неужели личная телохранительница Ли Бонхве способна вдруг оставить свой пост, чтобы отправиться за цветами?

– Да, мне она всегда говорит, что невежливо приходить в гости с пустыми руками…

В этот момент взгляд Бонхве скользит по карточке, оставленной Ким Чено и по-прежнему лежащей на моем столике. Я быстро хватаю ее и прячу в ящик стола, но по лицу моего гостя вижу, что он успел прочитать надпись.

– Мне все равно будет очень приятно получить букет из рук госпожи Ю.

Ли Бонхве вновь бросает взгляд на свои часы.

– Вы куда-то торопитесь?

– Нет-нет, дело не в этом.

Неожиданно гримерка освещается лучами камер, рисующими в воздухе шахматный узор, а вслед за тем раздается механическое стрекотание.

– Вот чего я так ждал.

Так, значит, ему известно, когда происходит перезагрузка камер! Мне хочется спросить его об этом, но я понимаю, что лучше промолчать. Возможно, для Хэри это не было тайной.

Развязно плюхнувшись в мое кресло у гримерного столика, Бонхве принимается рассматривать коробочки с косметикой.

– Ну как дела? Что у тебя нового?

Его панибратский вопрос заставляет пленку в моей голове отмотаться назад.

Что же нового произошло в моей жизни за то время, пока мы не виделись?…

Как и утверждали многие актеры, я быстро привыкла к установленным повсюду камерам. К тому же они не бросаются в глаза, если сильно не присматриваться. Но тем не менее я всегда о них помню. Я помню не только о зрителях за пределами Сноубола, но и о необходимости быть осторожной, когда общаюсь с жителями этого города. Я прилагаю немалые усилия, чтобы, подобно Хэри, нравиться всем и каждому. Благодаря этому моя манера общения и поступки с каждым днем все больше напоминают ее. И все же я ни на минуту не могу расслабиться и постоянно чувствую себя уставшей. Я вспоминаю слова Купера Рафалли:

Там можно сколько угодно пить теплое обезболивающее и принимать действенное успокоительное.

Перед камерой мне приходится целовать в щеку Ко Мэрён и ходить под руку с Ко Санхи. В такие моменты я отвратительна сама себе. Чтобы как-то бороться со стрессом, я занялась бегом – спасибо теплому климату Сноубола, а еще у меня появился любимый десерт – шоколадное парфе. Физическая нагрузка позволяет моментально забыть обо всех неприятностях, а сладкое парфе поднимает настроение. Однако теперь мне частенько приходится отказываться от ужина, так как из-за пристрастия к сладкому я боюсь набрать вес и не хочу получить за это взбучку от Ко Мэрён или выслушивать колкости Ко Санхи.

А когда становится особенно грустно, я прибегаю к самому действенному методу избавиться от хандры. Втайне от всех я достаю и читаю письма от родных, которые передает мне госпожа Ча Соль. После того как госпожа Ча стала помогать им финансово, отправляя деньги, якобы положенные семье будущего режиссера, мама бросила работу на электростанции. Теперь моя семья может позволить себе заказывать из Сноубола фрукты и наслаждаться ими за просмотром сериалов. Мама рассказывает, что занялась вязанием. Читая ее письма, где она рассказывает о своих повседневных делах, я чувствую тепло ее рук и слышу ее смех.

А сегодня вдобавок пришло десять тысяч роз от Ким Чено, и этот ароматный подарок позволит мне на долгое время забыть о плохом настроении, не прибегая даже к помощи шоколадного парфе.

Конечно, ни о чем таком я не могу рассказать Ли Бонхве. Поэтому говорю совсем о другом:

– Когда я начала работать ведущей прогноза погоды, то почувствовала, что ко мне вернулась радость жизни.

И это чистая правда. Те десять минут, которые длится передача, стали для меня самым любимым временем суток. Ведь все, кто оказывается перед камерой, включая меня, стараются выглядеть лучше, чем есть на самом деле. Даже не самые удачливые актеры, которые всего однажды появляются вместе со мной в эфире, в кадре принимают вид сдержанный и солидный. А значит, хотя бы на десять минут в день я могу потешить себя иллюзией, что притворяться всеобщей любимицей и актрисой выдающихся талантов не так уж и трудно.

Напустив на себя мечтательный вид, я продолжаю:

– Я вдруг поняла, что родилась под счастливой звездой. Трудно поверить, что люди по всему миру каждый день включают телевизор только для того, чтобы увидеть меня. Неужели я оказалась достойной такой большой любви?

Чтобы скрыть волнение, я перевожу взгляд за окно, на медленно исчезающую радугу, и осторожно добавляю:

– Я даже подумала, не остаться ли мне в Сноуболе.

Я решаю, что сейчас как раз подходящий момент намекнуть Ли Бонхве, что планы Хэри начинают меняться.

Я хочу, чтобы ты благополучно прожила здесь свой последний год, а когда придет время покинуть это место, оставила здесь все плохое.

Но новая Хэри хочет остаться в Сноуболе навечно.

– Неужели?

Его реакция оказывается на удивление равнодушной. Я ждала, что он обрадуется, узнав, что Ко Хэри передумала уезжать. Но лицо его не меняет выражения. Он задает свой следующий вопрос, пристально глядя мне в глаза:

– Почему ты так и не забрала свой подарок на день рождения?

Его взгляд словно говорит мне: «А может, ты не знаешь, где он? Может, ты вовсе и не Хэри?» И от этого проницательного взгляда у меня перехватывает дыхание.





Звонок посреди ночи




Я не могу сослаться на какую-нибудь банальную причину, вроде того, что была слишком занята в последнее время. Не могу и придумать что-то экстравагантное. Например, соврать, что недавно сильно ударилась головой, и теперь страдаю частичной потерей памяти. Вот черт, что же делать?

Я, конечно же, много раз пыталась найти это несчастное письмо и проклятый подарок. Из-за постоянного напряжения я почти потеряла сон и каждую ночь, заслышав стрекот камер, выходила из дома и обыскивала все возможные места, куда теоретически можно было бы добраться и вернуться в течение десяти минут, но так ничего и не нашла.

– Из-за Чено. – Слова сами слетают с губ, и я чувствую себя словно мышь, которая пытается укусить кошку, загнавшую ее в угол.

– Ким Чено? – Ли Бонхве не в силах скрыть удивление.

– Да, мне кажется, это не очень красиво по отношению к нему – обмениваться письмами с другим мужчиной. А так не придется ничего объяснять.

Ложь льется из моего рта, словно вода, и мне становится не по себе. Я ведь даже ни разу не назвала Ким Чено по имени.

Ли Бонхве медленно вращается в кресле, внимательно окидывая взглядом мой цветник.

– А твое внезапное решение остаться в Сноуболе тоже появилось благодаря Ким Чено?

– Возможно…

Я никогда не думала, что окажусь способной это произнести, но сегодня такой ответ пришелся как нельзя кстати.

Взгляд Ли Бонхве, скользнув по комнате, снова останавливается на мне.

– А что насчет Ча Соль?

– Что?

– Решила простить ее?

– Да. Сейчас мне хочется больше думать о себе и о тех изменениях, которые произошли в моем сознании.

В конце концов, мы ведь не герои «Ромео и Джульетты». Я решаю, что это было бы уже слишком – объявить Ли Бонхве, что решила отказаться от своей мести только из-за того, что влюбилась в Ким Чено.

– Ну что ж, прекрасно. – Еще раз окинув взглядом мою утопающую в цветах гримерную, Ли Бонхве поднимается с кресла. – Правда, я был уверен, что никто и ничто не способны удержать тебя в Сноуболе.

Вслед за этим он достает из внутреннего кармана пиджака брошь и кладет мне в ладонь.

– Возьми, она ведь твоя.

– Что это?

У меня на ладони лежит брошка, изображающая мило улыбающегося кита с серебристой спиной.

– Это кашалот.

– Да нет же. Я хотела сказать…

В этот самый момент в дверь стучат. Я быстро прячу кашалота во внутренний карман жакета. И в следующий миг в дверях появляется госпожа Ю с букетом в руках. С обескураженным видом она оглядывает сотню ваз, расставленных по всей гримерной. Ли Бонхве, словно на официальном мероприятии, формально и сухо произносит слова благодарности, а я благодарю его в ответ. На этом наша встреча заканчивается – встреча за чаем, прошедшая без единой чашки чая.

Брошь в нагрудном кармане обжигает мне кожу.



Когда я вхожу в палату к Фрэну, на часах уже одиннадцать вечера.

– В этот раз я и вправду собирался пригласить вас домой и угостить пастой.

Фрэн смущенно улыбается, полусидя на своей больничной кровати с приподнятой спинкой.

В его одноместной палате есть душ, удобная широкая кровать для сиделки и даже диванчик для посетителей. Еще тут есть телефон, радио и большой телевизор, чтобы избавить больного от скуки.

Тем не менее Фрэн выглядит еще более истощенным и одиноким, чем несколько месяцев назад, поэтому я стараюсь выглядеть как можно беззаботней и радостней.

– Эй, а когда же вы собирались показать мне этот вид из окна?

Когда смотришь в окно с двести четвертого этажа, то все здания кажутся маленькими, словно игрушечными, отсюда же вид на город куда реалистичней и величественней.

– Приглашайте меня к себе почаще! Нельзя же любоваться таким видом в одиночку!

Если быть совсем честной, я и сегодня пришла без приглашения. Фрэн как-то звал меня к себе домой, обещая угостить пастой, но он до сих пор в больнице, и в конце концов я заявила, что в свой юбилей – сто дней со дня начала работы ведущей прогноза погоды – собираюсь во что бы то ни стало его навестить.

Мой дедушка повел себя точно так же, как Фрэн. Не желая, чтобы мы с Онги видели, как его истощила болезнь, он закрылся от нас в маленькой комнатке. Мы тогда были совсем детьми и решили, что должны уважать его желание оставаться в одиночестве, но потом, когда его вдруг не стало, очень жалели о своем решении.

– Я с большим удовольствием посмотрел сегодняшний выпуск. Моя дорогая ученица, у тебя сегодня был такой потрясающий гость! Но ты и сама выглядела великолепно.

Время от времени я звонила Фрэну узнать, как у него дела, и с некоторых пор он стал называть меня своей ученицей.

– Дорогой учитель, вы тоже великолепно выглядите, что раньше, что сейчас.

В ответ Фрэн громко смеется.

– Конечно, моя дорогая. Не зря же я вколол себе столько ботокса!

– Что?

– Не видишь, морщинки у глаз исчезли.

Присмотревшись внимательней, я вижу, что это действительно так. Невероятно, даже снедаемый раком, он думает о том, как избавиться от морщин.

– Меня пока не уведомили, что мой сериал снимается с показа, и я знаю, что зрителям все еще интересно, как у меня идут дела. Само собой, я не хочу показывать им, что болен и слаб, пусть лучше они видят, как я прекрасен.

Мне хочется ему аплодировать.

– Вот бы мне стать такой же, как вы.

Глядя на него, я понимаю, что мои проблемы со сном и необходимость непрестанно лгать – это сущие пустяки.

Весело рассмеявшись, он указывает на входную дверь.

– Здесь есть терраса, не хочешь прогуляться?

Я тут же с готовностью соглашаюсь, и Фрэн медленно поднимается с кровати.

Как только автоматические двери разъезжаются, мои легкие наполняются свежим ночным воздухом, а перед глазами открывается великолепный пейзаж.

– На эту террасу дают доступ только тем, кто лежит в одноместной палате, так что вечером тут почти никого не бывает. Большинству врачей сюда тоже доступ закрыт, так что, можно считать, мне крупно повезло.

Кивнув в ответ, я осматриваюсь и замечаю, что, несмотря на позднее время, у ограждения стоят доктор и пациентка. Они глядят на город и о чем-то переговариваются. Я вижу их со спины. Окликнув доктора, Фрэн направляется к ним.

– Добрый вечер, госпожа Ча!

– Решили прогуляться в такое позднее время? – Доктор вежливо кланяется Фрэну, но, заметив меня, вдруг начинает заметно волноваться.



Пациентка спешит уйти в дальний угол, и, глядя ей в спину, я вдруг вспоминаю, где видела госпожу Ча.

– Ой! Мы же с вами встречались возле квартиры режиссера Ча Соль!

Эта дама помогает мне с уборкой.

На женщине белый медицинский халат, она стоит на террасе, где могут находиться только самые богатые пациенты и их врачи, а на груди у нее бейджик с надписью «Ча Сом».

Пока доктор Ча Сом в большом смущении переминается с ноги на ногу, Фрэн сам решает ее представить:

– Все верно, госпожа Ча Сом – младшая сестра режиссера Ча Соль.

Кажется, я что-то читала о ней в «Телегиде». В коротеньком интервью говорилось, что у режиссера Ча Соль есть две младшие сестры, с которыми она очень дружна.

– И при этом обе сестры невероятно талантливы!

Госпожа Ча встречает комплимент Фрэна с прежним смущением:

– Что ж, не буду вам мешать.

Обойдя нас, она направляется к выходу с террасы. Пациентка уже ждет ее там и украдкой наблюдает за мной. У нее длинные, спадающие на глаза волосы, вдобавок лицо ее почти полностью скрывает медицинская маска.

В следующий миг меня будто поражает молнией. Это длится всего мгновение, но я почти уверена… Нет, не может быть. Что с того, что у женщины длинные волосы? К тому же лица ее толком не было видно за синей медицинской маской. А самое главное, Хэри ведь мертва.

И все же, хоть в это и невозможно поверить…

Я увидела глаза, до ужаса похожие на глаза Хэри.



Тр-р-р… Тр-р-р… Тр-р-р…

– Здравствуйте, это режиссер Ча Соль. По срочным вопросам звоните, пожалуйста, на мою монтажную студию.

На этом голосовое сообщение обрывается, и раздаются короткие гудки.

Вернув трубку на место, я ложусь в кровать. Часы на столе показывают одиннадцать пятьдесят две. Уже поздно, да и разговор далеко не телефонный. Неужели я собиралась вот так позвонить и сказать ей: «Эй, я видела кого-то похожего на Хэри».

Завернувшись с головой в одеяло, я изо всех сил стараюсь уснуть, но сна ни в одном глазу. Мне никуда не деться от взгляда той девушки, которую я видела всего одно мгновение.

Услышав механическое стрекотание, я открываю глаза. На часах уже три часа ночи. Подивившись тому, как долго, оказывается, не могу заснуть, я вдруг слышу телефонный звонок и быстро хватаю трубку, чтобы не разбудить остальных членов семьи.

– Алло!

Некоторое время в трубке стоит гробовая тишина. Наконец я слышу:

– Привет.

От звука этого голоса, проронившего короткое приветствие, мое сердце чуть не останавливается. Голос Хэри.

– Мы виделись с тобой там, на террасе.

Не в силах произнести ни слова, я закрываю рот рукой, чтобы не вскрикнуть.

– Эй, ты меня слышишь?

Я хочу сказать «да», но из горла вырывается лишь сдавленный стон. Глаза наполняются слезами, и начинает щекотать в носу.

– Я тоже очень удивилась, когда увидела в газете твою фотографию с рождественского приема.

Девушка, говорящая голосом Хэри, устало смеется.

– Хэри… Это правда ты? – спрашиваю я прерывающимся от рыданий голосом.

Нет, нет! Как такое вообще возможно?!

– Коробка с навесным замком. Она все еще у тебя?

Замок! В моей голове вдруг складываются все части головоломки. Я вспоминаю свой первый телефонный разговор, который состоялся в этой самой комнате, и хриплый настойчивый голос.

Когда найдете коробку с замком, спрячьте ее там, где никто не сможет найти.

В тот день, когда я столкнулась с доктором Ча Сом у входа в квартиру режиссера Ча Соль, отчего-то она показалась мне очень знакомой. Теперь я наконец поняла, что знакомым был ее голос.

– Может, попробуешь ее открыть? – Голос звучит спокойно, но в то же время требовательно.

Прижав трубку почти вплотную к губам, я спрашиваю тихим шепотом:

– Ты и вправду Хэри? Ты осталась жива?

– Открой коробку, и сама все увидишь, – произносит она своим мягким голосом.

Я достаю коробку, спрятанную глубоко в ящике стола. Все цифры на замке стоят на нуле.

– Какой код нужно набрать?

– Девять, один, один, два.

Набрав нужную комбинацию, я открываю замок.





Правда




Передо мной фотография.

– Что это?

– Объяснение, почему ты стала мной.

Дрожащей рукой я беру снимок и вглядываюсь в изображение. На меня смотрит Хэри, но вся нижняя часть ее лица обезображена ужасными шрамами. Остолбенев от ужаса, с коротким вскриком я роняю фотографию.

– Все это время, пока ты веселилась на рождественской вечеринке, пока любовалась новогодним фейерверком с Ким Чено и пока выбирала шарики с погодой, я была жива. Просто не могла появиться перед камерой. Само собой, я бы и с ожогами на лице не побоялась бы выйти в эфир, но Ча Соль категорически возражала.

– Режиссер Ча Соль?

– Она сказала мне, что никто не захочет видеть Хэри с такими ужасными шрамами.

– Какой кошмар!

По моему лицу катятся крупные слезы и падают на фотографию.

Я хочу, чтобы ты забыла о том, что когда-то была марионеткой в руках Ча Соль.

Так она правда обращалась с ней как с простой куклой. А когда лицо куклы обезобразили шрамы, решила избавиться от нее, как от ненужной вещи.

В голове у меня творится полный хаос. Как она могла, зная, что настоящая Хэри жива, убеждать меня в обратном и просить навечно остаться в ее роли? И что должна была чувствовать Хэри, каждый день видя по телевизору девушку, укравшую ее жизнь?

– Прости меня!

– Мое лечение почти окончено. Под макияжем шрамов уже не видно.

Я чувствую, что она улыбается.

– Правда? Это же замечательно!

– Ты в самом деле так считаешь?

– А что?

– Как ты думаешь, что будет с тобой, если я вернусь?

Слова застревают у меня в горле. Все это время я беспокоилась только о том, как бы моя личность вдруг не оказалась раскрытой. О том, что Хэри может вернуться, я и подумать не могла.

С глубоким вздохом Хэри продолжает:

– Режиссер Ча Соль не из тех, кто способен так просто отпустить тебя домой, зная, что тебе известна вся подноготная.

Ее последние слова доносятся до меня словно через толстое стекло, а в ушах раздается предсмертный вопль Купера Рафалли.

– Моя семья в опасности!

На мгновение я теряю самообладание и почти кричу. Хэри понижает голос, давая мне понять, что лучше сейчас успокоиться.

– Ты права. Она всегда будет опережать нас на шаг.

Мы. От этого слова веет благодарностью и спасением. И когда она произносит его, я не чувствую и тени стыда.

– Значит, нам надо как можно быстрее встретиться! – говорит Хэри.

– Ты хочешь мне помочь?

– Ну конечно.

– Но почему?

Разве ты не должна чувствовать по отношению ко мне отвращение или злость? Ведь, став ведущей прогноза погоды, я присвоила себе всю славу и почести, которые по праву принадлежат тебе.

– Это из-за меня Ча Соль втянула тебя в эту историю. Если бы я из-за собственной беспечности не получила эти шрамы, ты сейчас была бы дома и жила своей обычной жизнью. Прости, это все из-за меня.

– Прошу, только не надо передо мной извиняться. Я ненавидела свою обычную жизнь. И поэтому охотно украла твою.

Я многое хочу ей сказать, но не могу выдавить из себя ни слова. Из глаз моих льются слезы. Но нужно скорее взять себя в руки.

– Я не могу допустить, чтобы ты подвергала себя опасности, помогая мне. Что будет, когда Ча Соль при монтаже записи увидит нас вместе?

До включения камер остается чуть больше пяти минут. Дорога на машине от моего дома до башни SNOW TOWER, в которой находится больница, займет как минимум полчаса. Взяв в руки телефонный аппарат, я подхожу к косметическому столику и наудачу ощупываю поверхность зеркала, но она оказывается твердой. Вряд ли корпорация Ли Бон стала бы прокладывать свои зазеркальные тоннели в обычный жилой дом. Но даже если бы я смогла проникнуть отсюда в подъемник, я ведь все равно не знаю, в какую сторону ехать.

Тем временем из трубки раздается тихий голос Хэри:

– Сегодня вечером приходи снова навестить Фрэна. Давай, как и вчера, встретимся с тобой на террасе.

– Но ведь режиссер Ча Соль обо всем узнает, – отвечаю я с сомнением, но Хэри стоит на своем:

– Не волнуйся, доктор Ча Сом на нашей стороне. Сейчас я как раз звоню из ее кабинета, а она караулит в коридоре.

Так, значит, это доктор Ча Сом передала госпоже Ча Соль вакцину и крем для меня. Вот только можно ли ей доверять?

– Почему она нам помогает? Она ведь младшая сестра госпожи Ча.

– Потому что нужно остановить Ча Соль, пока не стало слишком поздно. Кто знает, на что еще она способна… Послушай, мне пора возвращаться к себе в палату, скоро включат камеры, – говорит Хэри, желая побыстрей закончить разговор.

– Да, конечно.

– Тогда встретимся на террасе семьдесят третьего этажа в то же самое время. Приходи вместе с Фрэном Крауном, чтобы Ча Соль ничего не заподозрила. Доктор Ча Сом его отвлечет, так что ни о чем не беспокойся.

На секунду я представляю себе запись с камеры, где мы с Хэри идем рядом, и мне становится не по себе. Если госпожа Ча узнает, что мы с ней заодно, то Хэри не поздоровится. Что уж говорить о моей семье…

– Она нас увидит, – шепчу я, закусив нижнюю губу.

– Нет, я нашла на террасе место, куда не достают камеры. Там есть слепая зона.

– Правда?

– Я давно предполагала, что такое место есть. Мы с госпожой Ча долго его искали, и, к счастью, нам удалось его найти, пока не стало слишком поздно.

– Вот оно что!

Я хочу поблагодарить ее, извиниться, снова и снова просить у Хэри прощения. Я ведь мало чем отличаюсь от госпожи Ча Соль. Но сейчас не время искать нужные слова лишь для того, чтобы мне стало немного легче. В темном зеркале отражается мой неясный силуэт. Хэри торопливо объясняет, как найти слепую зону, после чего мы поспешно завершаем разговор.

Я ложусь под одеяло в ту же позу, в которой была, когда началась перезагрузка камер.

Должно быть, завтра я смогу попросить у тебя прощения. За то, что, украв твою жизнь, была счастлива. В этой истории не я пострадавшая, и тебе не нужно извиняться передо мной.

Но способна ли я сама себе в этом признаться?





* * *


– Госпожа Ча!

Как и вчера, Фрэн первым здоровается с доктором Ча Сом, направляясь к скамейке, на которой она сидит. У него в руке стакан с капустным соком. Сок принесла я в знак извинения за то, что вчера явилась с пустыми руками. Я купила его в кафе, куда раньше Фрэн очень любил заглядывать. Он признался, что страшно скучал по этому вкусу. И мне становится неловко оттого, что сегодня я заглянула к нему лишь затем, чтобы использовать его как прикрытие.

– Ох, эта девушка все еще здесь? – тихо спрашивает Фрэн, заглядывая за плечо госпожи Ча Сом. – В какой она палате? Мне кажется, я ее только по ночам и вижу. Даже в коридоре с ней ни разу не сталкивался.

Слева, в самом дальнем уголке террасы, где почти ничего не видно за несущей балкой внутренней стены, сидит Хэри в кресле-каталке. Я вижу ее со спины, но теперь со всей ясностью понимаю, что это она.

– Да, эта пациентка к нам попала с сильными ожогами лица. Неудивительно, что у нее развилась депрессия.

В словах Ча Сом читается предупреждение, что не следует приближаться к ее пациентке. В ответ Фрэн лишь потрясенно качает головой.

– Мы с вами сегодня еще не проверяли жизненные показатели. Давайте займемся этим прямо сейчас, пока не закончилась моя смена. – Взяв Фрэна под руку, госпожа Ча Сом намеревается увести его с террасы. Глядя на меня, Фрэн пытается протестовать, но я машу ему рукой, уверяя, что все в порядке.

Как только эти двое уходят, с неба падают первые редкие капли дождя. Сегодняшнюю погоду мы выбрали вчера вместе с Ли Бонхве.

Датчики, установленные на здании, улавливают начало дождя, и автоматическая крыша начинает медленно опускаться, постепенно накрывая террасу. Наконец между крышей и внешней стеной здания остается лишь небольшой зазор, и мне слышно, как по кровле распространяется дробный стук.

– Ну вот и дождь пошел! – произношу я с воодушевлением и сладко потягиваюсь, украдкой поглядывая на Хэри. Приняв обеспокоенный вид, будто боюсь нарушить покой особой пациентки, я направляюсь в противоположную сторону террасы.

В правой ее части тоже есть несущая балка, которая частично перекрывает вид. Обычным актерам вряд ли придет в голову забраться сюда, чтобы полюбоваться панорамой города, и именно здесь Хэри обнаружила слепую зону. Она такая маленькая, что, окажись здесь человек покрупнее, его плечо непременно попадет в кадр.

Боясь лишний раз вздохнуть, я поворачиваюсь и осматриваю стену здания. Между перилами террасы и поддерживающей крышу массивной деревянной колонной есть щель, в которую я вполне могу протиснуться. Прижавшись вплотную к колонне, я иду приставным шагом. Если дождь сейчас прекратится, крыша вновь уедет наверх, а я останусь стоять перед камерой в позе краба.

Перебравшись вдоль перил на другую сторону террасы, я оказываюсь в левой слепой зоне, где в кресле-каталке меня ждет Хэри. На лице у нее синяя медицинская маска, а в глазах играет спокойная улыбка.

Я так часто представляла нашу встречу. Мечтала, что познакомлюсь с тобой, когда поступлю в киношколу. Как я рада, что ты оказалась жива и все это была лишь наглая ложь режиссера Ча Соль.

Глаза краснеют, и я готова сейчас же разреветься. Горло сдавливает, и не получается произнести ни слова. Словно ненормальная, я начинаю плакать и смеяться одновременно. Глаза Хэри красиво блестят в темноте. В следующий миг она медленно снимает маску и, осторожно поднявшись с кресла, смотрит прямо на меня. Мне становится трудно дышать.

Возможно, ради встречи со мной она нанесла макияж, но на лице ее нет ни единого следа от ожогов. Ее лицо точь-в-точь как у меня. Я словно гляжу в зеркало. Но все же мы не одно и то же. У меня ощущение, что я умерла и вижу свой собственный призрак.

Падающие на лицо капли дождя заставляют меня опомниться.

– Хэри, – бормочу я, но она делает мне знак замолчать. Как я могла забыть! В слепой зоне можно спрятаться от камеры, но звук все равно будет записан. Как же нам быть, если мы даже не можем обмолвиться ни единым словом?

Неожиданно Хэри крепко хватает меня за запястье, и в следующий миг мою шею обжигает болью. Я успеваю вспомнить укол, который мне когда-то сделала госпожа Ча Соль. В мгновение ока все тело немеет. Опустив глаза, я замечаю шприц в дрожащей бледной руке Ко Хэри. Второй рукой она продолжает крепко сжимать мое запястье.

Не издав ни звука, я падаю. Тело наливается свинцом, и мне начинает казаться, будто я погружаюсь на самое дно океана.





Третья часть





В изгнании




Я резко открываю глаза. Пытаюсь повернуться, но не могу пошевелиться, как будто к чему-то привязана.

Еще не успев до конца прийти в себя, я поворачиваю голову и вижу, что на мне больничная пижама, а из левой руки торчит игла с трубкой от капельницы. Я снова пытаюсь сесть, но по-прежнему чувствую, что меня что-то удерживает. Моя правая рука и левая нога прикованы к кровати наручниками. Кое-как приподнявшись, я оглядываю свою необычную кровать. Прямо от матраса вверх уходит железная решетка, образующая купол над моей головой. Зазоры между прутьями такие маленькие, что через них не просунешь и голову. Я словно оказалась запертой в птичьей клетке.

Моя клетка стоит не в больнице, а в обычной гостиной жилого дома. Это темный дом с деревянными колоннами, и с потолка свисает тусклая лампа. За дверью, где, по моим представлениям, должна находиться ванная, раздается шум льющейся воды и слышится чей-то голос. Тут кто-то есть.

Я моментально прихожу в чувство. Не знаю, что это за место, но нужно отсюда как можно скорей выбираться. Пытаясь освободиться от наручников, я начинаю дергаться в разные стороны. Похоже, что у моей кровати есть колесики, как у больничной каталки: от моих дерганий она слегка перекатывается, громыхая по деревянному полу. Еще одно резкое движение – и игла капельницы выскальзывает из руки.

Продолжая бороться с наручниками, я нахожу взглядом входную дверь. Если бы не старенький диван, преградивший мне путь, я вполне могла бы дотолкать кровать к выходу, но вряд ли она пройдет в дверь. Черт! Должен же быть способ отсюда выбраться!

В это время в комнату вбегает незнакомая мне женщина. С мокрых волос стекает пена, и женщина щурится одним глазом. Халат накинут явно впопыхах и, похоже, сделан из грубой ткани. Как только женщина приближается, я начинаю пронзительно визжать:

– А-а-а-а-а-а-а-а-а!

– Эй! Прекрати! – Незнакомка останавливается в нескольких шагах от меня и закрывает обеими руками уши. Решив, что тактика эффективна, я ору еще громче.

– А-а-а-а-а-а-а-а-а! А-а-а-а-а-а-а-а-а!

– Ну-ну! Тихо! – Пытаясь заставить меня замолчать, женщина говорит со мной, точно дрессировщик с непослушной собакой. – Тихо! Тихо! Хорошая девочка!

– А-а-а-а-а-а-а-а-а!

– Эй, а ну, хватит вопить! Тебя все равно никто не услышит! Тут на два километра ни одной живой души!

Схватив с потрепанного дивана пульт, она включает телевизор и увеличивает звук до максимума. Барабанные перепонки вот-вот лопнут, и я замолкаю. Тогда она снова уменьшает звук, а я сверлю ее ненавидящим взглядом.

– И откуда у тебя столько сил? Ты же четыре дня лежала под капельницей!

Как? Неужели я столько времени была без сознания?

Женщина отходит от моей кровати, всем видом показывая, что от меня у нее уже болит голова.

– Посмотри пока телевизор и успокойся. Я быстро сполосну волосы и приготовлю тебе поесть.

Она идет обратно в ванную и, оставив дверь открытой – видимо, чтобы держать меня в поле зрения, – споласкивает волосы над раковиной. Тем временем я внимательно осматриваюсь.

В небольшой комнате, помимо моей уродливой кровати, стоят обычная кровать, потрепанное старое кресло и драный кожаный диван. Еще тут есть небольшой столик и телевизор, отчего помещение кажется совсем крохотным.

Я ищу глазами телефон, но его нигде не видно. Вот черт, а стоило бы позвонить куда следует, чтобы эту полоумную похитительницу отправили на лечение.

В этот миг меня накрывают воспоминания. Я будто снова вижу шприц, который Хэри вонзает мне в шею. Что все это означает? И что за женщина держит меня здесь в клетке?

– А теперь я передаю слово нашей ведущей прогноза погоды Ко Хэри.

Звук телевизора немедленно привлекает мое внимание.

– Друзья, вам известно, какая температура наиболее комфортна для человека?

Повернув голову, я вижу на экране себя. Я стою, улыбаясь, в костюме лимонного цвета, который не надевала ни разу в жизни, а на груди у меня брошь-кашалот, которую подарил мне Бонхве.

– Да-да, ученые утверждают, что самая комфортная и приятная для нас температура – плюс двадцать один градус.

С экрана телевизора на меня с милой улыбкой смотрит Ко Хэри – та самая Хэри, которая совсем недавно заставила меня потерять сознание. В ее мягком вибрирующем голосе чувствуется радость оттого, что наконец она заняла свое законное место. Выглядит все очень странно. Девушка в телевизоре не может быть ни Хэри, ни мной, Чон Чобам. Так кто же она?

– Сегодня днем была как раз такая температура. Было ясно, на небе ни облачка. Я хотела бы сделать так, чтобы завтра, в субботу, вы тоже насладились теплом и солнцем. – С озорной улыбкой девушка достает из лототрона первый шар.

И как она может так беззаботно улыбаться, после того как закрыла меня в этом странном доме? Так, минуточку… А что, разве здесь нет камер? Если меня похитили целых четыре дня назад, госпожа Ча Соль не может об этом не знать.

В этот миг я понимаю, что от матраса, на котором я лежу, исходит чуть заметное тепло. Что это? Неужели матрас с электрическим обогревом? В следующий момент в лицо мне дует прохладный ветерок.

Маленький деревянный дом с темными комнатами, телевизор старой модели, каких уже не увидишь в Сноуболе, облезлый кожаный диван и холодный, совсем не апрельский сквозняк… Это значит… Что я за пределами Сноубола…

Мне вдруг становится дурно и начинает кружиться голова. В этот момент из ванной суетливо выбегает женщина, вокруг ее головы обернуто огромное полотенце.

– Это здесь откуда? – вскрикивает она и, быстро схватив пульт, выключает телевизор. – Эй, ты же голодная! Сейчас сварю тебе рисовой похлебки.

Рисовой похлебки? Она что, шутит?

– Где я нахожусь?

– Где находишься? – Женщина уходит в маленькую грязную кухню, соединенную с гостиной, и сыплет в кастрюлю рисовую крупу из банки. – Ты что-нибудь слышала о поселении для отставных режиссеров? Тут режиссеры, чьи таланты перестали успевать за амбициями, доживают свои дни.

Держа одной рукой кастрюлю, в которую льется вода из-под крана, второй она сжимает бутылку соджу. Из бутылки торчит трубочка, и женщина потягивает алкоголь, словно это какая-нибудь газировка.

– Так это поселение для отставных режиссеров?

Никто точно не знает, где находится это поселение и насколько велики его размеры. Известно только, что оно расположено за пределами Сноубола.

– Почему я здесь оказалась?

Женщина просовывает сквозь прутья решетки тарелку с похлебкой.

– Вот, поешь. Завтра сварю тебе кашу.

– Ты кто такая? Зачем запираешь людей у себя дома?

От внезапного крика у меня снова кружится голова. Вот черт!

– Кто я такая? – Женщина заливисто хохочет. – Если хочешь, можешь считать меня своей старшей сестренкой.

Я презрительно поджимаю губы. Будь у меня такая сестра, я бы предпочла, чтобы она замерзла на улице.

– А что, мне всего немного за тридцать. Думаешь, для сестры я старовата? Ну, можешь называть меня тетушкой. – Не выдержав моего ледяного взгляда, она наконец сдается. – Ладно, не хочешь – не буду навязываться.

– Немедленно расскажи мне все! Как тебя зовут, кто ты такая и почему меня тут держишь!

Закатив глаза, будто делает мне одолжение, она произносит:

– Звать Ча Хян, работаю на электростанции.

– Ча Хян? Ты что, тоже связана с Ча Соль?

– Еще как связана! Самыми крепкими узами крови!

Выходит, вторая сестра Ча Соль живет в поселении для отставных режиссеров.

– Так, значит, это режиссер Ча меня сюда отправила?

– Ешь, пока не остыло. Ты ведь левша? – произносит она таким тоном, будто я ей должна быть благодарна за то, что наручник у меня на правой руке и левая осталась свободной. – Ну, хватит пялиться! – говорит она, садясь на свой облезлый кожаный диван, стоящий почти вплотную к кровати. – Я на тебя последнюю капельницу истратила, дальше придется вспомнить, как пользоваться ртом.

Сняв с головы полотенце, она бросает его прямо на пол и, откинув голову на спинку дивана, веером раскидывает свои длинные волосы для просушки. У нее нет фена, а значит, электричество здесь такое же дорогое, как и во всем мире за пределами Сноубола.

– Ну что, наоралась, а теперь в рот воды набрала? Что так? Злишься на Ча Соль? Обещали сделать из тебя Хэри, а сами отослали сюда? И потому ты решила объявить голодовку?

– Ты что несешь?

Что же получается, Ча Соль и Хэри сговорились усыпить меня и отправить в поселение для отставных режиссеров?

Пошарив под диваном, Ча Хян достает оттуда вторую бутылку соджу. Услышав, как покатилась еще одна бутылка, она с довольным видом открывает крышку и вставляет в горлышко использованную соломинку, после чего начинает глотать жидкость, словно кофе со льдом или апельсиновый сок.

– Хочешь глотнуть?

Разговор явно не клеится.

– Я спросила, что за бред ты несешь. С чего режиссеру Ча Соль высылать меня из города?

– А чего ты хотела? Ей больше понравилась другая девчонка – то ли Чобам, то ли Чопаб… А тебя она отправила сюда. Та девчонка всего за три месяца стала звездой, вот ее и оставили вместо тебя.

– Что ты сказала?

Повернув ко мне голову, женщина продолжает, слегка понизив голос:

– Эй, ты что, так расстроилась, что решила помереть с голоду? Да брось! Глядишь, эта Чопаб надоест Ча Соль, и тогда она вспомнит про тебя. А до этого, хочешь не хочешь, я буду тебе и воспитателем, и сторожем. Так что будь добра, перестань сверлить меня этим ужасным взглядом.

Похоже, эта алкоголичка так налакалась, что совсем перестала соображать.

– Ты бредишь? Я и есть Чобам.

Ча Хян закашливается и плюется соджу.

– Что?

– Я сказала, что Чобам – это я.

– Глупости. Ча Соль сказала, что посылает ко мне девчонку – то ли Пэ Сэрин, то ли Пэ Сэрим.

Я смотрю на нее с презрением, пока она удивленно разглядывает бутылку.

– Я что, уже пьяная? Нет, ну вряд ли. – Она умолкает и внимательно изучает свои пальцы, а потом пытается сосчитать в обратном порядке от двадцати до одного, чем окончательно выводит меня из себя.

– Эй ты, прекрати свой пьяный цирк и немедленно выпусти меня отсюда!

– Ух, ну и взгляд у тебя! Таким взглядом можно голову просверлить до самой макушки. Так ты правда не Пэ Сэрин, а Чон Чобам?

– Да сколько раз еще повторять?!

Пока я злобно трясу прутья решетки, Ча Хян с довольным видом бормочет под нос, что правильно сделала, пристегнув меня наручниками.

– А ну, выпусти меня! – кричу я с предельной злобой, а она сидит, вцепившись руками в свои черные волосы, похожие на морские водоросли.

– Так, значит, ты та самая девочка, которую Ча Соль привезла прямо перед рождественским приемом в особняке Ли Бон? Ты та самая Чобам?

От злости и бессилия меня начинает колотить. Я уже готова выпить и рисовой похлебки, но не хочу прикасаться к еде, которую приготовила сумасшедшая алкоголичка.

Тем временем Ча Хян откупоривает третью бутылку и, опрокинув ее вверх донышком, осушает за один прием.

Устав трясти прутья решетки, я опускаюсь на кровать и молча сверлю ее ненавидящим взглядом.

– Хватит пить, иди и выпусти меня, алкоголичка несчастная!

– Фух. – Ча Хян шумно выдыхает, и до меня доносится сильный запах алкоголя. – Погоди-ка минутку.

Ее лицо не раскраснелось, и язык не заплетается, но на ногах она стоит нетвердо.

Из комнаты ведет еще одна дверь, кроме входной. Повернув ключ в замке, Ча Хян приоткрывает ее так, чтобы я ничего не смогла разглядеть, протискивается в щель и закрывает дверь за собой. Изнутри раздается грохот: там переставляют какие-то предметы и дергают туда-сюда выдвижные ящики. Вскоре Ча Хян появляется, держа в руках видеокассету и несколько писем.

– Ты быстрее все поймешь, если увидишь сама.

Вставив кассету в видеомагнитофон, она нажимает на кнопку перемотки. Вконец обессилев, я решаю сдаться и безучастно смотрю на экран.

На стене, напоминающей стену школьного кабинета, висит зеленая доска, на которой белым мелом написано: «Кастинг номер сто пятнадцать: школьники». Сто пятнадцатый кастинг проходил, когда я еще училась в школе. Под этой надписью красным мелом обозначен код поселения: A-D-3.

Я бросаю на Ча Хян взгляд, полный презрения.

– Ты что, незаконно скопировала записи кастингов?

Не отрываясь от экрана, она отвечает мне тихим голосом:

– Посмотри-ка!

В следующий миг в кадре появляется девочка с двумя длинными косичками.

– Здравствуйте! – Вся нижняя часть ее лица покрыта ужасными шрамами от ожогов. – Меня зовут Пэ Сэрин. Я учусь в девятом классе, группа один, порядковый номер двенадцать.

– Какой код нужно набрать?

Девять, один, один, два.

Девочка с точно такими же шрамами, как у Хэри с фотографии, смотрит в кадр и радостно улыбается. У нее те же черты лица, что у Хэри, и тот же голос. Единственное, что ее отличает, – это поношенная одежда и грубая, шелушащаяся кожа, как и у всех, кто живет за пределами Сноубола.

В моей голове звучат слова Юджин.

Говорят, что у каждого человека в мире есть два двойника.





Подмена для двойника




Нажав кнопку на пульте, Ча Хян останавливает запись, и отвечавшая на дополнительный вопрос учителя Пэ Сэрин, словно птенец, замирает с открытым ртом.

– Вот она, Пэ Сэрин.

– Но почему она выдает себя за Хэри? И что она делает в Сноуболе?

– До того, как Хэри наложила на себя руки, Ча Соль привезла Пэ Сэрин в Сноубол и начала лечить ее жуткие шрамы.

Вглядываясь в экран, я рассматриваю лицо Пэ Сэрин.

– Зачем она это сделала?

– Она хотела, чтобы у нее появилась новая Хэри.

Сегодня, когда я смотрела на тебя по телевизору, я кое-что поняла и решила, что тебе хватит быть временной заменой, потому что ты готова стать новой Хэри.

Ча Соль мечтала, чтобы ее Хэри была не менее честолюбивой, чем она сама, и потому исполняла бы все ее указания.

Говорят, что у каждого человека в мире есть два двойника.

Значит, безумная теория Юджин про двойников, над которой я все эти годы смеялась, оказалась чистой правдой? Если так, выходит, Ча Соль удалось собрать всех троих: Ко Хэри, Пэ Сэрин и Чон Чобам. Для нее это было не так и трудно: ежегодно все школьники обязаны проходить кастинг, а действующие режиссеры, выступая в качестве жюри, имеют доступ ко всем записям.

Ча Соль сочла, что у Пэ Сэрин достаточно навыков, и она способна заменить Ко Хэри. К тому же Сэрин безумно хотелось ощутить себя на ее месте. Ее страстное желание оказаться в роли Хэри видно даже на школьной видеозаписи. Она заплетает волосы, как Хэри, и так же мило говорит и улыбается.

– Чем бы я хотела заняться, если окажусь в Сноуболе? Конечно, я бы подружилась с Хэри! Мама рассказывает, что в детстве, стоило мне увидеть Хэри по телевизору, я сразу начинала кричать: «Это же я! Я! Сэрин!» – и бежала целовать экран. Я уверена, когда Хэри меня увидит, то тоже полюбит, как свою сестру-близняшку.

Рассказывая все это, Сэрин очаровательно смеется. И пусть она одета бедно и неказисто, ее глаза глядят умно и выразительно.

– Но, как видишь, у Сэрин оказался серьезный недостаток, – продолжает Ча Хян, теребя в руках принесенные из кладовки письма. – Когда ей было шесть лет, она сильно обожгла лицо. Поэтому, прежде чем отправить ее под прицел телекамер, Ча Соль попросила еще одну нашу сестру, Ча Сом, ее вылечить. Ча Сом – самый лучший в Сноуболе пластический хирург, а еще она очень предана Ча Соль, и потому на нее можно было положиться. Но пока моя сестра все это планировала, случилось кое-что, чего никто не ожидал.

На лицо ее опускается тень, и она продолжает с тяжелым вздохом:

– Эта бедная девочка взяла да и покончила с собой. А я ведь знала, что ей непросто справляться со своей ролью…

Родная мать умирает от зависти к успехам собственной дочери, родная бабушка не моргнув глазом воспринимает весть о смерти внучки, режиссер использует твою жизнь, чтобы достичь собственных амбициозных целей. Малышка Хэри, как ты могла улыбаться, окруженная такими людьми? Хотя о чем это я. Тебя заставляли улыбаться во что бы то ни стало.

С каким нетерпением я каждый раз включала шестидесятый канал и восхищалась тобой, всегда лучащейся счастьем. Я мечтала о Сноуболе, а в это время ты, оказывается, мечтала о смерти.

Я чувствую, как сердце превращается в холодную ледышку.

– Я хотела забрать ее к себе. Когда Ча Соль мне написала, что собирается заменить ее на Сэрин, я попросила привезти ее сюда, ко мне. Я боялась, что иначе Ча Соль ее просто убьет, чтобы не оставлять свидетелей.

– Невероятно…

– Эта девочка решила сама найти выход из ада, в котором жила столько лет. Из-за этого у Ча Соль появились проблемы. Пэ Сэрин еще недостаточно поправилась, чтобы показаться перед камерой, и тогда моя сестра добралась до тебя. Ты была нужна ей, чтобы заткнуть дырку до тех пор, пока Сэрин не вылечится.

– Я не хочу получать выгоду от смерти Хэри.

– Разве я говорила о том, что ты что-либо получишь?

Волосы у меня встают дыбом: какая честность, какой цинизм!

Выходит, я должна была стать временной заменой даже не для Ко Хэри, а для ее двойника Пэ Сэрин.

– Сначала Ча Соль решила, что когда лицо Сэрин полностью заживет, то она… – Запнувшись, Ча Хян решает все же продолжить: – Она найдет способ избавиться от тебя. Но в конце концов поняла, что ты ей нравишься больше. Ча Соль не хотела убивать Сэрин, ведь она приложила столько усилий, чтобы ее вылечить. Тогда она написала мне. Спросила, не хочу ли я вместо погибшей Хэри взять к себе Сэрин. Ей нужен был запасной вариант для подстраховки. Но я одного не пойму: как получилось, что вместо Сэрин у меня оказалась ты? – спрашивает Ча Хян, глядя на меня в замешательстве.

Я рассказываю ей о том, как Сэрин, похожая на Хэри как две капли воды, вонзила мне в шею шприц со снотворным. Я предполагаю, что следом она прямо там, на террасе, переодела меня в свою больничную пижаму, забрала мою одежду, а после вернулась моим же путем на противоположную часть веранды.

Так Пэ Сэрин стала новой Ко Хэри, что и планировалось изначально.

Ча Хян без единого слова просовывает сквозь прутья решетки стопку писем: они густо исписаны почерком Ча Соль.



В последнее время я все время пересматриваю запись с кастинга Пэ Сэрин. И чем больше я смотрю на нее, тем сильней убеждаюсь: она именно та, кого я хочу видеть на месте Хэри. Если бы только не эти ужасные шрамы… Но я думаю, Сом поможет от них избавиться. У меня в эти дни голова идет кругом… В такие минуты я часто думаю о том, как было бы здорово сейчас пропустить с тобой по бокальчику. Ты, конечно же, будешь против моих планов, но по меньшей мере от тебя мне не нужно ничего скрывать. Я все еще жалею, что позволила тебе уехать из Сноубола.



Прости, я так редко тебе пишу. Честно говоря, у меня сейчас дел невпроворот. Я привезла сюда Сэрин. Видела бы ты, как у нее загорелись глаза, когда я ей сказала, что Хэри неизлечимо больна и вряд ли долго протянет. Я даже думаю, мне нет необходимости ей врать. Главной проблемой было избавиться от видеокамер в больнице, но, к счастью, Сом обо всем позаботилась.



Сжимая в руке письмо, я хмурю брови:

– Какой тебе толк мне обо всем рассказывать? Вы же с ней заодно!

– Я тайно скопировала некоторые пленки Ча Соль, потому что решила, что однажды они могут пригодиться. Я хотела обо всем рассказать Хэри, когда она здесь окажется… Ведь она не знала, что, если и убьет себя, Хэри все равно останется жить. Она так и умерла в неведении. Я даже думаю, что умерла она ровно потому, что ни о чем не догадывалась. И теперь я хочу, чтобы ты, узнав правду, сама не натворила глупостей.

– Неужели ты решила, что если расскажешь обо всем мне, то избавишься от чувства вины за то, что не уберегла Хэри? Тебе следовало ей обо всем рассказать, пока она была жива! Это ты могла переубедить Ча Соль и забрать Хэри к себе, пока не стало слишком поздно.

Она молчит, низко опустив голову.

– Пусть даже в мире оказался кто-то как две капли воды на нее похожий, она все равно была одной-единственной. Как можно было додуматься заменить живого человека кем-то другим, просто украв у него его жизнь!

Я никогда не желала Хэри зла.

Вспомнив взгляд Ча Соль, с каким она произнесла эту фразу, я чувствую, как сдавило в груди.

Но сама-то я легко поверила лживым словам Ча Соль и быстро полюбила свою новую жизнь. Мне становится так стыдно, что хочется куда-нибудь спрятаться. Сердце колотится как бешеное, а тело начинает сотрясаться от рыданий.

У меня нет никакого права обвинять Ча Хян.

– Ты последних сил лишишься, если будешь так рыдать на пустой желудок.

Я провожу рукой по подбородку – он весь мокрый от слез.

– Мне надо было отказаться! Надо было тогда в машине сказать Ча Соль, что ни за что не соглашусь на подобное!

Мой голос прерывается всхлипами. Голос Ча Хян, напротив, совершенно спокоен.

– В тот миг, когда Ча Соль решила отправиться за тобой, у тебя уже не оставалось выбора. На носу был рождественский прием, и она бы убедила тебя, чего бы ей это ни стоило. Режиссеры Сноубола почти все немного с поехавшей крышей, а Ча Соль так вообще в этом даст фору любому.

Лицо Ча Хян вдруг кривится, будто она пытается сдержать слезы. Но в следующий миг ее потухшие глаза загораются злостью.

– Есть только один человек, который не уступал ей в своем безумии. Это Ча Квибан.

Я молча смотрю на Ча Хян. Ча Квибан – ее дед. Великий режиссер, кавалер Высочайшего Ордена Почета, который он получил за сериал, где в главной роли сыграла Чо Мирю.

– В нашей семье, начиная с отца, все немного поехавшие. Я вот тоже в отцовском доме провела большую часть своей никчемной жизни, так что мало чем от него отличаюсь.

На этот раз она достает и ставит на стол бутылку вина. Соединив две трубочки так, чтобы получилась одна длинная, она вставляет ее в бутылку, и красная жидкость быстро бежит по ней вверх.





* * *


Я сижу, закинув обе ноги на подлокотник кресла, и читаю старый фантастический роман, написанный еще во времена военной цивилизации. Устав читать, я закрываю книгу, и Ча Хян вопросительно глядит на меня:

– Ты чего?

– Хочу пройтись.

Я сижу на диване, расположенном под прямым углом к креслу, в котором устроилась Ча Хян. Моя правая рука прикована наручником к кровати, а на каждой ноге на тяжелой цепи висит по десятикилограммовой гире.

Мне кажется, Ча Хян опасается, что я вот-вот брошусь на кухню и перережу себе горло ножом или найду другой способ наложить на себя руки. Обнаружив у меня под кроватью завалившиеся туда маленькие ножницы и вскрикнув, она немедленно схватила их и выбросила в окно. С этих пор каждый раз, когда ей нужны ножницы, чтобы отрезать нитку, она мучается, откусывая ее зубами. Похоже, смерть Хэри нанесла ее психике серьезную травму.

– Да не собираюсь я умирать. Я скорее тебя придушу.

Надо сказать, этот довод за две прошедшие недели никак не помог мне в деле обретения свободы.

– Я пойду, догоняй!

Вынужденная таскать с собой две тяжеленные гири, я направляюсь к выходу, а Ча Хян, пошатываясь, бредет в кухню.

Четыре дня я пролежала без сознания, и еще дней десять мои маршруты ограничивались кухней и туалетом. Без малого две недели ушло на то, чтобы убедить Ча Хян, что, если привязать мне к ногам гири, я вряд ли улизну от нее со скоростью света и, конечно, не отправлюсь на поиски других людей, чтобы похвастаться тем, как ловко я притворялась Хэри.

Чтобы отвоевать себе право хоть как-то передвигаться на своих ногах, мне пришлось прибегнуть к кое-чему посильнее слов. Почти все время мы с Ча Хян проводили за игрой. На сегодняшний день были сыграны уже двести двадцать семь партий в крестики-нолики, сто одна партия в покер и триста пятьдесят девять партий в гоу-стоп.

У Ча Хян нет других дел, кроме как присматривать за мной. Она сказала, что в поселении у нее есть подруга. Но ни разу за все эти дни она не ходила к ней повидаться, да и подруга не навещала нас.

– У тебя в Сноуболе друзья-то были? Похоже, тебе тут, кроме меня, и поговорить-то не с кем.

– Я же тебе сказала, у меня есть подруга. В Сноуболе тоже была подруга. Но ее сериал закончился, и она уехала домой.

Однажды она рассказала мне об этой подруге. Как-то мне захотелось горячего шоколада, и Ча Хян призналась, что, живя в Сноуболе, тоже пристрастилась к горячему шоколаду вслед за той девушкой.

Но в один прекрасный день она поняла, что ее подругу использовали, словно вещь, а когда пришло время, то просто избавились от нее, отослав домой. И тогда Ча Хян решила оставить карьеру режиссера и добровольно покинула Сноубол. Похоже, она единственная жительница этого места, оказавшаяся здесь по собственной воле.

Я стою на промерзшей земле возле дома и смотрю на градусник, приделанный к входной двери. Сейчас температура минус восемь, холодный воздух наполняет легкие и приводит мысли в порядок. Я поднимаю голову: хмурое небо с сизыми облаками отделено прозрачной стеклянной поверхностью.

Деревня для отставных режиссеров, так же как и Сноубол, накрыта высоким стеклянным куполом. Но только на внутренней поверхности этого купола не установлены экраны, поэтому сквозь него видно вечно серое небо, бескрайние снежные равнины и темные горы на горизонте. Говорят, благодаря толстым стенам защитного купола температура внутри него днем обычно не падает ниже десяти градусов, но ночью может опуститься и до минус двадцати.

– Черт, как холодно! – Не переставая чертыхаться, Ча Хян идет на несколько шагов позади. Большую часть своей жизни она провела в Сноуболе, где температура ни разу не опускалась ниже нуля, поэтому даже в минус восемь она мерзнет, несмотря на то что на ней четыре слоя теплой одежды.

При каждом шаге я по очереди поднимаю и кидаю вперед свои гири. Осмотревшись, я понимаю, что мы находимся недалеко от границы поселения, а именно у подножия стеклянного купола.

– Чопаб, смотри, снег идет!

Я слежу за белым паром, вылетающим из ее рта, и замечаю, что в воздухе кружатся редкие, но довольно крупные снежинки. К сожалению, их нельзя поймать на ладонь, ведь падают они с внешней стороны купола.

– Меня зовут Чобам. Это значит «ночь в начале лета». Ты же не путаешь карты в гоу-стоп, так почему все время коверкаешь мое имя?

– Эй! Просто я, когда жила в Сноуболе, очень любила суши[2].

– Ну и что с того?

Чувствуя себя немого пристыженной, она все же задает вопрос, который вертелся у нее на языке:

– А что, во внешнем мире погода в начале лета как-то отличается от других времен года?

– Нет, к сожалению.

Сгорбившись, я сажусь на одну из гирь, как на табурет, и спокойно наблюдаю за снежинками, даже не думая предложить Ча Хян присесть на вторую гирю. Она и сама не горит желанием приближаться ко мне. Хоть она и отшучивается, мол, боится ненароком перерезать мне горло, но на самом деле мы обе изо всех сил стараемся держаться друг от друга подальше.

– Почему же тебя так назвали?

– В тот год, когда мои родители поженились, «Ли Бон Медиа Групп» отмечала столетие со дня своего основания. Тогда многих пригласили посетить Сноубол.

Я вспоминаю, как мама рассказывала про Сноубол. Как ночью в начале лета они с папой, держась за руки без перчаток, бродили по улицам и вдыхали наполненный ароматами воздух. Мама говорит, что до сих пор помнит все те запахи и теплое дуновение ветра.

– Потому мне и дали такое имя. Моего брата-близнеца назвали Онги. Это имя выбрал папа еще до нашего рождения, когда все думали, что будет только один ребенок.

– А, кстати!

Растерянно улыбаясь, Ча Хян шарит во внутреннем кармане и наконец кидает мне какой-то сверток. Развязав небрежный узел и развернув носовой платок, я нахожу внутри теплый пирожок. Видимо, чтобы прихватить его, она и задержалась на кухне. Откусив большой кусок, я начинаю жевать, а Ча Хян спрашивает с довольным видом:

– Правда вкусно? Я его для тебя у самого сердца грела.

– Ну, не знаю. Может, попробуешь с меня кандалы снять? Уверена, он станет гораздо вкусней.

Ча Хян извлекает из внутреннего кармана бутылку соджу, открывает крышку и вставляет в горлышко соломинку.

– Тебе никто не говорил, что, когда угощают дорогими лакомствами, обычно говорят спасибо?

– Ты же его на деньги Ча Соль купила, в чем тут твоя заслуга?

Пристыженно посмеиваясь, она посасывает алкоголь через трубочку.

– Ты, наверно, и соджу покупаешь на ее деньги?

– С ума сошла? Не хватало, чтобы я выпивку покупала на подачки от этой мерзавки!

– Ой, ладно, ты весь день сторожишь меня, чтобы я не убежала, даже не можешь на работу пойти. Не вижу плохого в том, что она дает тебе деньги на пропитание.

– Если бы я была не против жить на ее деньги, я бы сюда ни за что не поехала.

– То есть помощь от нее ты получать не хочешь, а сама ей помогаешь?

– Ты о чем?

– Разве ты не по ее указке меня тут держишь?

– Вообще-то, я не ей помогаю, а тебе спасаю жизнь! – В глазах Ча Хян негодование. – Тебе ведь сейчас ни в Сноубол, ни домой нельзя вернуться.

Она права. Даже если я поклянусь, что никому не расскажу обо всем, что знаю, Ча Соль не из тех, кто отпустит меня на волю.

– Так, хватит смотреть на меня волком, лучше-ка сними эти цепи!

– Да куда ты собралась? Заладила мне тут! Станешь шататься без дела, сразу же слухи пойдут!

– Не собираюсь я тут шататься! – Отвернувшись, я смотрю на мир за стеклянной стеной. Снежинки носятся, подхваченные ветром, так что все вокруг становится белым. – Просто вернусь в Сноубол.

– Что?! – Ча Хян таращится на меня округлившимися глазами. Ее так поразили мои слова, что даже ее смуглая кожа слегка побледнела.

– Я вернусь в Сноубол, а ты мне в этом поможешь.

– Ты что, хочешь снова стать Хэри? – спрашивает она, хмуря брови.

– Вовсе нет. – Медленно поднявшись со своей гири, я смотрю ей прямо в глаза. – Я хочу убить Хэри, чтобы Ча Соль не смогла больше ее использовать.





Неслыханная затея




– Никакое это не сумасбродство! Я все хорошо обдумала – у меня на это было целых три недели!

– И как это ты умдрилась? Я же ни на шаг от тебя не отходила, развлекала играми, боялась, с ума сойдешь с тоски и руки на себя наложишь. Ишь чего удумала! – Неожиданно выйдя из себя, Ча Хян изо всех сил бьет кулаком по столу.

Стоявшая на столе бутылка падает, и вино разливается по полу. В другой раз Ча Хян бросилась бы к ней, словно рысь, и стала прямо с пола лакать драгоценную влагу, но сейчас не обратила на это ни малейшего внимания. Ее карие глаза, похожие на глаза Ча Соль, переполнены отчаянием и тревогой.

– По-твоему, почему я так много проигрывала? Я же, пока с тобой играла, думала совсем о другом.

На самом деле Ча Хян, хоть и пьет каждый день не просыхая, очень сообразительна. Даже жаль, что она решила по доброй воле стать неудачницей.

– Ты серьезно решила убить Хэри? Скажи мне, что это не так. Но тогда зачем тебе в Сноубол? Когда Ча Соль узнает о том, что ты вернулась, тебя она точно убьет. Для нее это вообще не проблема. Для таких, как она, чужая жизнь не представляет ценности.

Чтобы немного утихомирить разбушевавшуюся Ча Хян, я говорю очень спокойно:

– Я все обдумала.

Сейчас моя жизнь может пойти по одному из двух сценариев.

Вот один из них. Я продолжаю жить с Ча Хян и развлекать ее карточными играми. Возможно, однажды она решит, что мне можно доверять, и согласится снять с меня кандалы. Но, даже получив свободу передвижения, свободней я не стану. Те, кто никогда не был режиссером, не имеет права находиться в поселении для отставных режиссеров. Следовательно, мне нельзя попадаться на глаза другим жителям. Я все равно что беглянка, и на местной электростанции меня не возьмут выполнять даже самую постылую работу.

Возможно, как и говорила Ча Хян, Ча Соль не понравится, как справляется со своей ролью Пэ Сэрин, и она вернет меня в Сноубол. Тогда мне придется снова плясать под ее дудку, скрывая от всех правду о смерти Хэри.

Но что, если Ча Соль останется довольной Пэ Сэрин? Мне придется до конца жизни от всех скрываться. Я больше никогда не увижу свою семью и до самой смерти не услышу их голосов. А если не можешь жить нормальной жизнью, в окружении тех, кого любишь, такое существование несильно отличается от смерти. Получается, я собираюсь вернуться в Сноубол и убить Хэри не из желания пожертвовать собой ради мести, а потому, что хочу вернуть к жизни Чобам.

– Я не смогу сидеть сложа руки в ожидании собственной смерти. Я свой характер унаследовала от отца, а он бы ни за что не стал сдаваться.

Ча Хян бессильно роняет голову.

– Прости меня. – Она долго напряженно вслушивалась в мои рассуждения и теперь с трудом разжимает склеившиеся губы. – Должно быть, я слишком перестаралась, пытаясь уберечь тебя. И вот результат: теперь тебе кажется, будто тебя погребли здесь заживо. Я все понимаю…

Я качаю головой:

– В моем поселении живет одна девушка, бывшая актриса. Когда-то она была очень знаменитой. Ее зовут Чо Мирю, ты наверняка о ней слышала.

Отец Ча Хян был режиссером сериала, где Чо Мирю играла главную роль, так что я не сомневалась, что это имя ей известно, но Ча Хян глядит на меня с удивлением.

– Если бы ты знала, каково ей живется у нас в поселении, ты бы меня сразу поняла. Для всех окружающих она все равно что привидение или страшная зараза. Никто с ней не общается, а если вынуждены заговорить, то обращаются с ней как с ничтожеством. Влача жалкое существование, она даже собственное имя забыла. Ведь никто не зовет ее по имени. Как-то с ней произошел несчастный случай, и я даже не знаю, стал ли доктор ее лечить.

Ча Хян, которая все это время старалась ко мне даже не приближаться, вдруг хватает меня за руку.

– Несчастный случай?! Что произошло? – спрашивает она встревоженным голосом.

– Что? Неужели эта девушка – та самая твоя подруга, которая вернулась домой, когда ее сериал закончился?

– Отвечай, что с ней случилось? Она сильно ранена?

С трудом успокоив Ча Хян, я рассказываю ей обо всем, что видела в тот день. О том, как нашла ее на улице без сознания, всю в крови, о том, как везла на электростанцию, о встрече с Купером Рафалли и о том, как Ча Соль сделала мне то проклятое предложение. И наконец о том, как в последний раз зашла повидать Чо Мирю в больнице.

– Вот тварь! – Резко вскочив с места, Ча Хян задевает коленями столик, он подскакивает и грохается всеми ножками об пол. – Да это Ча Соль ее сбила!

– Мне тоже так пока…

– Тварь! Психопатка! Чокнутая убийца!

Еще пару минут я сижу и с округлившимися глазами выслушиваю поток отборной ругани. Мне уже ясно и без лишних вопросов, что именно Чо Мирю была самой близкой подругой Ча Хян. Я пересказываю слова доктора и убеждаю ее, что Чо Мирю, скорее всего, уже поправилась, но умалчиваю о том, как ее рвало и в каком ужасе она пребывала, услышав про черный лимузин.

Упав в кресло, Ча Хян плачет навзрыд. Такое ощущение, что вместе со слезами она хочет выплеснуть печаль, которая всю жизнь копилась в ее душе. Рыдания прерываются проклятиями и пинками по невидимому врагу.

– «Привидение»! «Зараза»! Да как можно вытерпеть такое? – причитает она, уткнувшись головой в колени.

Я привязана наручником и не могу подойти и похлопать ее по плечу, не могу и принести ей бутылочку ее любимого алкоголя. Поэтому, вытянув как можно дальше свободную руку, я толкаю к ней стоящую на столе коробку салфеток.

– Вот салфетки…

Я едва дотягиваюсь до коробки кончиками пальцев, поэтому стараюсь толкнуть посильней. В результате коробка летит через весь стол и ударяет Ча Хян прямо в макушку.

– Ча Квибан, старый ублю…

Ее проклятия в адрес родного отца, режиссера сериала, где снималась Чо Мирю, резко обрываются.

– Ой, прости. Хотела тебе подать салфетку вытереть слезы. Пожалуйста, продолжай.

Ча Хян вдруг перестает плакать и пристально смотрит на меня.

– Эй, а почему ты Чо Мирю назвала девушкой, а меня назвать онни не захотела? Между прочим, я ее всего на два года старше. – И она снова заливается слезами.

От неожиданности я теряюсь.

– Ну, так… просто подумала, не слишком ли это странно, учитывая все обстоятельства, – говорю я, пожимая плечами, и в следующий миг Ча Хян покатывается со смеха. Глядя на нее, я и сама начинаю смеяться, так что из глаз ручьем льются слезы.

– Спасибо тебе, Чон Чобам. Спасибо, что спасла Чо Мирю.

Впервые с тех пор, как оказалась в этом доме, я смотрю на Ча Хян с радостной улыбкой.

Ты не могла бы зайти вместо меня на почту? Узнай, пожалуйста, не пришло ли мне письмо?

Я добродушно улыбаюсь, глядя на женщину, письма от которой так ждала Чо Мирю.

Прошло уже сорок восемь часов, как с меня сняли наручники, но я до сих вне себя от счастья, что вновь обрела свободу движений и наконец могу самостоятельно умыться.

Мое лицо все в мыльной пене, но вопрос так и рвется с языка, и я осторожно спрашиваю Ча Хян:

– Почему ты ни разу не отправила Чо Мирю рождественскую открытку?

Ча Хян стоит, прислонившись к дверному косяку, и потягивает через трубочку мутную жидкость из бутылки.

– Здесь нет почты. И нет телефона. Здесь нет связи с внешним миром.

Единственное связующее звено – грузовик, доставляющий товары из Сноубола. Именно на нем Ча Соль отправила меня сюда в деревянном ящике, словно вещь.

– А как тогда вы обмениваетесь с ней письмами?

За тот месяц, что я здесь, Ча Соль прислала Ча Хян уже два или три письма, где рассказала, что «Чон Чобам» прекрасно справляется с ролью Хэри, а Ча Хян ей в ответ лгала, что тоже прекрасно справляется с ролью сторожа для Пэ Сэрин.

– Просто у нас с сестрой есть помощники.

– Помощники?

Она кидает мне полотенце, а сама прыгает в кресло.

– А что тут такого?

Вытерев лицо, я пытаюсь вернуть Ча Хян к нашему недавнему разговору, который так неожиданно прервался слезами и проклятиями.

– А может быть, ты сумеешь снова послать меня в Сноубол в том же ящике? Я видела, он все еще стоит снаружи.

– И как ты себе это представляешь? Там же все утыкано камерами.

– Ну, ведь эти камеры не ищут нарушителей.

– Ча Соль увидит все записи, на которых мелькнуло твое лицо.

– Да. Но увидит только спустя неделю.

Чтобы получить доступ к записям с камер, режиссеру нужно ждать неделю. Как бывший режиссер, Ча Хян не может об этом не знать.

– Если ты одолжишь мне что-нибудь из своей одежды, которую носила, когда жила в Сноуболе, я смогу проникнуть в телестудию под видом Хэри.

– Ты собралась на телестудию?

– В тот момент, когда Пэ Сэрин будет вести прямой эфир прогноза погоды, я появлюсь рядом с ней в кадре, похожая на нее как две капли воды. Тогда зрители узнают, что у Хэри есть двойники, что перед камерой не Хэри и что она уже давно умерла.

Я натыкаюсь на колючий взгляд Ча Хян. Опустив бутылку, она угрюмо замечает:

– Твой план – это чистое самоубийство. Пэ Сэрин будет до конца настаивать, что она и есть настоящая Хэри. Тем временем люди решат, что обманщица – это ты, а не Ча Соль. Таким образом, ей ты никакого вреда не причинишь, зато она, узнав, что ты собиралась сделать, просто убьет тебя.

Ча Хян рассуждает со спокойной уверенностью. Я же не знаю, как спасти свой план.

– А если ты выступишь как свидетель? У тебя ведь ее письма…

– А кто мне поверит? Подумаешь, младшая сестра – неудачница, которая позавидовала славе и таланту старшей… Скорее, люди поверят в это.

Я думала, что прошу ее о чем-то таком, на что ей будет сложно решиться, но сама удивилась, как легко она отказалась, в пух и прах разбив все мои доводы.

– Так что же остается, сдаться? Жить дальше, даже не пытаясь ничего изменить и с безопасного расстояния осыпать Ча Соль проклятиями, зная, что она точно не услышит?

– Намекаешь, что я так живу?

– Я не это хотела сказать, но, если подумать, это не так и далеко от правды.

Некоторое время она глядит в мое угрюмое лицо и вдруг предлагает:

– Если ты закончила, то, может, послушаешь, что придумала я?

– Говори сколько влезет! – Отвернувшись к окну, я смотрю на хмурое небо.

Тем временем Ча Хян направляется в свою секретную кладовку, которая вечно закрыта на ключ, и возвращается оттуда с двумя огромными рюкзаками.

– Что, решила меня выгнать?

– До сих пор еще ни один актер не осмелился пожаловаться на своего режиссера, стоя перед камерой. И понятно почему: в первую очередь эту запись увидит сам режиссер, когда будет монтировать новую серию. Ведущие новостей или прогноза погоды – это актеры, чья жизнь и так удалась, поэтому им в принципе нет необходимости на что-либо жаловаться.

– Что ты хочешь сказать?

Ча Хян кидает мне один из рюкзаков.

– Когда пытаешься сделать то, чего никто раньше не делал, надо поднять как можно больше шуму.

– Ча Хян…

– Ну что ты на меня так смотришь?

Я чувствую, что сейчас расплачусь, а она снова исчезает за дверью кладовки.

– Ты решила отправиться со мной в Сноубол? Так ведь?

– Но только сначала надо кое-куда заскочить.

– Можем заскочить куда захочешь!

– Тогда радуйся! – говорит она, вернувшись в гостиную, и кидает мне ворох теплой одежды, от которой комната наполняется затхлым запахом старья.

– Куда мы в этом пойдем?

– Для начала отправимся в сектор I-B-6.

– I-B-6? Мы едем в район, расположенный во внешнем мире?

– Я за всю свою жизнь ни разу не бывала за пределами купола, – вновь раздается ее голос из кладовки, – поэтому ты, Чопаб, должна обо всем мне рассказать. Например, как выжить при минус сорока градусах. Рассказывай все, что может оказаться полезным!

– Подожди, мне же надо в Сноубол, зачем нам ехать во внешний мир?

– Зачем-зачем! Чтобы найти союзников! – отвечает Ча Хян, и из кладовки летит меховая шапка, а вслед за ней – кожаные перчатки.





Выжившая




Погруженное в предрассветный сон поселение для отставных режиссеров выглядит заброшенным. Улицы похожи на лабиринт, асфальт в трещинах и выбоинах. Повсюду высятся старые многоэтажные здания, а меж них ютятся бревенчатые избы.

– Что это за здания? – спрашиваю я.

– Они тут давно, еще со времен военной цивилизации.

Перед самым уходом Ча Хян все-таки сунула в рюкзак две бутылки с алкоголем и теперь идет покачиваясь, словно пингвин, и едва слышно бормочет себе под нос проклятия. С обоих боков рюкзака она надежно закрепила лыжи и палки.

– Хочешь, заберу у тебя одну бутылку?

Но Ча Хян отрицательно мотает головой:

– Лучше пойдем побыстрей. Холодно.

Плохо, если она уже начала мерзнуть. Я ускоряю шаг.

– Все, не могу больше!

Ча Хян сбрасывает с себя рюкзак, будто тащила его уже несколько часов, и валится прямо на обледеневшую землю. Я остаюсь стоять над ней и верчу головой в поисках выхода из поселения.

– Тут же нет ворот!

Мы стоим у стеклянной стены, точно такой, что и рядом с домом Ча Хян. Здесь должен быть выход, но я не вижу даже маленькой щели, через которую могло бы сквозить.

– Ой, что это?

За стеклом начинает вырисовываться неясный прямоугольный силуэт. Мне кажется, что это какое-то строение, но тут я замечаю снизу с десяток колес. Приглядевшись повнимательней, я понимаю, что это громадный грузовик, размером с двухэтажный автобус. Вдобавок к переднему бамперу у него приделан огромный отвал для расчистки снега – таким можно сдвинуть с места целый дом.

– Уже пришли? – Водитель открывает дверь и спрыгивает вниз почти с двухметровой высоты.

По привычке я низко кланяюсь и закрываю лицо, но Ча Хян, все еще сидящая на земле, стучит мне кулаком по макушке, давая понять, что скрываться нет необходимости.

– Познакомься, вот она, моя помощница и подруга.

– Что?

Я стою обескураженная, а водительница грузовика первой протягивает мне руку.

– Приятно познакомиться. Меня зовут Хван Санна.

Она приспускает шарф, закрывающий ей пол-лица, и я вижу на ее правой щеке длинный шрам. Передо мной женщина, выжившая во время того памятного чемпионата по биатлону.

Раскрыв от удивления рот, я неуверенно жму протянутую мне руку.

– Зд-д-д… Здравствуйте!

Не отпуская моей руки, Хван Санна внимательно меня рассматривает.

– А я все думала, зачем Ча Соль тебе такую огромную коробку яблок отправила! Неужели на вино? А оказалось, ящик-то с человечинкой! – Она громко смеется, и шрам на щеке превращается в глубокую борозду.

– У вас этот шрам с чемпионата? Так ведь?

– Смотрела те соревнования? – вопросом на вопрос отвечает Хван Санна, не скрывая своего удовольствия.

Я киваю, жадно пожирая ее глазами.

В тот день, три года назад, в Хван Санну угодило пять пуль, одна из которых и оставила эту метку на лице. Но главное, она выжила, а женские соревнования в тот раз остались без победительницы.

– А как вы оказались здесь? Я думала, в этом поселении живут только бывшие режиссеры.

Хван Санна протягивает руку Ча Хян и помогает ей подняться.

– Садитесь в машину, расскажу по дороге.

Место водителя в грузовике такое широкое, что на нем свободно могут расположиться четыре человека. Я сажусь между Хван Санной и Ча Хян и гляжу на стену купола за окном. Хван Санна кладет обе руки на руль и нажимает педаль газа. Мотор тут же начинает ворчать, и включаются фары.

– Он распознает мои отпечатки и только тогда заводится. Никто другой не сможет заставить его сдвинуться с места!

Она отпускает руль, и мотор тут же глохнет. Кивком головы она показывает мне, чтобы я попробовала. Я тянусь левой рукой к рулю, но, как только касаюсь его, в салоне тут же раздается оглушительный вой сирены. Я поспешно отдергиваю руку.

– Правда здорово?

Хван Санна снова берется за руль. Яркий свет огромных фар прорезает пространство, а через несколько секунд происходит нечто поразительное: стеклянная поверхность купола вдруг становится зеркальной и в ней появляется отражение нашего грузовика.

Похоже, Ча Хян тоже видит это впервые: она, словно ребенок, хлопает в ладоши от радости.

– Ого! Так вот о чем ты рассказывала!

Хван Санна дергает за какой-то длинный, похожий на волшебную палочку рычаг, и грузовик медленно трогается с места. Приблизившись к зеркалу, он проезжает его насквозь. Переглянувшись, мы с Ча Хян издаем восторженный возглас.

Горизонт сливается с небом, и грузовик с мощным ревом движется по заснеженному полю, полагаясь лишь на свет собственных фар. Я поворачиваюсь назад, но вижу только борт грузового отсека. Тогда Ча Хян притягивает меня за плечи, давая посмотреть в боковое окно.

– Вот это да!

Восходящее солнце отражается в зеркальном полукруге.

Поверхность купола настолько безупречна, что, если бы не солнце, было бы невозможно догадаться, что там находится зеркало.

Заметив мое удивление, Хван Санна смеется.

– Эта горная цепь протянулась еще на четыреста километров. А в самом ее конце и находится Сноубол.

Величественные горные хребты, покрытые льдом, проходят прямо сквозь зеркальный купол.

Глядя в зеркало заднего вида, Ча Хян спрашивает:

– Ты знала, что раньше Сноубол был здесь?

– Правда?

Я вспоминаю школьные уроки, и вдруг мои глаза округляются.

Действительно, Сноубол не всегда находился там, где сейчас. Именно после постройки нового города корпорация Ли Бон провела первый кастинг актеров, а со следующего года началась трансляция сериалов.

– А почему этот купол непрозрачный?

– Его сделали для защиты и маскировки.

Ча Хян рассказывает о неожиданном похолодании, которое началось двести лет назад. Мировая экономика рухнула, правительства сложили с себя полномочия, и даже само понятие государства исчезло. Кое-где еще оставались зоны тепла, и люди могли перемещаться на личном транспорте. Но таких, кому удалось приспособиться к холоду, было совсем немного. Большинство кочевали из поселения в поселение в поисках островков тепла. Для защиты от набегов чужаков люди, жившие в местах с относительно мягким климатом, стали возводить вокруг своих городов стены.

В таком поселении, обнесенном зеркальным куполом, жила одна женщина из рода Ли Бон. Ее семья еще в военную эпоху владела крупным бизнесом: ей принадлежали газеты и телерадиокомпания. На свои деньги они построили зеркальный купол, позволявший защищать город и его жителей от внешнего вторжения.

Женщина из семьи Ли Бон хорошо понимала, что делает.

– Невозможно добиться мира силой оружия. Оставшегося тепла недостаточно, без сбалансированной замкнутой системы мы обречены терпеть всевозможные тяготы. Но мы создадим такую систему здесь и сейчас. Больше не останется причин стрелять друг в друга. Не останется причин проливать чужую кровь. Мы построим идеальный город и добьемся этого самым мирным способом в истории человечества. – Ча Хян довольно точно пересказывает последнюю часть торжественной речи основательницы Сноубола, президента Ли Бон.

В ответ Хван Санна восторженно восклицает:

– Так вот чему тебя учили в школе. Выходит, новый купол Сноубола сделали из стекла, так как не было необходимости защищаться от врагов! Теперь понятно!

Словно ученик, запоздало охваченный жаждой познания, она продолжает засыпать Ча Хян вопросами:

– А что, нельзя было старый купол заменить на прозрачный и продолжать жить в том же месте? Зачем они решили переместить целый город?

– Потому что здесь от земли не исходит тепло. – И Ча Хян кратко пересказывает предание о том, как семейству Ли Бон пришлось дважды обогнуть земной шар в поисках подходящего места, где земля еще хранила тепло. – Там и основали новый город, а старый купол остался.

Ча Хян облизывает пересохшие губы, будто от долгих разговоров ей вдруг захотелось выпить чего-нибудь горячительного, но неожиданно в салоне грузовика начинает пищать сигнал тревоги.

Ча Хян, вальяжно развалившаяся на сиденье, тут же выпрямляется и с напряжением смотрит на Хван Санну.

– Это то, о чем я думаю?

– Оно самое. – Голос водительницы по-прежнему спокоен.

– Это вы о чем? – осторожно интересуюсь я.

Хван Санна поворачивается ко мне и говорит с многозначительной улыбкой:

– Ты вот спрашивала, как я оказалась в поселении для отставных режиссеров и почему для работы на грузоперевозках назначили бывшую актрису, а не режиссера.

– Потому что для местных она все равно что ночной кошмар! – вставляет Ча Хян свое слово.

Тревожное пищание не умолкает и сильно действует на нервы. Но Хван Санна со смехом продолжает:

– В поселении для отставных режиссеров много тех, кто спустил все, что нажил за годы работы в Сноуболе, и теперь перебивается на крошечную зарплату работника электростанции. Конечно, таким людям порой приходит в голову шальная мысль взять да и ограбить грузовик, который перевозит еду, сигареты и алкоголь. Грузовой отсек тоже открывается при помощи моих отпечатков, так что стоит меня обезвредить – и весь груз в твоем распоряжении… – Не договорив, она вдруг обращается к Ча Хян: – Они думали, что если пуля меня не взяла, то со мной можно разделаться ножом и палками…

Хван Санна получила смертный приговор за то, что зарезала ножом своего режиссера. В новостях говорили, что это было крайне жестокое убийство.

– Когда в новостях объявили, что именно она станет живой мишенью на ближайших соревнованиях по биатлону, в поселении чуть не устроили по этому поводу праздник. В ожидании трансляции состязаний люди собирались в местной пивнушке и выкрикивали проклятия: «Эта тварь осмелилась зарезать своего режиссера? Да за это ее в решето надо превратить!» – Вспоминая об этом, Ча Хян покатывается со смеху. – Ну и что же? Эта чертовка как заговоренная бегает по площадке, уворачивается от пуль и никак не хочет умирать! Вот в нее уже пять раз попали! Вот она уже лежит на земле и едва дышит! Но все равно воздевает к небу сжатый кулак, словно чемпионка! Ох, чертовка! Ох, чудовище! От такой лучше держаться подальше. Ну все, пошумели и успокоились. Но что же дальше? В один прекрасный день ее берут и назначают водителем к нам в поселение! Наши хотели было собраться, напасть на нее толпой и хорошенько отделать, но потом все же одумались, ведь администрация сочла бы это нарушением Обязательства о поддержании мира, и в итоге решили оставить все как есть.

Ча Хян объясняет, что перед отъездом из Сноубола все отставные режиссеры должны поставить свой отпечаток пальца на особом соглашении. А Хван Санна рассказывает, как ее предшественника на должности водителя, бывшего актера, как-то раз подкараулили пьяные режиссеры и избили до полусмерти. После происшествия в Сноуболе полгода не спешили нанимать нового водителя, и все это время поселение не получало оттуда товары.

– Тем не менее до сих пор находятся отчаянные головы, готовые пойти на риск. – Отвернув полу пиджака, Хван Санна с усмешкой показывает висящую на поясе кобуру с двумя пистолетами. – Кстати, это единственное оружие, которое есть в поселении. И оно тоже срабатывает только в моих руках.

Между тем сигнал тревоги не утихает. Мне кажется, что пищание участилось и звук стал громче.

– А что это все время пищит?

Улыбка Ча Хян моментально слетает с губ. А Хван Санна недрогнувшим голосом произносит такое, от чего у меня тут же кровь стынет в жилах:

– А-а-а! Это – бомба с часовым механизмом.

– Что?!

– На должность водителя меня наняла администрация Сноубола, и, конечно, они хотят, чтобы я была максимально сконцентрирована на своей работе. Так что стоит мне хоть немного отклониться от заявленного маршрута, как тут же раздается предупреждающий сигнал. И чем дальше от маршрута я удаляюсь, тем чаще и громче будет пищать датчик. В конце концов звук станет непрерывным, словно у кардиомонитора, когда у больного остановилось сердце, и тогда – бах! – и произойдет взрыв.

Она так спокойно произносит это «бах!», как будто речь идет о лопнувшем воздушном шарике.

– Взрыв?!

– Не беспокойся, до этого момента я успею вас высадить и вернуться на свой маршрут.

Мы с Ча Хян хотим попасть на железнодорожную станцию, которая находится где-то посередине между Сноуболом и поселением для отставных режиссеров.

– Значит, вы знаете, сколько времени может пищать датчик, прежде чем раздастся взрыв?

– Понятия не имею! Я ведь сегодня в первый раз отклонилась от маршрута.

Получив столь легкомысленный ответ, я шумно сглатываю.





Исследователи в горнолыжных очках




Пи-пи, пи-пи, пи-пи!

Мы едем в грузовике уже четыре часа. Пищание начинает раздаваться с интервалом в полсекунды. Не желая больше испытывать судьбу, мы с Ча Хян решаем дальше идти на лыжах. Надев защитные маски и горнолыжные очки, которые Ча Хян привезла из Сноубола, мы дополнительно утепляемся, засунув под одежду химические грелки.

Вскоре Хван Санна останавливает грузовик.

– Спасибо, Санна!

– Не знаю, дорогуша, сможешь ли ты выстоять на таком морозе! – С тревогой оглядев Ча Хян, Хван Санна показывает мне напоследок свой великолепный шрам. – Желаю удачи! Пусть у тебя найдется много единомышленников!

– Огромное спасибо вам за все!

Пи-пи, пи-пи, пи-пи!

На фоне нестихающего писка мы выбираемся из грузовика и быстро надеваем лыжи. Очень далеко, точкой на горизонте, лежит железнодорожная станция.

Ча Хян скользит на лыжах рядом со мной, осыпая проклятиями пронизывающий встречный ветер.

– Чертов ветрище!

Время от времени рукой в перчатке я трогаю нос: ноздри смерзлись, воздух обжигает легкие. Но отчего-то меня переполняет радость, словно я вновь оказалась дома.

– Черт побери! Какой холод! Я сейчас сдохну!

Из брани и проклятий Ча Хян черпает энергию для движения. Когда она жила в Сноуболе, то любила кататься на лыжах, и сейчас упорно идет вперед, пряча глаза от ледяного ветра. Даже не верится, что она много лет провела, лежа на диване и пьянствуя.

Глядя на платформу, которая, кажется, ни на метр не стала ближе, я громко спрашиваю:

– Скажи, а эта бомба с часовым механизмом… Она установлена где-то в грузовике?

– Вроде того. В шестом позвонке, – отвечает Ча Хян, задохнувшись от ветра.

– Где?!

Не переставая чертыхаться, она объясняет:

– Бомба находится в теле водителя.

– Что?!

– Ты, наверное, представила огромную бомбу, размером с голову, которая взрывается с ужасным грохотом? Нет, это такое маленькое устройство размером с ноготь, которое остановит только сердце водителя. Они же не дураки там, в Сноуболе, пускать на воздух целый грузовик. Ты только вообрази, сколько он стоит.

Получается, из нас троих жизнью рисковала одна только Хван Санна?

– Она что, нам помогала несмотря на то, что могла погибнуть?

– Теперь понимаешь, какая у меня подруга!

Я не вижу выражения лица Ча Хян под маской и очками, но в голосе слышится благодарная улыбка.

– Но зачем? Зачем она так собой рисковала? Просто чтобы помочь мне?

– Не надо думать, что ты у нее в долгу. Она помогла тебе, потому что тоже натерпелась всякого в Сноуболе.

Мне хочется расспросить про преступление, которое когда-то совершила Хван Санна. О нем так много говорили в новостях: «Непреднамеренное жестокое убийство режиссера, совершенное в пьяном угаре». Но тут откуда-то раздается гудок паровоза.

– Вот черт! Только не это! Поезд идет!

Подкрепив свои силы порцией отборных проклятий, Ча Хян ускоряется так, что я едва за ней поспеваю.

– Давай, Чопаб! Беги скорей, задержи его! Хоть на рельсы ляг, только чтоб он не уехал без нас!

– Ча Хян, ты же впереди меня!

Союзник, которого мы надеемся обрести, живет в секторе I-B-6, соответственно, мы собираемся сесть на поезд, который курсирует по железной дороге с кодировкой I. Машинист поезда родом из сектора I-B-22 – поселения, находящегося в самом конце железнодорожной ветки, а еще это поселение, в котором я родилась. И значит, сейчас мы сядем в поезд, который ведет либо моя подруга Чеён, либо дядя Чоун.

Ох, лучше бы сегодня на смене был дядюшка Чоун. По крайней мере, он не слишком разговорчив и не особенно любит совать нос в чужие дела.



– Как вы здесь оказались? – удивленно спрашивает машинист.

Я стою молча, низко надвинув очки, сквозь которые нельзя увидеть моих глаз. Ча Хян улыбается до противного вежливой и неискренней улыбкой.

– Мы занимаемся исследованием температуры земной коры.

Согревшись в вагоне поезда, она снимает меховую шапку с отделкой из лисьего хвоста и теплый пуховик. Следуя ее примеру, я тоже стягиваю верхнюю одежду. Мы остаемся в строгих черных костюмах и черных галстуках.

– Не слишком ли странно для исследователей температуры разгуливать в костюмах, словно какие-нибудь телохранители президента? – спросила я Ча Хян вчера вечером, но она сказала, что я должна ей довериться.

– Главное, выглядеть элегантно, чтобы кто угодно мог с первого взгляда понять, что мы из Сноубола.

Машинист угощает нас чаем. Ча Хян протягивает руку за чашкой, и из-под рукава выглядывают ее наручные часы. Это великолепные часы – усыпанные бриллиантами, на кожаном ремешке. Ни у кого не возникнет сомнений, что вещь очень дорогая. Я вспоминаю нашу первую встречу с Купером Рафалли, когда он неожиданно появился в приемной у доктора. Только взглянув на его элегантные кожаные ботинки, я сразу же поняла, что он приехал из Сноубола.

Ча Хян сидит очень ровно, широко расправив плечи, и маленькими глоточками отхлебывает чай из чашки.

– У нас появилась теория, что за пределами Сноубола могут находиться и другие поселения, где сохранилась геотермальная активность, и по поручению корпорации «Ли Бон Медиа Групп» мы отправились исследовать некоторые из них.

Простодушный машинист смотрит на нас с благоговением:

– Вот это да! Вы занимаетесь действительно важной работой!

Я ловлю его наивную улыбку, пряча глаза за непрозрачными стеклами своих горнолыжных очков.

– Вам не мешают очки?

Машинист намекает мне на то, что очки можно бы и снять, но я игнорирую его вопрос. Снять сейчас очки для меня совершенно недопустимо.

Вместо меня отвечает Ча Хян:

– Понимаете, у моей коллеги недавно была операция по коррекции зрения. Глаза пока очень чувствительны к свету, и ей необходимо избегать как прямых солнечных лучей, так и электрического освещения.

Отхлебывая из чашки, я чуть заметно киваю. Мое лицо надежно скрыто под очками, но я боюсь, что он может узнать мой голос. Ведь я так похожа на Хэри. Вместе с тем есть и другая, более серьезная причина.

– Вот это да! Каких только операций не делают в Сноуболе!

Наш простачок машинист не кто иной, как мой родной брат-близнец Чон Онги.

Значит, наш бригадир все-таки сдался под его уговорами и назначил этого трусишку, который боится оставаться один, на должность машиниста грузового поезда. Но несмотря ни на что, я очень рада видеть его здесь.

Бригадир электростанции сектора I-A-1 стучит в окошко кабины машиниста.

– Онги, мы закончили с разгрузкой! Можете отправляться!

– Да, хорошо! – Онги дергает ручку маленькой дверки, ведущей в кабину. – Вы тут пока пейте чай, отогревайтесь! – говорит он нам, скрываясь за дверью.

Из кабины до нас неясно доносятся его радостный смех и обрывки фраз, которыми он на прощание обменивается с бригадиром. Пока мы с Ча Хян приходим в себя, сидя в единственном пассажирском купе, поезд начинает постепенно набирать скорость, направляясь дальше по заснеженным равнинам. Из нашего купе нельзя полюбоваться пейзажем: чтобы сохранить тепло, здесь не стали делать окон. И было бы справедливей назвать его купе машиниста. По обеим сторонам от откидного столика расположено по одному сиденью. Других пассажирских мест здесь нет. К противоположной стене крепится откидная кровать, а сбоку от нее находится туалет, совмещенный с душем.

– Фух… – Я издаю вздох облегчения, надеясь, что меня не будет слышно за стуком колес. Увидев, как из поезда мне навстречу выходит Онги, я просто обомлела. И до сих пор сердце стучит где-то глубоко в животе.

– Вот, надень! А то выглядишь уж больно нелепо! – Ча Хян подает мне обычные солнечные очки, но я отрицательно качаю головой.

– Конечно, мой брат простодушен и способен поверить на слово чему угодно, но все же кто, как не он, знает меня словно свои пять пальцев.

Я смотрюсь в зеркало размером с ладонь, висящее на стене в туалете. Горнолыжные очки надежно скрывают лицо до середины лба, а радужное, непрозрачное снаружи стекло мешает разглядеть глаза. Трудно найти лучшее средство для маскировки.

Оставшись довольной своим внешним видом, я вдруг начинаю смеяться. Мало того, что в радужных очках и дорогом костюме я выгляжу действительно нелепо, внутри я вся на взводе от ожидания встречи с возможным союзником и от мысли о делах, которые нам предстоит совершить.

Поезд трясется, и вместе с ним дрожит мое отражение в зеркале.

– До сектора I-B-6 еще часа два пути. – Онги, который провел в кабине машиниста уже не меньше шести часов, заходит к нам в вагон, чтобы поужинать. – Что-то я голоден как волк!

Еще бы! Чон Онги обязательно выходит на каждой станции, чтобы перекинуться парой фраз с местным бригадиром. Всю дорогу мы с Ча Хян остаемся в своем купе, пока Онги рассказывает всем встречным и поперечным об исследователях из Сноубола, которые едут в его вагоне.

Онги включил автопилот, но все же на всякий случай он оставляет дверь в кабину машиниста открытой, а сам садится неподалеку, чтобы иметь возможность быстро вернуться на место в случае необходимости. Его скромный ужин составляет кимпаб[3] с овощами. Около часа назад мы с Ча Хян уже перекусили бутербродами, которые она взяла с собой. Я вспоминаю о ветчине в моем бутерброде, и мне становится неловко перед Онги.

– Вам ведь еще дней шесть добираться до конечной станции?

В ответ на вопрос Ча Хян Онги улыбается, с аппетитом доедая свой кимпаб. Каким-то образом он умудрился разделаться с ним всего в три укуса.

– Все верно. Конечная станция, где я живу, отсюда еще очень далеко.

– А вам не страшно ездить вот так, одному? Это же, наверное, так опасно!

– Ну, с другой стороны, я же не собираюсь этим заниматься всю жизнь.

– А родственники за вас не переживают? Что, если сойдет лавина или случится авария? В конце концов, мост может обрушиться или поезд просто сойдет с рельсов! – Ча Хян с непринужденным видом сыплет вопросами, которые я попросила ее задать.

– Конечно, я переживал за родственников. У меня бабушка больна легкой формой деменции. Поначалу я думал, лучше мне не стоит так надолго отлучаться из дома. – Он смущенно скребет ногтями шею, но вдруг, воодушевившись, продолжает: – Но у меня есть сестра-близнец. И в прошлом году она поступила учиться в киношколу. Благодаря этому наше финансовое положение заметно поправилось, и моя мама даже смогла бросить работу на электростанции. Теперь она дома с бабушкой, так что моя душа спокойна.

Я держусь изо всех сил, чтобы не показать, что растрогана. В то же время мне грустно видеть, как Онги вместо нормального ужина вынужден есть холодный кимпаб, хотя, по его словам, положение нашей семьи в последнее время стало значительно лучше.

– Вы, наверное, давно мечтали стать машинистом?

– Трудно сказать. По правде говоря, на мое решение очень повлияла сестра. – Онги застенчиво смеется. – Она с самого детства всем твердила о том, что хочет стать режиссером. Со временем я убедил себя, что и у меня должна быть какая-нибудь мечта. Но меня никогда не тянуло ни в актеры, ни в режиссеры. Я не знал, как же мне быть. Но однажды обратил внимание на поезд. Во-первых, я с детства мечтал на нем как-нибудь покататься. Во-вторых, во внешнем мире трудно найти другую работу.

Поднявшись с места, Онги наливает нам чай.

– Вы, наверное, были очень дружны с сестрой!

Этот вопрос я не просила ее задавать. Я делаю большие глаза и взглядом посылаю Ча Хян отчаянные знаки замолчать. Но ей ничего не видно за моими темными очками.

– Да, я так жду, когда у нее начнутся каникулы! Говорят, студенты киношколы не могут приехать домой на время каникул, зато они могут пригласить к себе в Сноубол родственников. Я ее уже полгода не видел! Очень соскучился! Она, наверно, так удивится, когда узнает, что я и вправду стал машинистом! Я ей даже в письмах не писал про это. Хочу сам похвастаться, когда увижу!

Он застенчиво улыбается, и от умиления я не могу сдержать слез. Вспоминаю, как мы вместе пробирались сквозь снежные завалы, как играли в снежки и как хохотали, сидя рядышком на диване перед телевизором.

Покончив с ужином, Онги успевает вернуться в кабину машиниста до того, как слезы, скопившиеся у меня под очками, прорываются наружу. Надеясь, что меня не слышно из-за грохота поезда, я шумно сморкаюсь и спрашиваю у Ча Хян:

– Ты сильно расстроишься, если я решу поехать домой с Онги?





Откуда взялись двойники




– Что?! – Ча Хян потрясенно смотрит на меня с застывшей у рта чашкой чая.

– Ну, я просто вот что подумала. Если поехать до конечной, я приеду прямо к себе домой. А значит, я могу вернуться туда втайне от Ча Соль. Только тебе нужно продолжать ей писать, что я по-прежнему у тебя и все в порядке.

В ответ Ча Хян горько вздыхает:

– Помнишь, перед отъездом Ча Соль оставила твоей семье маленький сувенир от киношколы – миниатюрную кинокамеру?

Ча Хян объясняет мне, что внутри этой милой безделушки находится настоящая камера, которая срабатывает, когда засекает движение человека. Батарея камеры может работать несколько лет без подзарядки, и Ча Соль получает доступ к трансляции в реальном времени.

– Неужели это правда? А я и не заметила там никакого объектива!

– Это ведь портативная камера, она на самом деле очень маленькая.

Изображение с такой камеры не очень качественное, но зато она крайне чувствительна к звукам и способна уловить даже шепот. Допустим, мне удастся вернуться домой и не попасть в объектив этой камеры, если кто-то вдруг решит спрятать ее подальше в шкаф. Но это неизбежно вызовет у Ча Соль подозрения. И тогда под угрозой окажется безопасность Ча Хян.

– Получается, все это время моя семья тоже была под прицелом объектива!

Неожиданно для себя я выкрикиваю это так громко, что из-за двери кабины машиниста высовывается голова Онги и он с удивлением спрашивает, что у нас случилось. С любезной улыбкой Ча Хян убеждает его, что все в порядке, и он снова исчезает в кабине. Я смотрю ему вслед с сожалением.

– А что, если тебе переехать в другое поселение?

Ча Хян заметно грустнеет.

– Ты мне уже рассказала, что сталось с Чо Мирю после возвращения в родные края. Так что, думаю, в этом нет особого смысла. Мне придется всю жизнь скрываться от Ча Соль, стать живым призраком. А я этого не хочу. – Пристально глядя мне в глаза, она с усилием произносит: – Это Ча Соль должна за все ответить, а не я.

Глядя на дверь, за которой только что исчез Онги, я грустно киваю.



– Благодарим вас за то, что благополучно доставили нас в наш последний пункт назначения! – Вслед за Ча Хян я молча склоняю голову.

– А в обратную сторону вы на другом поезде поедете?

Я внимательно всматриваюсь в лицо Онги, который стоит прислонившись к оконной раме.

– Да, мы сядем на линию E, она тоже проходит здесь.

– Может, снова увидимся в Сноуболе, когда я поеду в гости к сестре? Все-таки мы с вами успели подружиться.

Ча Хян отвечает Онги натянутой улыбкой.

– Непременно увидимся! Будем с нетерпением ждать встречи!

– Госпожа Ким Сольвон, госпожа Ли Ун! Надеюсь, это скоро случится! – Повторяя наши фальшивые имена, Онги улыбается во все тридцать два зуба.

– Господа исследователи из Сноубола, прошу вас, проходите сюда! – Нас окликает женщина, представившаяся начальницей электростанции. Она машет нам, стоя у выхода из здания и знаками приглашая войти.

Непринужденно с ней поздоровавшись, Ча Хян спрашивает разрешения воспользоваться здешней комнатой отдыха.



– Ча Хян, может, перестанешь так ногой дрыгать? Я сама на нервах, а ты меня просто с ума сводишь.

Мы сидим рядышком на одной из трех раскладушек, с трудом поместившихся в крошечной комнате отдыха. Пару минут назад Ча Хян попросила начальницу электростанции пригласить сюда работницу по имени Мён Сомён. Ча Хян между делом успела поменять тему наших научных изысканий: теперь мы занимаемся не геотермальной активностью, а изучаем особенности поведенческой психологии сотрудников электростанций. Начальница станции поинтересовалась, не лучше ли будет задать все вопросы ей лично.

– Ох… Если вдруг вы приехали сюда в связи с тем ужасным случаем… Мы уже все отремонтировали! Теперь лет сто простоит!

По ее несвязной речи мы понимаем, что года четыре назад на этой электростанции обрушились перекрытия в центральном зале, где находится генератор. Погибло пятнадцать человек. У аварии были и другие последствия: поселение долгое время не могло вырабатывать электроэнергию в должной мере, и его жителям пришлось очень туго. Ча Хян врет, что цель нашего исследования заключается в том, чтобы узнать, насколько хорошо работники электростанций осознают важность производства электроэнергии. Покосившись на дорогие часы на руке Ча Хян, женщина с готовностью кивает и уходит звать работницу.

По-прежнему не снимая горнолыжных очков, я спрашиваю у Ча Хян, которая перестала нервно стучать ногой, но вдруг принялась грызть ноготь:

– А как ты познакомилась с этой нашей возможной союзницей?

– Я пока не успела познакомиться.

– Что?!

Не успевает Ча Хян унять мою вспышку негодования, как дверь открывается и в комнату входит девушка. В полном замешательстве я наблюдаю, как она непринужденно усаживается на ближайшую к нам раскладушку. Когда она повернулась, чтобы закрыть дверь, у нее на талии мелькнула кобура с пистолетом. Мне даже кажется, она показала ее намеренно.

– Вы хотели со мной поговорить? – Девушка с коротко остриженными волосами, которые удобно мыть в холодной воде, как две капли воды похожа на Хэри, на меня, а еще на Пэ Сэрин.

Да что все это значит?!

– Вам ведь сказали, что после опроса можно будет уйти домой?

На вопрос Ча Хян девушка отвечает голосом Хэри, в котором ясно звучит безразличие:

– Да, сказали. Вместе с угрозой лишить меня недельной зарплаты, если сболтну что-нибудь лишнее господам из Сноубола.

Ча Хян, как будто только этого и ждала, с готовностью предлагает:

– В таком случае, может, нам стоит отправиться к вам домой и поговорить там, где ваша начальница нас не услышит?

Неожиданно рассмеявшись, Мён Сомён отбрасывает со лба мокрые от пота волосы.

– Вы ведь никакие не исследователи, правда?

Мои глаза под темными очками округляются от удивления, а Ча Хян, не ожидая такого поворота беседы, на мгновение теряет дар речи. Мён Сомён косится на нас с подозрением:

– Надеюсь, вас не Ча Соль прислала. Она четыре года назад приезжала сюда – пыталась втянуть меня в одну безумную историю.



В школьном автобусе, который развозит по домам младшеклассников, нет такой давки, как в рабочем, который возит со смены сотрудников электростанции. Ничего удивительного, что мы с Ча Хян в своих лыжных очках тут же привлекаем всеобщее внимание. Краснощекие дети с белыми от мороза ресницами с любопытством рассматривают нас, сидящих в задней части автобуса. Мён Сомён всем объясняет, что мы исследователи, которые приехали из Сноубола.

Какая-то девочка, кажется пятиклассница, повернувшись ко мне, машет рукой у меня перед глазами.

– Вам что-нибудь видно?

Похоже, мои очки кажутся ей забавными, и она едва сдерживается, чтобы не рассмеяться. Я отвечаю сдавленным голосом, чтобы никто не смог узнать во мне Хэри:

– Да, видно.

Дети, впервые встретившие людей из Сноубола, всю дорогу засыпают нас вопросами. Почему вас не показывают по телевизору? Исследователи – тоже актеры? Надо много учиться, чтобы стать как вы? Можно померить очки? Все исследователи должны носить что-то, что мешает увидеть их глаза?

К счастью, остановка, где живет Мён Сомён, находится не слишком далеко от электростанции, и, едва устояв под бесконечным потоком вопросов, мы благополучно минуем разоблачения.



– Сразу видно, что никакие вы не исследователи. – Мён Сомён ставит на стол перед нами два стакана воды из-под крана. – Так зачем я вам понадобилась?

Я невольно сглатываю. Стена рядом с кухонным столом, за которым мы сидим, представляет собой своего рода стеклянную витрину, внутри которой все увешано самым различным оружием – от маленьких револьверов до огромных винтовок. Еще у входа в дом мы заметили сваленные в кучу скелеты мелких и крупных животных, и мне даже показалось, что я видела там пару человеческих черепов.

Сняв свои темные очки, Ча Хян одним глотком осушает стакан воды.

– У тебя дома так много оружия!

– Мои предки были оружейными торговцами, начиная еще с военной эпохи.

– Но ведь эти ружья не стреляют?

Сложив на груди руки, Мён Сомён спокойно откидывается на спинку стула.

– Пистолет у меня на поясе заряжен.

Я узнаю в ее игривой улыбке черты Хэри, а Ча Хян продолжает серьезным голосом:

– Ты сказала, что четыре года назад к тебе приезжала Ча Соль. Что ей было от тебя нужно?

Мён Сомён не пытается от нас ничего скрыть и отвечает прямо:

– Она тогда сказала, мол, Хэри смертельно больна и скоро отдаст богу душу. Но умирать она не хочет. А если точнее, не хочет, чтобы сериал закончился после ее смерти. И чтобы выполнить ее последнюю волю, Ча Соль якобы ездит тут повсюду и ищет девочку, похожую на Хэри. Вот что она мне сказала.

Невероятно! Так Ча Соль пыталась провернуть эту затею с подменой еще четыре года назад! Похоже, теперь даже очки не смогли скрыть моего удивления, и Мён Сомён, слегка покосившись на меня, продолжает:

– Она знала, что мои родители умерли во время того обрушения на электростанции, и сказала, что мне необязательно жить здесь в одиночестве, что я могу поехать с ней и попробовать заменить Хэри. – Она выглядит спокойной, но в голосе ее слышится легкое раздражение.

– И почему же ты отказалась? – осторожно спрашивает Ча Хян.

Мён Сомён, повернувшись к ней, вдруг смеется:

– А на кой черт мне становиться Ко Хэри? Я – Мён Сомён, и меня это полностью устраивает! – Она произносит это с такой непоколебимой уверенностью, что мне даже становится немного не по себе. – К тому же, как я посмотрю, у Хэри до сих пор дела неплохи. Все эти сказочки про неизлечимую болезнь – чушь собачья. По телевизору ее как ни покажут, так она вся светится! И раз уж об этом зашел разговор, то я тоже хочу кое о чем спросить. Какого черта ей тогда взбрело все это в голову? Не знаю, насколько плохи были у нее дела, но раз суждено умереть, так туда и дорога. Кому сдались эти фокусы с подменой? Она думает, мы тут так скучно живем, что не перенесем, если ее не станет? Теперь как увижу ее по телевизору, сразу тошно становится!

Она с досадой качает головой, а Ча Хян открывает свой тяжеленный рюкзак, который тащила от самого дома, и просит меня снять очки.

Взглянув на мое лицо с красными следами от очков, которые я, не снимая, носила весь день, Мён Сомён в ужасе отшатывается.

– Ко Хэри?

Похоже, она ошарашена: девушка, о которой она только что плохо отзывалась, все это время сидела у нее прямо перед носом. Я хочу заверить ее, что я не Хэри, но Ча Хян достает из своего рюкзака папку с металлической отделкой и кладет на стол. Повернувшись ко мне, она указывает пальцем на Мён Сомён:

– Я сейчас все расскажу, но предупреждаю, она может в меня выстрелить.

– Да с чего ты взяла?

– Я долго думала, как лучше обо всем рассказать, но, кажется, менее болезненного способа найти уже невозможно.

Предчувствуя недоброе, мое сердце начинает биться чаще. Мён Сомён тоже глядит на Ча Хян с тревогой.

– Неужели вы решили, что я не удержусь и выстрелю, если предложите мне снова заменить эту красотку? – Она вынимает из кобуры револьвер и кладет его на стол. Убедившись, что при любом раскладе никто не успеет схватить его раньше, чем она сама, Мён Сомён с довольным видом снова складывает руки на груди.

С глубоким вздохом Ча Хян достает из папки какой-то документ и пододвигает его к Мён Сомён. Еще один тяжелый вздох – и такой же лист оказывается передо мной.

Это что-то вроде анкеты. Я вижу свою фотографию, которую сделали, когда я пошла в первый класс. Далее указано:

Полное имя – Чон Чобам.

Дата рождения – 25 декабря.

Рост – 118,1 сантиметра.

Вес – 21,9 килограмма.

Район проживания – сектор I-P-22.

Место обучения – 1-й класс, группа 1, порядковый номер 11.





Далее идут сведения о семье: бабушка – Чон Воль, мать – Чон Хиу, отец – Им Хинён, брат – Чон Онги*** (гетерозиготный близнец) и прочая информация. Папино имя зачеркнуто, а рядом с именем Онги стоят три черные звездочки.

– Что это за…

Наконец я замечаю надпись прямо под моей фотографией:

Донор яйцеклетки – Ко Санхи.

Донор спермы – Ли Охён.





Мён Сомён поднимает на Ча Хян обезумевшие глаза:

– Донор яйцеклетки – Ко Санхи, донор спермы – Ли Охён… Что еще за бред?

Но я вклиниваюсь быстрей, чем Ча Хян успевает отреагировать:

– У тебя что, тоже это написано?

Ча Хян сидит, закусив губу и сцепив руки в замок так крепко, что костяшки ее пальцев белеют.

– Ча Соль вовсе не искала двойника для Ко Хэри. – Ее голос начинает предательски дрожать. – Это вы все родились, чтобы при необходимости занять ее место.

Мы с Мён Сомён, застыв, глядим друг на друга.





Нескончаемое шоу




В тот год, когда мои родители поженились, «Ли Бон Медиа Групп» отмечала столетие со дня своего основания. Тогда многих пригласили посетить Сноубол.

В тот год Ча Соль как раз окончила киношколу и стала ассистенткой Ча Квибана, помогая создавать сериал о жизни семьи Ко Мэрён. С некоторых пор Ча Квибан не жаловал Ко Санхи, самую непопулярную актрису из семьи Ко Мэрён. Но вот Ко Санхи начала встречаться с Ли Охёном – это в него она долгое время была тайно влюблена – и ненадолго все-таки обрела небольшую популярность. Ча Квибан мог радоваться уже тому, что она хотя бы не зря ест свой хлеб.

Всего через несколько месяцев Ли Охён расстался с Ко Санхи, о которой сам Ча Квибан говорил, что, даже если промыть глаза с мылом, едва ли можно разглядеть в ней хоть каплю очарования. Тогда он пригласил к себе Ко Мэрён и объявил ей о своем решении убрать Ко Санхи из сериала. Но Ко Мэрён не могла допустить, чтобы кого-то из ее семьи выгнали из Сноубола, и предложила устроить так, чтобы Ко Санхи забеременела от Ли Охёна.

Так на свет появилась Ко Хэри.

Ча Квибан страстно желал, чтобы Хэри унаследовала от отца все его обаяние, и прибег к помощи генетической модификации. Девочку, которая должна была родиться, он решил поручить своей внучке Ча Соль. Ей предстояло стать режиссером нового сериала о чудо-ребенке.

– Когда Ча Соль узнала о планах своего деда, ей в голову пришла еще одна чудовищная идея.

Ча Соль и Ча Квибан имели доступ к списку всех гостей из внешнего мира, которых в тот год пригласили в Сноубол на празднование юбилея корпорации. Из этого списка они отобрали все пары, где хотя бы один из супругов был одного возраста с Ли Охёном и при этом имел похожее телосложение. Среди этих пар оказались родители Чон Чобам, Мён Сомён и Пэ Сэрин.

Ча Квибан пригласил их к себе домой и закатил грандиозную вечеринку. Помимо богатого застолья, на вечеринке были и довольно необычные развлечения для гостей, например такие, как массаж всего тела, для чего обустроили специальную комнату. Все дамы почему-то крепко уснули во время этой процедуры, а вернувшись домой, через несколько месяцев узнали о беременности. Моя мама на тот момент уже была беременна Онги, и ее случай стал особенным, так как теперь она носила в своем чреве двух детей от разных отцов.

Все девочки родились примерно в одно и то же время, и все они были один в один похожи на Хэри, и не только внешне. Все клетки их тела были одинаковыми. Эти девочки представляли собой полностью идентичных клонов, растущих независимо друг от друга в разных уголках света.

– Я знаю, что некоторые из новорожденных девочек имели различные проблемы со здоровьем, например пороки сердца, и умерли, прожив всего несколько дней.

Бабушка не раз рассказывала мне, как после моего рождения неделями не спала из-за того, что у меня был неровный сердечный ритм. При этом она непременно клала руку себе на грудь. Надо же! Выходит, бабушка, которая меня так любила и заботилась обо мне, на самом деле никакая мне не бабушка! Мама вовсе не моя мама, а папа никакой мне не папа!

– Ча Квибан и Ча Соль хотели сделать так, чтобы родилась актриса, которая сможет нравиться всем и каждому. Работая с генетиками в лаборатории, они добивались идеального соотношения между частями тела, рассчитывали идеальный разрез глаз, форму носа и губ. Они поработали даже над формой пальцев, все равно что дизайнеры, создающие новый продукт.

Дальше ее рассказ совпадал с тем, что я уже знала от Ча Соль. Эти двое собирались устроить так, чтобы девушка, ставшая лучшей актрисой Сноубола, в конце концов вышла замуж за будущего наследника империи Ли Бона. Под этим предлогом они планировали установить камеры в фамильном особняке и начать съемки самого грандиозного сериала в истории человечества.

– Но зачем им понадобилось так много клонов? – подает голос Мён Сомён, все это время напряженно слушавшая Ча Хян. – Ну правда, зачем мы все им сдались?

Опустив глаза, та некоторое время молчит, крепко стиснув зубы.

– Если бы Хэри была единственной, это представляло бы большой риск для всего проекта.

– Что это значит?

– Ко Хэри появилась на свет в результате генетической манипуляции, а у таких детей существует высокая вероятность ранней смерти. Но даже если ребенок родился абсолютно здоровым, все равно ведь есть риск, что он, как и любой человек, может заболеть какой-нибудь неизлечимой болезнью, попасть под машину или же сбиться с верного пути, достигнув переходного возраста… Люди, которые родили вас и вырастили, приходились вам не просто суррогатными родителями. Несмотря на то что все вживленные вашим матерям эмбрионы были идентичны, родившиеся дети росли и воспитывались в разных условиях, что не могло не повлиять на формирование характера. И Ча Квибан вместе с Ча Соль планировали выбрать ту из вас, кто лучше всего подойдет для роли Хэри. Ребенок Ко Санхи мог и не стать главным действующим лицом нового сериала, но им мог бы стать тот, кто больше всего понравится Ча Соль, оказавшейся во главе этого проекта.

Я вскакиваю, роняя стул, и хватаю со стола револьвер.

– Да что же это такое?! – Глаза застилает пелена, а в груди все горит огнем. Револьвер, который я держу в руках впервые в жизни, куда тяжелей, чем казалось, а в пальце, лежащем на спусковом крючке, тревожно пульсирует кровь. – Как это возможно?! Как можно додуматься клонировать людей и выбирать того, кто больше понравится? Зачем вы это с нами сделали? Вы все сумасшедшие!

Я направляю дуло пистолета на Ча Хян, но она даже не пробует уклониться.

– Уж лучше бы я и правда сошла с ума и забыла о том, какие чудовища мои родственники.

– Твои родственники? – переспрашивает Мён Сомён, понизив голос.

Ча Хян рассказывает, что Ча Соль – ее старшая сестра, а Ча Квибан – дедушка. Ей стало известно об их страшных планах несколько лет назад. В то время она как раз решила покончить с режиссерской работой и покинуть Сноубол, но, когда призналась в этом Ча Соль, та коротко ответила: «Ты нужна мне здесь». Незадолго до этого Ча Квибан перенес удар и оказался прикованным к постели. Он больше не приходил в сознание. Проект «Ко Хэри» оказался полностью на плечах Ча Соль, и она хотела привлечь к работе свою младшую сестру.

– Вот тогда-то я все и узнала.

Ча Хян признается, что она, пожалуй, самый трусливый в мире свидетель преступления. Все, на что она оказалась способной, – это убраться подальше из дома и свести к минимуму свое общение с Ча Соль.

– Слов нет! – произносит Мён Сомён с горькой усмешкой, бороздя взглядом пол. – Так, значит, моя мамаша чуть не отдала богу душу, рожая чужого ребенка!

Она рассказывает, что ее мать едва не умерла при родах, а после так и не смогла до конца восстановиться. Слабой здоровьем, ей приходилось выполнять тяжелую работу на электростанции. Отец Мён Сомён страдал астмой и не мог трудиться больше двух или трех часов в день. Их тела нашли в центральном зале электростанции под обломками обвалившейся кровли. Даже на работе они всегда были рядом и до самого конца держались за руки.

– Такая невезуха. – Мён Сомён трет покрасневшие глаза ладонью. Покосившись на меня, она добавляет с усмешкой: – А у тебя-то что за история, что аж за пистолет схватилась?

Ча Хян кратко рассказывает Мён Сомён о моих мытарствах, прерывая свой монолог печальными вздохами. Мои руки с зажатым в них револьвером начинают заметно дрожать. Видя это, Мён Сомён забирает у меня оружие.

– Ну и что ты собиралась с ним делать? Даже с предохранителя не сняла. – С бесстрастным лицом она убирает пистолет обратно в кобуру. – Ча Хян, могу я так тебя называть?

Ча Хян медленно кивает. В уголках ее глаз блестят слезы.

– Послушай, Ча Хян. Ты ведь давно знала об этом так называемом проекте и до сих пор молчала. Не пойми меня неправильно, я вовсе тебя не осуждаю. В конце концов, это же твоя семья, было бы удивительно, если бы вдруг ты принялась их разоблачать. Мне вот что интересно: почему именно сейчас ты решила выдать с потрохами своих родных? Что побудило тебя приехать в такую даль, найти меня и рассказать всю правду?

– Мне стыдно в этом признаться. – Ча Хян облизывает пересохшие губы.

Она рассказывает о своей подруге Чо Мирю. О том, что все убийства, в которых ее обвинили, она совершила не по собственной воле. О том, что отвратительный старик, которого она называла дедом, узнав, что его актриса не хочет больше убивать, тут же решил избавиться от нее и выслал прочь из Сноубола. После этого жизнь Чо Мирю пошла под откос. И хотя она до сих пор жива, душа ее оказалась растерзанной на части.

– Это было первое убийство, свидетелем которого я стала.

В ее голосе начинают звучать нотки гнева. Именно в тот момент она осознала, насколько была слепа. Она понимает, что смешно объяснять слепоту тем фактом, что она росла в семье потомственных режиссеров, но тем не менее это не так далеко от правды. Как известно, все актеры хотят как можно дольше оставаться в Сноуболе, и Ча Хян всегда считала, что, монтируя по своему усмотрению видеозаписи, корректируя содержание и создавая свой сериал, режиссер всегда поступает согласно воле актера и руководствуется его благом. Но когда судьба ее лучшей подруги была разрушена, она осознала, что режиссер не должен иметь права так кардинально вмешиваться в чужую жизнь.

– В то же время я была недостаточно добродетельна или знаменита, чтобы суметь повлиять на эту огромную систему. А потому решила просто сбежать. Я убралась подальше от всей этой грязи и несправедливости. Это все, на что я оказалась способной.

Но Ча Соль, доверив своей сестре тайну проекта «Ко Хэри», не могла так просто ее отпустить. Порой ее саму пугало то, на что приходилось идти, и нужно было выговориться родному человеку. Для Ча Хян это стало нескончаемой пыткой. Она не хотела ни о чем знать и не хотела никого осуждать. Едва открыв утром глаза, она начинала пить, а стоило сознанию начать проясняться, пила еще больше.

Бывшие режиссеры, с которыми ей довелось общаться в поселении, оказались ужасными занудами. Она коротала свои дни, отгородившись от всех. Потом пришло письмо, в котором Ча Соль сообщила ей о смерти Хэри. Вот и второе убийство.

Ча Хян вспомнила о доказательствах, которые на всякий случай тайно вывезла из Сноубола. Но она по-прежнему не представляла себе, каким образом ими следует распорядиться.

И вот однажды в ее доме оказалась Чон Чобам. Ее прислали в огромном деревянном ящике, словно какой-нибудь ненужный хлам. Чобам и открыла ей глаза. Она говорила с жаром и уверенностью, присущими юному возрасту. От нее-то Ча Хян и узнала о жалком существовании, которое теперь влачит ее старая подруга Чо Мирю. Ча Хян по-прежнему ощущала себя ничтожеством, но теперь к этому добавилось чувство вины перед Чо Мирю, а также стыд перед Чобам. Не вынеся угрызений совести, она наконец решилась отправиться в дальнее путешествие.

На этом Ча Хян умолкает. Теперь уже я, отвернувшись, украдкой смахиваю слезы. Хоть и не так остро, но мне удалось почувствовать боль Ча Хян.

– Та-а-ак! – Мён Сомён, которая слушала Ча Хян с непроницаемым видом, неторопливо кивает головой. – И какой же у тебя план?

Вглядываясь в лицо Мён Сомён, Ча Хян осторожно произносит:

– Хочу собрать всех оставшихся двойников Ко Хэри, отправиться в Сноубол и пробраться всем вместе на телестудию. Я хочу, чтобы все вы одновременно появились в прямом эфире, ведь именно вы являетесь самым явным доказательством существования этого преступного проекта.

– Сколько еще есть двойников, помимо нас?

– Я тоже точно не знаю. Ча Соль хранит все документы в разных местах, и мне удалось найти только один из ее тайников. Так я узнала, что девушка, покончившая с собой, тоже была двойником. Ее настоящее имя – Чо Йосу.

Чо Йосу. Так вот оно что! Я будто слышу издалека голос Ли Бонхве, который произносит это имя.

– Чо Йосу даже не подозревала, что есть и другие двойники. Поэтому, видимо, она была уверена, что если сама погибнет, то всем амбициозным планам Ча Соль придет конец.

– И потому решилась на самоубийство…

Ча Соль не дает Мён Сомён договорить:

– Она хотела отомстить Ча Соль.

– Отомстить?

– Вскоре после того, как Ча Соль привезла Чо Йосу в Сноубол, ее родители в родном поселении вдруг бесследно исчезли. Это подстроила Ча Соль, чтобы Чо Йосу было некуда вернуться.

Твое последнее письмо… Мне показалась, что ты со мной прощаешься… Я все не мог выкинуть его из головы.

Я даже представить не в состоянии, что она чувствовала, когда писала Бонхве это прощальное письмо. Но сердце мое сжимается от жалости.

Неожиданно я понимаю, что Чо Йосу удалось сохранить свое настоящее имя.

– А где же тогда ребенок Ко Санхи? Та девушка, которая с самого начала носила имя Ко Хэри?

– Должно быть, она мертва. Я как-то спрашивала о ней у Ча Соль. Но она лишь ответила, что хорошо позаботилась о ней.

Я чувствую, что больше не могу оставаться спокойной. Все мое тело начинают сотрясать рыдания. Девочка, которую мы все так любили, оказалась иллюзией – обманом, в котором замешано множество судеб. Девушка по имени Чо Йосу хотела разрушить иллюзию и для этого пожертвовала собственной жизнью.

Но шоу так и не окончилось.

Нужно взять себя в руки! Нужно собрать всю свою ярость и двигаться к поставленной цели!

– Так, поехали. Только быстренько соберу вещи. – Мён Сомён вдруг первой поднимается с места. – Думаю, оружие нам тоже пригодится!





Последняя из двойников Ко Хэри




На электростанции, расположенной в секторе D-H-11, оказалась достаточно просторная комната отдыха. Мало того, что тут поместилось целых десять кроватей, на полу лежит штук двадцать спальных мешков. Нам повезло приехать после обеда, иначе в комнате отдыха было бы не протолкнуться.

– Ну надо же, есть места, где комнатой отдыха могут воспользоваться даже простые рабочие! – не могу удержаться я от удивления.

– Похоже, у здешнего начальника все еще осталось в душе что-то человеческое, – соглашается со мной Мён Сомён.

До того как сесть на поезд, курсирующий по линии D, Ча Хян сообщила начальнице местной электростанции, что забирает Мён Сомён в Сноубол для более подробных исследований. Начальница шепнула ей, что если в Сноуболе вдруг есть потребность в охотниках или в солдатах для охраны границ, то Мён Сомён подойдет как нельзя лучше. Эта девушка с тринадцати лет живет одна и для самообороны повсюду таскает с собой пистолет. В поселении ее побаиваются. В ответ Ча Хян угрюмо кивает, пока я рассматриваю начальницу сквозь свои радужные очки.

Девушку, обладающую внешностью Хэри и живущую в секторе D-H-11, зовут Син Синэ, и она наотрез отказывается вести нас к себе домой, ссылаясь на то, что это худшее место для разговора. Она говорит, что дома у нее бабушки и дедушки, все на пенсии, и мать, уволенная с должности водителя рабочего автобуса за вождение в нетрезвом виде, а еще двоюродные братья и сестры, которые пока слишком малы, чтобы ходить в школу. Ча Хян поражается: как можно жить такой огромной семьей в доме, где всего три небольшие комнатки? Но нас с Мён Сомён, жителей внешнего мира, этим не удивить.

Нам приходится обо всем рассказать Син Синэ прямо в комнате отдыха, пока Мён Сомён сторожит у входа.

Сняв с головы свой грязный розовый ободок, девушка убирает со лба промокшие от пота волосы. Она вскользь упоминает, что этот ободок получила в подарок от мамы и некогда он был красным; глаза ее начинают блестеть.

С хмурым видом Ча Хян подает Син Синэ ее анкету, а я снимаю темные очки. Ча Хян уже гораздо спокойней, чем вчера, рассказывает девушке все, что знает о проекте «Ко Хэри», после чего я добавляю свою часть истории.

– Это все, – произносит Ча Хян и внимательно смотрит на девушку.

На протяжении всего повествования с ее лица почему-то не сходила улыбка, а теперь она сидит с довольным видом, не желая задать ни единого вопроса.

– Я понимаю, это большое потрясение. Должно быть, ты не знаешь, что сказать… – говорит Ча Хян, с беспокойством глядя на девушку, но та, кажется, вся светится от счастья.

– Вы правы, это действительно ужасное потрясение. – Она сжимает кулаки, но выглядит скорее взволнованной и воодушевленной, чем подавленной внезапными новостями. – Как вы думаете, я за это смогу получить моральную компенсацию?

– Что?

– Я больше всего мечтаю навсегда уехать из этого ужасного дома! – произносит Син Синэ с глубоким вздохом облегчения и одаривает нас лучезарной улыбкой. – Я ненавижу свою семью. Хотя, конечно, мне очень жаль маму…

Мы с Ча Хян сидим оцепенев и только молча моргаем, а Син Синэ тататорит без умолку:

– Мой папа всю жизнь изводил маму, не понимая, как она могла забеременеть, к тому моменту их связь уже давно прервалась. Он был вне себя от ярости, и постепенно все наши родственники тоже встали на его сторону. Ко мне всю жизнь относились как к чужой. – С грустной улыбкой она показывает на свой потрепанный ободок. – Даже эту безделушку бабушка чуть не отобрала, чтобы передарить другой своей внучке.

Син Синэ рассказывает, как в детстве каждую ночь засыпала с мыслью, что однажды объявятся ее настоящие родители, которые, конечно же, окажутся богачами и будут каждый день покупать ей красивые заколки для волос.

Я не нахожу слов, чтобы ее приободрить. То зло, которое посеяли Ча Соль и Ча Квибан семнадцать лет назад, слишком многим принесло несчастье.

Заставив себя вновь улыбнуться, Син Синэ продолжает твердым голосом:

– Эти люди должны за все заплатить моей маме. Она столько всего натерпелась за эти годы, что не выдержала и решила переехать отца на своем двухэтажном автобусе!

– И тогда ее уволили за пьяное вождение?

– Нет-нет! Тогда моя мама вообще не пила. Просто она так долго терпела, что чуть не спятила.

Я осторожно кошусь на Ча Хян и вижу, что она тоже потрясена. Но тут Син Синэ протестующе машет руками:

– Не надо так пугаться! Мой отец не пострадал! Она не решилась довести начатое до конца и успела нажать на тормоз. Так что жаль мне тут только маму. Мало ей обвинений в измене, так ее еще стали называть чудовищем, готовым свести мужа в могилу. У нас дома и без того бесконечные скандалы, а теперь и вовсе житья не стало. Мне самой так невмоготу, что я уже подумывала наложить на себя руки, но вы пришли и, похоже, спасли меня. Спасибо вам за это!

Взглянув на нас глазами, полными слез, она добавляет:

– Лучше бы я вообще не появлялась на свет.

Не зная, что сказать, Ча Хян отводит глаза, а Син Синэ подходит ко мне поближе.

– Мы с тобой и правда одинаковые! Это же невероятно! – говорит она с восхищенной улыбкой.

А я решаю, что самое время немного расставить все по своим местам.

– Скажи, когда ты говоришь о компенсации морального ущерба, ты ведь имеешь в виду деньги? Честно говоря, я не могу обещать, что мы их получим. До сегодняшнего дня я об этом даже и не думала…

– Неужели? – Син Синэ глядит на меня, не веря моим словам, а я нерешительно киваю в ответ.

Ча Соль должна потерять свой статус режиссера и понести законное наказание. Ча Квибан теперь парализован и прикован к больничной кровати, но все же оценка его деятельности должна быть пересмотрена, его следует лишить всех наград и регалий. Это все, чего мы хотели достичь.

Закон о нераспространении спойлеров, закон о противоправном проникновении в запретные зоны, закон о недопущении разрывов при монтаже, неправомерное использование примерочных и других слепых зон – все они предусматривают наказание лишь для актеров. Ча Хян говорит, что хотя закон о СМИ и оговаривает некоторые ограничения для режиссеров, но она не припомнит случая, чтобы режиссера в чем-нибудь обвинили. Мы хотим, чтобы наказание, которое настигнет Ча Соль, послужило предостережением остальным режиссерам, чтобы они поняли, что закон един для всех.

– Но почему при всем при этом вы ни разу не подумали о компенсации за моральный ущерб? Это же просто уму непостижимо! – восклицает Син Синэ, и я вижу, как ее интерес к нашей затее тает без следа. – И что вы с той девицей у двери собираетесь делать после того, как разоблачите своих обидчиков в прямом эфире? У вас есть дальнейший план действий?

– План действий?

– Неужели вы хотели посветить лицом перед камерой и просто вернуться домой, как самые обычные неудачницы? Вы не думали, что люди, которые вас там ждут, вам даже не родня?

Я не нахожусь что ответить. В самом деле, когда откроется вся правда, у меня совсем не останется родных.

– А потому нам нужны деньги! Деньги дают свободу выбора.

– А ты не так проста! – замечает Ча Хян с усмешкой.

– Да, а еще я уже очень устала от этого места. Когда отправляется наш поезд? Хочу убраться отсюда как можно быстрее! – говорит Син Синэ, поднимаясь.

– Так ты все же решила поехать с нами? – спрашиваю я, подняв одну бровь.

– Ну да.

– Даже несмотря на то, что можешь остаться без компенсации?

– Не волнуйся! – отвечает девушка, махнув рукой. – Уж свое-то я получу!

Мы спрашиваем Син Синэ, не нужно ли ей собрать вещи, но она лишь поправляет на голове ободок, пошутив, что все свое носит с собой.

Ча Хян зовет Мён Сомён и объявляет ей, что Син Синэ теперь с нами.

– Если все пойдет по плану, мы сможем разоблачить преступление, но стоит плану сорваться – и мы тут же сами превратимся в преступников, силой захвативших телестудию.

Взглянув на Ча Хян, я киваю, давая ей понять, что осознаю всю опасность этой затеи.

Ча Хян подчеркивает, что не собирается быть нашим кукловодом и не хочет, чтобы мы слепо следовали ее плану, тем самым подвергая себя опасности. Напоследок она добавляет, что мы должны делать только то, что сами считаем правильным.

– Я боюсь уподобиться тем, кто столько времени использовал вас для собственных целей, – признается Ча Хян, и я вижу, что она говорит это искренне. – Не так и важно, правильно мы поступим или нет. Главное, чтобы все, что мы делаем, происходило по доброй воле, потому что мы этого действительно хотим. Ведь даже Ча Соль не сомневалась, что все ее поступки были во благо. Она верила, что дает вам возможность оказаться на месте величайшей в мире актрисы.

– Только не надо делать вид, что вы тут вдвоем все решаете. Я за вами сюда потащилась не для того, чтобы полюбоваться на дрянные побрякушки, – хмуро замечает Мён Сомён, указывая на ободок Син Синэ.

– С нами что, еще и вооруженные уголовники? – восклицает в ответ девушка, заметив на поясе Мён Сомён револьвер.

Закусив губу, чтобы не улыбнуться, Ча Хян замечает:

– Вот теперь я вижу, что вы ко всему готовы!



Мы ужинаем в столовой при электростанции. Син Синэ, заметив в толпе своего дядю, просит его передать семье, что уедет навестить друзей в соседнее поселение. Дядя, изможденный вечными переработками, лишь безучастно кивает, тут же направляясь к раздаче.

Мы с Мён Сомён в горнолыжных очках сидим по бокам от Ча Хян, чьи глаза тоже скрывают солнечные очки, и молча едим, пока на нас косятся окружающие. Ча Хян напряженно рассматривает мандарин, который ей выдали вместе с ужином. Наклонившись к уху Мён Сомён, она шепотом спрашивает, можно ли получить еще один, если доплатить. В ответ Мён Сомён замечает, мол, не чересчур ли для человека, утверждающего, что он приехал из Сноубола, требовать в столовой дополнительный мандарин. Ее слова заставляют меня улыбнуться, а Син Синэ тут же добавляет, что с удовольствием съела бы сейчас хоть ящик мандаринов за просмотром любимого сериала.

Неожиданно в зале начинается суета, и кто-то из работников увеличивает громкость телевизора.

– Первая новость на сегодня. Состояние здоровья президента корпорации «Ли Бон Медиа Групп» госпожи Ли Бонён ухудшилось. – Диктор Чон, которую я уже так давно не видела, читает эту новость с напряженным выражением лица. – По сообщению официального представителя корпорации господина Хын Хва, сегодня утром госпоже президенту стало плохо в ее домашнем кабинете и она срочно была доставлена в больницу.

Изображение диктора сменяют кадры из больничных коридоров.

– На данный момент известно, что госпожа Ли до сих пор не пришла в сознание, рядом с ней находится ее внук господин Ли Бонхве.

Мне на глаза попадается свежий номер «Телегида», забытый кем-то на соседнем столике. Я скольжу взглядом по обложке и вижу напечатанные в столбик названия новых сериалов, а под ними заголовок, набранный жирным шрифтом: «Вице-президент Ли Бонсим. Начало уединенной жизни с новым возлюбленным?»

– Как известно, в позапрошлом году президент Ли уже перенесла операцию после внезапного сердечного приступа, который произошел с ней в начале лета. Тогда руководство компании провело срочное совещание, в ходе которого исполняющим обязанности в отсутствие президента был назначен…

Я осторожно кошусь на Ча Хян: с серьезным лицом она внимательно вслушивается в слова диктора.

Похоже, в наши планы вмешиваются новые обстоятельства.





Милые девочки, живущие по соседству




Мы в небольшом зале ожидания недалеко от выхода на платформу в дальней части электростанции. Пока не прибыл поезд, следующий по линии E, Ча Хян подает Син Синэ два небольших стеклянных контейнера.

– Вот, надень.

Син Синэ с удивлением рассматривает плавающие в контейнерах голубые линзы, а Ча Хян в очередной раз тщательно нас осматривает.

Чтобы вернуться отсюда на станцию I-A-1, ближайшую к Сноуболу, нам потребуется примерно неделя. Причем практически все это время мы проведем в пассажирском купе поезда, следующего по линии E, и это купе нам придется делить с машинистом. Если на протяжении всего пути мы будем ходить в темных очках и хранить молчание, это неизбежно вызовет у машиниста подозрение. Поэтому Ча Хян решила немного преобразить нас.

Схватив Мён Сомён за побородок и грубо раскрыв ей рот, она прикрикивает на нее:

– Эй, а ну, закрепи челюсть как следует! А то за столом недолго и зубы выплюнуть!

Мён Сомён поправляет во рту вставную челюсть, и ее губы, намазанные яркой помадой, забавно выдаются вперед. На голове у нее розовый парик с падающей на глаза длинной челкой, так что опознать в ней Хэри просто невозможно.

– Не смогу я надеть линзы! Страшно как-то… – хнычет Син Синэ, держа линзу на указательном пальце. На веках у нее густые темные тени, которые делают ее похожей на панду из зоопарка в Сноуболе.

– Давай я тебе помогу.

У меня на носу накладка, которая увеличивает его сантиметра на два, а еще мешает нормально дышать и раздражает слизистую, отчего нос постоянно чешется.

Пока я дрожащей рукой вставляю линзы в глаза Син Синэ, Мён Сомён продолжает орудовать красной помадой. Она успевает измазать себе пол-лица, когда наконец раздается свисток прибывающего паровоза.

Всей нашей бандой мы высыпаем на морозный перрон, надев защитные маски, и сами не можем удержаться от смеха.

– Ну мы и чудики!

– Син Синэ, ты с такими глазами в маске еще страшней!

От слов Мён Сомён я покатываюсь со смеху. Мы точно не дадим друг другу заскучать в дороге.



– Ну вот и мне представился случай увидеть настоящих людей из Сноубола! – С лучезарной улыбкой машинистка поезда наливает пуэр в бумажный стаканчик, который я держу в руке.

Мы сели на поезд три часа назад, соврав, что проверяли, как соблюдается трудовая дисциплина на электростанции, а теперь возвращаемся в Сноубол. С тех пор машинистка не оставляет нас в покое, пытаясь развлечь всевозможными разговорами. Раз в пять минут дверь ее кабины открывается, и она высовывается спросить, все ли у нас в порядке. Каждый раз она уменьшает звук телевизора в своей кабине, но все же для меня не составляет труда догадаться, что все это время она смотрит сериалы с Ко Хэри по шестидесятому каналу.

Машинистка рассказывает, что, несмотря на то что грузовой склад находится в пределах Сноубола, у нее нет никакой возможности пообщаться с жителями города. Сама она ежегодно проходит кастинги, так как очень хочет стать актрисой и однажды попасть в город под куполом.

– Я нахожусь в рейсе по две недели, и знаете, что мне больше всего нравится в этой работе? Пока еду одна, я могу представлять, будто уже стала актрисой, и разыгрывать различные случаи из жизни, воображая, будто вокруг меня десятки камер.

Она не задает нам личных вопросов, боясь показаться слишком бестактной, но наша компания ей определенно нравится.

– Помните, на прошлое Рождество Ким Чено, став чемпионом, пригласил Ко Хэри на свидание? Я тоже иногда пытаюсь представить себя на ее месте. Что бы я ответила, если бы человек, который только что победил в состязании, перед целым стадионом болельщиков вдруг попросил меня пойти с ним на свидание?

Молитвенно сложив руки, девушка переминается с ноги на ногу, а Син Синэ и Мён Сомён смотрят на меня и едва сдерживают улыбки. В их взгляде читается: «Эй, Чобам, тут, кажется, про тебя заговорили?» В ответ я только закатываю глаза, мол, ну и что тут такого.

– У нее такая дружная семья, и сама красавица, и в жизни не знала забот. Да она и в мешке будет выглядеть как королева, и деньги будут литься к ней рекой… Да где это видано? Разве возможно, чтобы все счастье в жизни доставалось одному человеку?

Тут мы все как одна начинаем ерзать на своих местах и отводим взгляд. Ведь нам так и хочется согласиться: «Вы совершенно правы! Жизнь Ко Хэри – это самая настоящая иллюзия».

– В следующей жизни я во что бы то ни стало хотела бы родиться Ко Хэри!

Не удержавшись, я так и фыркаю в ладошку. Как ни крути, а это забавная ситуация: мы, двойники Хэри, сидим в поезде, который ведет машинистка, чья мечта – жить сказочной жизнью Хэри, и на этом самом поезде мы едем в Сноубол, чтобы разрушить обман, которым окутана жизнь самой популярной в мире актрисы. Интересно, каким же будет конец этого полного ироничных совпадений путешествия.



Открыв дверь огромного грузового отсека, Хван Санна кричит Ча Хян, сидящей на пассажирском месте в кабине:

– Панда и Орлиный Нос на месте!

Нетрудно догадаться, что этими прозвищами она наградила Син Синэ и меня.

В семье Син Синэ на двенадцать человек оказалось всего две пары лыж, и, конечно, она не осмелилась забрать себе одну пару. И поскольку среди нас на лыжах я хожу лучше всех, от железнодорожной станции до грузовика Хван Санны я довезла Син Синэ на санях, привязав их к себе веревкой за пояс.

Как только мы забираемся по лестнице и оказываемся в грузовом отсеке, Мён Сомён, которая добралась раньше нас, принимается хлопать меня по плечу, приговаривая: «Молодчина, Чопаб!»

Вскоре в грузовом отсеке появляется та, по чьей вине ко мне прилипло новое прозвище. Несмотря на то что мы уже две недели назад покинули ее дом в поселении для отставных режиссеров, Ча Хян все никак не может привыкнуть к постоянным морозам и все так же стучит зубами.

– Прости, надо было мне помочь тебе!

Когда я, напротив, благодарю Ча Хян за то, что не стала мешаться под ногами, Хван Санна от души хохочет.

– Если в пути вам что-то понадобится, стучите ногой в стенку! – говорит она перед тем, как закрыть дверь грузового отсека.

Пока я благодарю ее за напутственные слова, мне на глаза попадается ящик, стоящий в углу. В ящике обнаруживаются небольшой обогреватель, несколько одеял, пластиковый контейнер с порошком какао, термос с горячей водой и многое другое.

– Кажется, у нас здесь есть все, о чем только можно мечтать! – воодушевленно замечаю я. – Огромное спасибо!

Мён Сомён и Син Синэ тоже обрадовались, увидев какао, а Хван Санна улыбается нам в ответ, довольная тем, что ее усилия не пропали зря.

– Ну что ж! Увидимся в Сноуболе!

– Да! – отвечает наша троица хором, пока Ча Хян продолжает дрожать от холода.

– Имейте в виду, что, когда мы приедем в Сноубол, у нас не будет времени на долгое прощание. Я подам знак за пять минут до приезда, и с этого момента всем нам нужно собраться и быть начеку.

Мы с готовностью киваем, и дверь грузового отсека закрывается.

Огромные колеса крутятся все быстрее, набирая скорость. Наш грузовик несется через заснеженную равнину. Еще четыре часа дороги – и на горизонте покажется взлетно-посадочная полоса аэропорта, а в самом ее конце располагается пограничный пункт контроля на въезде в Сноубол.

Включив обогреватель, мы устраиваемся рядышком, смываем грим и снимаем парики. Я достаю из рюкзака огромный фонарь, ставлю его на пол, и мы садимся вокруг него. В свете фонаря наши одинаковые лица выглядят жутковато.

– Аха-ха-ха! – разражаемся мы дружным хохотом.

– Так и хочется появиться где-нибудь вместе с вами, и пусть кто-нибудь попробует отгадать, кто из нас кто.

Моя неосторожная шутка заставляет всех умолкнуть.

– Мы ведь все правильно делаем? – Син Синэ задает вопрос, на который ни у кого нет ответа, и тут же решает сменить тему: – Вам хорошо спалось в поезде? Я вот никак не могла уснуть… Все боялась, вдруг из-за этой истории моя жизнь станет еще хуже… Вам не страшно? Что, если нас отправят в тюрьму за нарушение закона о СМИ?

– Эй! С чего это нас отправят в тюрьму? Мы ведь жертвы преступления! – Несмотря на уверенный голос, в глазах Мён Сомён прячется сомнение.

Тем временем Син Синэ продолжает:

– А что, если мы попадемся в лапы полиции, не успев даже добраться до здания, где находится телестудия? Незаконное проникновение в Сноубол – это ведь само по себе серьезное преступление.

– Думаешь, нам стоит вернуться домой?

Син Синэ понуро качает головой:

– Нет, думаю, это не выход.

– Как же тогда быть?

– Не знаю… Наверное, продолжить путь, несмотря ни на что…

Мён Сомён тяжело вздыхает, а Син Синэ вдруг оживляется:

– Знаете, в чем наша сила? Мы ведь и есть те самые милые девушки, живущие по соседству, которым все так завидуют. И теперь эти девушки собираются покорить Сноубол.

В грузовом отсеке снова раздается наш дружный смех. Желая сохранить веселый настрой, я объявляю, что настало время выпить какао.

Мы усаживаемся с кружками обжигающего напитка и болтаем обо всем, о чем не могли поговорить, пока ехали в поезде.

– Ты когда-нибудь стреляла в человека?

Мён Сомён неторопливо кивает, а Син Синэ глядит на нее с восхищением:

– Как бы я хотела быть такой, как ты! Если бы мне в руки попало оружие, я бы тут же застрелила своего отца, вернее, того человека, которого им считала.

От ненавистных нам людей мы переходим к тем, кто скорее вызывает у нас симпатию.

– Чопаб, неужели тебе и вправду не нравится Ким Чено?

– Нравится. Но только как друг! Правда, боюсь, теперь нашей дружбе конец…

– Всего лишь как друг? Так мы тебе и поверили!

Без конца подшучивая друг над другом, мы катаемся по полу, схватившись за животы. Иногда наш разговор касается чего-нибудь печального, например смерти родителей Сомён под обрушившимися перекрытиями или гибели моего отца, который пожертвовал жизнью, спасая семью. В такие моменты мы поддерживаем друг друга коротким молчанием. Мне хочется, чтобы и завтра можно было точно так же сесть и снова поговорить о том о сем. Но когда мы вернемся в родные поселения, то останется лишь изредка обмениваться друг с другом письмами. При мысли об этом мне становится грустно.

В перегородку грузового отсека стучат. Из кабины раздается едва слышный голос Ча Хян:

– Через пять минут приезжаем!

Глубоко вздохнув, мы начинаем тщательно готовиться к прибытию: оставляем в машине теплые вещи, которые ни к чему нам в Сноуболе, а сами переодеваемся в легкую одежду, которую подготовила для нас Ча Хян.

Напоследок все втроем крепко беремся за руки.

В следующий миг грузовик останавливается у контрольного пункта.





Жаркая ночь пятницы




Дверь грузового отсека открывается, и в проеме появляется актер, занимающийся погрузкой. При виде нас его глаза расширяются от страха.

– Что… Что происходит?

Бах!

Сомён, прицелившись, нажимает на курок, и из дула ее пистолета вылетает небольшой заряд со снотворным и попадает в шею актера. Еще мгновение – и мужчина, побледнев, безвольно оседает на пол.

Выйдя из грузовика, Сомён легонько хлопает его по плечу:

– Отдохните пару часов.

Пока я достаю из кармана актера ключи от автомобиля, вспоминаю, где его видела. Изредка его лицо мелькает в сериале, который снимает отец Ча Соль, режиссер Ча Чунхёк. Сам сериал продолжается вот уже третий сезон, но роль этого актера в нем незначительна.

Просто у нас с сестрой есть помощники.

Хотя справедливей было бы полагать, что скорее Ча Соль помогает этому несчастному актеру. За то, что он прячет среди грузов письма и вещи, которые Ча Соль отправляет своей сестре, та позволяет ему оставаться в Сноуболе.

– Это что, Лиам Салуру? – Тоже узнав актера, Синэ цокает языком. – Как жаль, что он пропустит все самое интересное!

Сомён смеется, услышав эту шутку, которая не так и далека от правды. Ее взгляд и движения полны твердости, и лишь этот нервный смешок выдает волнение. Спрятавшись за грузовиком, мы следим за развитием событий, высунув одни только головы.

Хван Санна бредет со связанными за спиной руками. Схватив ее за шиворот и приставив к ее затылку пистолет, Ча Хян грубо толкает ее впереди себя. Хван Санна выглядит очень напуганной и в ужасе кричит:

– Помогите!

Из каморки пропускного пункта выбегает встревоженная охранница. Только что она неторопливо подстригала ногти и слишком поздно поняла, что происходит. Выхватив пистолет, она целится в Ча Хян.

– Немедленно бросьте оружие и отпустите пленницу!

На ногах у охранницы мягкие тапочки, которые выглядят особенно трогательно в сочетании со строгой униформой.

– Не стреляйте! Она меня убьет! – слышны отчаянные крики Хван Санны.

Охранница медлит, в это время Мён Сомён выбегает из своего укрытия и снова стреляет зарядом со снотворным. Бах-бах! Единственная охранница пропускного пункта мешком оседает на землю.

Несмотря на то что Сомён усыпила своими пулями уже двоих, Ча Хян продолжает с безумным видом целиться в затылок Хван Санны. Вместе с Сомён и Синэ мы подбегаем и помогаем связать ее, не забыв и про спящих сотрудников пропускного пункта, после чего спешим к машине Лиама Салуру, пока Хван Санна посылает нам в спину яростные проклятия:

– Думаете, ваш план сработал?! Вот попадетесь режиссерам – окажетесь в моей шкуре!

Не обращая на нее внимания, мы находим нужную машину. Ча Хян садится за руль, а я – на пассажирское место с ней рядом. Мы надеваем темные очки и, не показывая лиц, минуем пост на въезде в Сноубол. Помня о том, что камеры есть повсюду, в том числе и в нашем автомобиле, мы не обсуждаем то, как мастерски Хван Санна разыграла из себя пострадавшую. Ведь все сегодняшние события обязательно найдут отражение в сериалах тех двух бедолаг, оставшихся мирно дремать связанными у пункта пограничного контроля. Напротив, чтобы создать еще больше доказательств непричастности нашей компаньонки к этому плану, мы осыпаем ее оскорблениями, пока сидим в салоне автомобиля. Не вспоминаем мы и о последней ее фразе, брошенной нам в спину, которая тем не менее довольно здорово подточила нашу уверенность в себе: «Вот попадетесь режиссерам – окажетесь в моей шкуре!»



– Что-то пробка сильней, чем я ожидала.

Поглядывая на часы на приборной панели, Ча Хян нервно дергает рычаг переключения передач. На часах девять тридцать семь – тринадцать минут до начала выпуска прогноза погоды и всего двадцать три минуты до конца прямой трансляции телеканала NEWS 9. Если за оставшееся время мы не доберемся до действующей аппаратной, все наши усилия пойдут прахом.

Действующая аппаратная полностью контролирует эфир во время выпуска новостей. Это значит, только там решают, какие кадры увидят телезрители, и именно от работы действующей аппаратной будет зависеть, сможем ли мы, появившись в прямом эфире, рассказать телезрителям о проекте «Ко Хэри».

Ровно в десять, как только закончится выпуск новостей, продюсер Ли Дам отключит красную лампочку с надписью «Прямая трансляция», вернув право вещания главной аппаратной.

Мы планируем проникнуть в действующую аппаратную и не позволить остановить прямую трансляцию, пока весь мир не узнает нашу историю.

– Вот черт…

Ча Хян нервно дергает за рычаг, а мы в отчаянии молчим: одна из нас беспокойно ерзает на сиденье, другая кусает губу, а третья возносит молитвы всем известным ей богам.

Сегодня пятница – любимый день всех актеров Сноубола. Тротуары заполнены людьми, решившими слегка развеяться.

Чтобы хоть немного успокоиться, я включаю радио. В эфире как раз транслируют новостной выпуск.

– Сегодня на сто одиннадцатом этаже башни SNOW TOWER проходит торжественный прием в честь биатлонистов-чемпионов. Шестьдесят спортсменов – участников соревнований собрались за праздничным столом. А теперь давайте перенесемся на место событий и поговорим с двукратной чемпионкой Прией Марабан и чемпионом этого года биатлонистом Ким Чено.

– Ого! – Услышав имя Ким Чено, Синэ перестает бормотать молитвы. – Это же твой парень, Чопаб! А ну, сделай погромче!

Шутка Синэ немного разряжает накаленную обстановку, но в то же время на душе моей появляется еще одна ноша.

– Всем добрый вечер! Это Ким Чено. – Он смущенно смеется, не догадываясь, что скоро девушка, в которую он тайно влюблен, перестанет существовать. – Вы знаете, я даже на свою винтовку нанес гравировку с надписью «Чемпион». Уверен, что этот талисман поможет мне одержать победу и в следующем году.

Пока диктор Пак непринужденно беседует со спортсменами, мы снова начинаем терять присутствие духа. Я щелкаю кнопку выключения, и радио замолкает. Тогда Синэ осторожно предлагает:

– Кроме действующей аппаратной есть ведь еще одна! Как ее?… Главная! Что, если нам отправиться прямо туда? Они ведь полностью отвечают за телевещание Сноубола. Только подумайте, если мы появимся сразу на всех каналах, еще больше людей о нас узнают!

– Отличный план! Но видишь ли, в чем проблема. – Ледяным тоном Ча Хян возвращает девушку с небес на землю. – Никто не знает, где находится главная аппаратная.

Она рассказывает, что даже те режиссеры, которые проработали в Сноуболе лет тридцать, ничего не знают о местонахождении главной аппаратной, которая круглосуточно следит за бесперебойным вещанием нескольких сотен телеканалов города. А тот факт, что на один час в сутки, на время выпуска вечерних новостей, она передает право распоряжаться прямым эфиром девятому каналу, является данью уважения закону о независимом положении средств массовой информации.

– Ну и что же теперь? – вопрошает Сомён с глубоким вздохом. – Получается, если мы в течение ближайших девятнадцати минут не проберемся в действующую аппаратную, то конец нашему плану? Конечно, завтра тоже будет новостной выпуск, но наверняка с поста на въезде в город уже заявили в полицию, так что совсем скоро нас поймают.

Выслушав это лаконичное пророчество, Синэ с негодованием замечает:

– Так что же мы тут сидим? Вон то здание – разве это не SNOW TOWER?

На мой утвердительный ответ Сомён вдруг выкрикивает:

– Ну так что? Тогда побежали!

– Стойте! Это просто здание высокое, на самом деле тут не так уж и близко!

Двери автомобиля распахиваются одновременно с двух сторон, и девушки выпрыгивают на дорогу, не слушая увещеваний Ча Хян.

– Эй! Вы куда? – кричит Ча Хян вслед двум удаляющимся фигурам, а я в полном недоумении смотрю на нее округлившимися глазами. – Черт! Вы меня все с ума сведете! – вопит она и, отщелкнув ремень безопасности, опрометью кидается вслед за девушками.

Мы бросаем машину прямо посреди дороги, и автомобили, вынужденные затормозить, начинают неистово сигналить. Следом раздраженно жмут на клаксоны и другие водители, не понимая, что происходит и отчего ползущая пробка вдруг встала намертво. Мне неловко оттого, что из-за нас на дороге случился хаос, но мы с Ча Хян бежим вперед без оглядки, направляясь к злосчастной башне, которая высится вдалеке.

Ночной город горит сотнями разноцветных огней. Актеры собираются небольшими группами по двое или по трое, чтобы покурить в сторонке, либо праздно шатаются по городу шумными компаниями. Почти никто не обращает внимания на странных девушек, во весь дух несущихся по ночным улицам в солнцезащитных очках.

В витрине магазина электротоваров выставлены телевизоры новых моделей. На одном из огромных экранов идет трансляция новостей. В правом нижнем углу монитора белые титры с информацией о погоде: плюс двадцать один. Рядом с цифрами изображение белого полумесяца – это значит, что сегодня вечером на небе ясно. Снова повернув голову вперед, я смотрю в спины Сомён и Синэ. Неожиданно Сомён оборачивается и, задыхаясь, кричит:

– Только что произошло нечто невероятное!

– Что? Что случилось?

– Мне стало жарко! – На ее вспотевшем лице расплывается счастливая улыбка.

– Что?

– Мне так жарко, что сдохнуть можно! Какого черта тут такая жара?

Голос ее срывается, и Сомён вдруг начинает хохотать, а вслед за ней и мы с Синэ не можем удержаться от смеха.

– Хватит меня смешить, я сейчас упаду!

– Да ты хоть раз в жизни могла представить, чтобы на улице стояла такая жара?

Сомён несется во всю прыть, рассекая теплый воздух ночного Сноубола. Мы с Синэ бежим за ней, давясь от смеха, оглушенные бешеным стуком собственных сердец.



– Добрый… фу-ух… добрый вечер! – Опершись руками о бедра, я никак не могу отдышаться, и мне едва удается выдавить из себя приветствие.

– О нет! Скоро же начало прогноза погоды!

Охранница в лобби первого этажа башни узнает меня, в ее взгляде испуг. Я без макияжа, вся мокрая от пота, и она приходит в ужас, осознавая, что эфир вот-вот начнется и у меня не осталось времени привести себя в порядок. В ответ я благодарю ее за беспокойство и сообщаю, что сегодня поднимусь наверх в студию с гостями, которые помогут мне провести передачу. Охранница, понимая, что сегодняшняя передача на грани срыва, решается отбросить формальности и поспешно пропускает меня внутрь вместе с запыхавшимися, обливающимися потом гостями в солнцезащитных очках. Мы сразу же садимся в лифт, ожидающий на первом этаже, и уже через двадцать секунд оказываемся на двести четвертом, едва успев перевести дух.

Двери лифта открываются, и мы направляемся в студию новостей вслед за Сомён, которая держит в каждой руке по заряженному боевому пистолету.





Захват телестудии




Снующие туда-сюда сотрудники второпях не захлопнули звуконепроницаемую дверь, и она открывается без шума. Проскользнув в нее, мы оказываемся в студии прямой трансляции.

– По словам официального представителя корпорации Ли Бон господина Хын Хва, вице-президент компании госпожа Ли Бонсим планирует посетить празднование очередной годовщины со дня основания компании, которое состоится на следующей неделе.

Стоя с обеих сторон от огромного экрана, дикторы Пак и Чон зачитывают краткие новости. Все сотрудники редакции, начиная с оператора, полностью поглощены происходящим на съемочной площадке, и мы бесшумно движемся за их спинами. Ча Хян делает знак Синэ, чтобы та осталась караулить у входа, а мы с Ча Хян и Сомён поднимаемся по лестнице. Ступени начинаются сразу от входа в студию и ведут прямиком в действующую аппаратную, где непосредственно в эти минуты руководит съемкой продюсер Ли Дам. Неслышно отворив дверь с шумопоглощающим покрытием, мы входим внутрь.

Продюсер Ли с гарнитурой на голове, технический директор, сценарист и двое помощников сидят в ряд перед прозрачной перегородкой и внимательно наблюдают за ходом новостной передачи. Перед ними пульт управления с сотнями кнопок и переключателей и множество мониторов, на которых отображаются картинка из студии, субтитры и другая информация. А в самом центре горит красная кнопка с надписью «Прямой эфир».

– Хэри, ты готова? – произносит Ли Дам в микрофон. – Окей, шестьдесят секунд до начала прогноза погоды.

Я целюсь из пистолета, заряженного снотворным, ей в спину. Вжух! Заряд, отдаленно напоминающий перо павлина, летит в Ли Дам. Но игла не вонзается в кожу, а отскакивает и падает на пол. Вот черт!

Нахмурившись, Ли Дам поворачивает голову и в ужасе отшатывается, увидев нашу троицу, стоящую у входа, и два пистолета в руках одной из нас. Она медленно открывает рот, чтобы крикнуть. Вот же черт! Мое сердце стучит так сильно, словно вот-вот выпрыгнет наружу.

Не успеваю я выпустить в Ли Дам еще один заряд со снотворным, как она издает пронзительный вопль. Я вижу, словно в замедленной съемке, как все сотрудники аппаратной оборачиваются на ее крик и замечают нас. Тем временем Ча Хян вырывает пистолет из моих рук и стреляет Ли Дам прямо в лоб.

Обомлев от ужаса, сценарист хватает телефонную трубку, но тут же роняет ее. Ча Хян моментально выпускает в него заряд снотворного. Словно из-за стекла раздается голос Сомён, которая держит на мушке оставшихся троих.

– Мы не хотим никому вреда. Вы можете спокойно покинуть студию…

В это мгновение технический директор бросается прямо на Сомён с отчаянным криком:

– Бегите!

Схватив девушку за руку, он прижимает ее к стене, пытаясь вырвать пистолет.

– Эй, мужик, ты что, с ума сошел? Захотел пулю в лоб?

Видимо, не желая напрасно кого-либо ранить, Сомён лишь осыпает его проклятиями, отчаянно вырываясь.

– Ча Хян! Снотворное, быстрее!

Обернувшись к Ча Хян, я вижу, что сотрудники аппаратной все разом набросились на нее и пытаются выбить из ее рук оружие.

Кровь бросается мне в голову. Стараясь не замечать нарастающий шум в ушах, я, хищно оскалившись, прыгаю на загривок техническому директору и начинаю его душить.

– Ыа-а-а!

Опешив, он отпускает руку Сомён и железной хваткой вцепляется мне в плечо, пытаясь меня сбросить.

– Ай! Рука! Рука!

Сомён не может сразу сообразить, кому из нас – мне или Ча Хян – помочь первой. Она кричит:

– Ча Хян! Может, ситуация уже достаточно критическая?

Ча Хян убедительно просила нас использовать боевое оружие только в самой критической ситуации в целях самообороны.

– Подожди… Еще рано…

Кто-то хватает Ча Хян за волосы, а лицо диктора Чон на экране монитора вдруг искажается ужасом.

– Бан… Бандиты! – Аппаратную заполняет ее пронзительный вопль. – В студии вооруженные бандиты!

По-прежнему вися на шее у технического директора, я, перегнувшись, заглядываю вниз, за стеклянную перегородку, и вижу перепуганное лицо диктора Чон, с которой некогда водила дружбу. Глядя на меня, она продолжает истошно вопить:

– Ко… Ко Хэри! Уважаемые зрители, в аппаратной ведущая прогноза погоды Ко Хэри… Она заодно с бандитами…

В тот же миг я вдруг чувствую сильный удар в бровь, перед глазами темнеет, а в ушах звенит. «Чон Чобам… Чон Чобам!» Кто-то зовет меня издалека. Продолжая мешком висеть на спине технического директора, я медленно открываю глаза. По левому веку течет что-то горячее и мокрое, и я не могу сфокусировать взгляд.

– Мён Сомён, ты где? Стреляй в этого ублюдка!

Оглушительный выстрел заставляет меня вернуться в реальность. Технический директор падает на живот. Двое сотрудников, боровшихся с Ча Хян, тут же с воплями в ужасе выбегают за дверь. Скатываясь вниз по лестнице, один из них кричит:

– Там Ко Хэри и бандиты! Они стреляли в нас!

Еще один истошный вопль диктора Чон – и в студии начинается настоящая паника. Среди гомона и криков слышится голос Синэ:

– Все сюда! Скорее, скорее!

Из студии раздаются крики членов съемочной группы и топот ног.

– Все! Тут больше никого нет! Кстати, я так и не видела Пэ Сэрин! – кричит Синэ нам снизу и, не дождавшись ответа, обеспокоенно спрашивает: – У вас там все в порядке?

– М-м-м…

Я провожу рукой по левому глазу, и вся ладонь оказывается вымазанной в крови. По полу разбросаны осколки стеклянного стакана. Технический директор стонет, корчась на полу и зажимая рукой окровавленное бедро. Ча Хян целится ему в левую щеку.

– Ты что творишь, гад?! А если б она без глаза осталась? – Не дожидаясь ответа, она выпускает заряд со снотворным.

– Ыа-а! – С иглой, торчащей из левой щеки, технический директор безвольно растягивается на полу.

Ча Хян снимает с головы Ли Дам гарнитуру и кидает ее мне:

– Чего вы ждете? Спускайтесь немедленно!

Кнопка с надписью «Прямой эфир» все еще горит красным светом. На мониторе, отображающем трансляцию девятого канала, – опустевшая студия новостей.

Мы с Сомён спешим вниз, а Синэ, обмазав края двери каким-то белым веществом, похожим на силикон, включает газовую горелку. Нагреваясь, вещество тут же твердеет. Ча Хян сказала нам, что если заблокировать дверь при помощи этой штуки, то открыть ее можно будет только взрывом.

– Отлично! Пойдемте!

Надежно перекрыв проход, мы бежим к павильону программы новостей. Снаружи до нас доносится вой сирены. Времени в обрез.

– Вы… кто такие?

Перед нами в белой юбке и пиджаке с короткими рукавами стоит изумленная Ко Хэри, а точнее, Пэ Сэрин. Здесь темно по сравнению с ярко освещенным павильоном новостей, но все же хорошо видно, как она перепугана.

– Так вот где она была! – произносит Син Синэ, осознав, что Пэ Сэрин все это время ждала начала своей передачи с другой стороны вращающейся декорации.

– Да кто вы все такие? – Пэ Сэрин потрясенно по очереди нас разглядывает.

Я делаю шаг в ее сторону.

– Мне тоже никто ничего не стал объяснять, а сразу вонзили в шею шприц. Теперь твоя очередь. Думай что хочешь и не мешай нам.

Глаза Пэ Сэрин блестят в полутьме, а из моего наушника слышится голос Ча Хян:

– На это нет времени! Скорее!

Я чувствую, как зудит от боли разбитая бровь; смахнув кровь со лба, я вытираю ладонь о свою футболку.

– Сейчас услышишь, что мы скажем, и поймешь, что тебе пора возвращаться домой.

Я машу рукой остальным, давая понять, что нужно двигаться к павильону. Но Пэ Сэрин вдруг преграждает нам путь, широко расставив руки в стороны.

– Нет! Вам туда нельзя! – кричит она, глядя на нас взглядом, полным отчаяния. Похоже, она начала понимать, что всех нас что-то связывает. – Я Ко Хэри! А вы кто такие? Разве у вас есть право появляться перед камерой?

Переглянувшись, мы медлим. Будучи одной из нас, Пэ Сэрин все еще не хочет отказываться от своей роли. И ее слова действуют на нас сильней, чем тычки и кулаки. Сомён не решается направить на нее пистолет.

– Да что вы там делаете? С ума посходили?! – Пронзительный крик Ча Хян в наушнике заставляет меня опомниться первой.

– Пойдем! – Я направляюсь к павильону новостного выпуска, но Пэ Сэрин бросается на меня и пытается удержать.

– Нет! Не смей!

Сорвав с головы гарнитуру, я бросаю ее моим подругам.

– Начинайте без меня!

– Это я Ко Хэри! Я! Слышите?

Она отчаянно борется и вопит так, что голос срывается на хрип. Сомён и Синэ не двигаются с места, глядя на нас в замешательстве. Я отчаянно кричу, чтобы они скорее шли к камере, а сама падаю, увлекая Сэрин, и мы начинаем кататься по полу. Каждый раз, когда Пэ Сэрин в пылу схватки попадает мне рукой по лицу, рану нещадно обжигает болью. Закусив губу, я терплю, чтобы не заорать. Придавив Пэ Сэрин к полу, я наваливаюсь сверху и еще раз отчаянно кричу:

– Идите уже! Пожалуйста!

Наконец Сомён с твердостью во взгляде толкает в спину Синэ.

– А как же Чобам? – Синэ все оборачивается на ходу и никак не хочет оставлять меня одну в этой передряге. Но, повернув голову к Сомён, она вдруг в ужасе отшатывается.

– Что это? У тебя на лбу…

Пока она это произносит, у нее самой на лбу появляется красная светящаяся точка. Через секунду их становится две, а потом и три. Сомён поворачивается ко мне, и я вижу у нее на лбу множество красных точек. Откуда-то издалека раздается голос из громкоговорителя:

– Бросьте оружие и поднимите руки вверх. Вы окружены.

Пэ Сэрин перестает бороться со мной и смотрит наверх. По ее лбу блуждает несколько световых точек. Я тоже начинаю вертеть головой и сквозь кровавую пелену замечаю наверху, в студии редакции новостей, снайперов в боевой позиции: они целятся в нас из винтовок.





Старое обещание




В башне SNOW TOWER не только находится самая главная телестудия Сноубола, здесь живут и проводят много времени самые богатые жители города. Конечно же, я не настолько наивна, чтобы полагать, будто все, кто ее охраняет, так же любезны и воспитанны, как охранники в лобби на первом этаже, но все же я не ожидала, что на экстренный случай у них в штате окажется пара десятков профессиональных снайперов…

В следующий миг я встречаюсь взглядом с Ким Чено, который смотрит на меня, выглядывая из-за оптического прицела. На нем официальный костюм, надетый по случаю торжественного обеда, и он целится в меня из своей винтовки с гравировкой «Чемпион». Я быстро скольжу взглядом по другим снайперам и узнаю еще одну спортсменку по имени Чон Сахён. Так же как и Ким Чено, она одета в официальный костюм, дуло ее винтовки направлено на меня. Эти снайперы – спортсмены, отмечавшие окончание чемпионата на сто одиннадцатом этаже здания.

Мой взгляд словно магнитом притягивает к Ким Чено. Всмотревшись в мое окровавленное лицо, он узнает во мне свою давнюю подругу Ко Хэри, и в его глазах появляется отчаяние. И я понимаю, что он пришел сюда не по своей воле.

За спинами биатлонистов стоит человек пятнадцать из службы охраны небоскреба. На них черные футболки, поверх которых надеты бронежилеты. В руках у охранников небольшие револьверы. В отличие от биатлонистов, чьих лиц не разглядеть за оптическими прицелами, лица охранников хорошо видно. В их глазах застыли страх и недоумение. Похоже, что сегодня они впервые в жизни стали свидетелями настоящей перестрелки.

– Бросить оружие, руки за голову, лицом на пол! – Из-за звуконепроницаемого стекла громкоговоритель едва слышен. – В случае неповиновения будем стрелять без предупреждения.

Я оглядываюсь на Сомён и Синэ. Мы стремительно переводим взгляд друг на друга, и я чувствую, что мысли у нас одинаковые. Не колеблясь ни секунды, мы бежим к павильону новостной программы. Если наши лица появятся в прямом эфире хотя бы на миг, то план будет выполнен как минимум наполовину.

Бах! Бах!

Дзинь!

Услышав звон пуль, ударяющихся о звуконепроницаемое стекло, Пэ Сэрин закрывает руками уши и, скорчившись, опускается на пол. А наша троица быстро прячется за студийной камерой.

– Еще движение – и мы будем стрелять на поражение!

Из аппаратной слышится отчаянный крик Ча Хян:

– Не двигайтесь!

Мы стоим, прижавшись к камере прямой трансляции, и пытаемся унять дрожь в коленях. Звуконепроницаемое стекло, отделяющее студию новостей от остальных помещений телекомпании, треснуло от пуль, но не пробито насквозь. Но если охранники и биатлонисты начнут стрелять одновременно, боюсь, за сохранность наших жизней нельзя будет поручиться.

– Не делайте глупостей! Сдавайтесь!

Пэ Сэрин, в пятнах моей крови на белом костюме, отчаянно кричит, валяясь на полу:

– Я не с ними! Вы ведь меня знаете! Я – Ко Хэри!

– Ко Хэри, как и остальные, обвиняется в незаконном террористическом захвате студии новостей. Не совершайте резких движений!

Я вспоминаю взгляд диктора Чон. Ко… Ко Хэри! Уважаемые зрители, в аппаратной ведущая прогноза погоды Ко Хэри… Она заодно с бандитами…

Пэ Сэрин, с обезумевшими глазами, бешено мотает головой:

– Нет! Нет! Посмотрите на них, они же все на меня похожи! Диктор Чон ошиблась…

Однако едва ли кто-то слышит невнятное бормотание Сэрин сквозь звуконепроницаемое стекло.

Тем временем голос из громкоговорителя обращается с требованием к Мён Сомён:

– Еще раз повторяю: немедленно бросайте оружие и сдавайтесь!

– Вот черт… что же делать?

Показав Сомён взглядом, чтобы подождала еще немного, я медленно поднимаю руки и сцепляю ладони на затылке. Затем так же медленно поворачиваюсь и глазами ищу того, у кого в руках громкоговоритель. Этим человеком оказывается Тир Шваркель. Когда-то он был очень знаменитым актером-полицейским, чьи расследования пользовались большим успехом у зрителей. Как и у прочих охранников, под бронежилетом у него черная футболка, однако он единственный, кто прячет глаза за темными очками. Кажется, он пытается строить из себя крутого парня. В этот миг я вдруг осознаю, что все происходящее прямо сейчас записывается на десятки камер. Ведь нас окружают множество актеров. И нетрудно догадаться, что сегодняшние кадры совсем скоро лягут в основу сюжетов последующих серий их шоу.

И возможно, Шваркель, которого с позором выгнали из полиции за взяточничество, решил, что сегодня ему выпал шанс вновь обрести любовь телезрителей. Его горделивая осанка и напыщенный вид вполне подтверждают мои догадки.

Словно супергерой, спасающий мир, он с пафосом произносит:

– Вы – террористы, угрожающие миру и порядку в Сноуболе. Во имя безопасности всех жителей города я не намерен вести с вами переговоры…

Выкрикивая в микрофон этот высокопарный бред, он выглядит довольно жалко. Среди нас оружие есть только у Мён Сомён. При этом мы окружены профессиональными стрелками. На этом фоне его пространные заявления выглядят как минимум смешно. Уверена, именно он распорядился прервать торжественное мероприятие на сто одиннадцатом этаже и отправить сюда ничего не подозревающих биатлонистов.

– Да как же так! – Синэ неожиданно заливается слезами. – У нас ведь не оставалось другого способа рассказать о злодеяниях Ча Соль! Что мы вам сделали? Это Ча Соль во всем виновата!

– А ну, замолчи! Проклятая террористка! – Пэ Сэрин встает на защиту Ча Соль, желая всем показать, что она не с нами.

Но в этот момент Синэ, не сводившая глаз с Тира Шваркеля, вдруг коротко вскрикивает.

– Это было последнее предуп…

Пока Шваркель надрывается в мегафон, за его спиной появляется кто-то до боли знакомый. Ли Бонхве. Он вырывает из рук бывшего полицейского громкоговоритель и что-то кричит, по-видимому, своим подчиненным. До нас долетают лишь отдельные слова: «…Немедленно…», «…Телефон…».

Заметив Ли Бонхве, Пэ Сэрин быстро вскакивает и заходится смехом, словно увидела своего спасителя.

– Ваше Величество! – По этому обращению я понимаю, что она вряд ли встречалась с ним вне официальных мероприятий. – Это я! Ко Хэри!

Наблюдая, как Сэрин подобострастно глядит на Бонхве и тянет к нему руки, Сомён непонимающе хмурится.

Лампочка прямой трансляции все еще горит красным. Огромные настенные часы показывают точное время – десять ноль шесть. Ча Хян все еще не вернула главной аппаратной право вести трансляцию. Снова взглянув наверх, я встречаюсь глазами с Ли Бонхве. Пока он переводит свой непроницаемый взгляд с меня на Сэрин, Тир Шваркель набирает номер и, держа в руках телефонный аппарат, подает трубку Ли Бонхве. Продолжая глядеть мне в глаза, тот прикладывает трубку к уху. Как только номер набран, в углу студии белым светом начинает мигать телефонная будка. Свет мигает прерывисто, с определенным интервалом, точно подражая звуку телефонного звонка. Внутри висит обычный уличный таксофон, каких много в городе.

Глядя на меня, Бонхве делает знак глазами, чтобы я подошла к аппарату. Но Сэрин успевает забежать в будку первой.

– Да! Алло! – Она оставляет дверь широко распахнутой и, схватив трубку, принимается тараторить: – Ваше Величество! Это я, Хэри! Господин начальник охраны ошибся! Я не имею никакого отношения к преступникам. Я – заложница! Мне так страшно! Спасите меня! Пожалуйста, арестуйте их всех! Они… – Пэ Сэрин глядит на нас из будки с ненавистью и презрением. – Но она все время говорит ужасные вещи: что хочет избавиться от меня, убить! Ваше Величество, я умоляю вас!

Мы с жалостью смотрим на Пэ Сэрин, которая до последнего бьется, чтобы спасти свою роль и сохранить за собой право жить жизнью Хэри. Девушка по-прежнему помнит о камерах, снимающих все происходящее.

Когда совсем недавно мы с ней катались по полу, я боялась, что она начнет меня душить. Но она даже не пыталась это сделать. Девушка, коварно вонзившая мне в шею шприц там, где никто не мог нас увидеть, не могла показать свое истинное лицо здесь, под прицелом десятка камер. Ведь на Хэри это так не похоже.

– Но… – Сэрин вдруг совсем сникает.

Я не слышу слов, которые произносит Ли Бонхве, но вижу, как наверху, в студии новостной редакции, с трубкой возле уха, он терпеливо ее в чем-то убеждает.

– Да… Хорошо…

Бессильно уронив трубку, Пэ Сэрин выходит из телефонной будки. С униженным видом медленно бредет в нашу сторону. Сделав глубокий вдох, она словно подавляет нарастающий внутри нее гнев и говорит мне, чтобы я подошла к телефону.

Продолжая глядеть на Бонхве, я опускаюсь на одно колено и подбираю с пола наушник с микрофоном продюсера Ли Дам. Я безмолвно поднимаю наушник над головой, а Ли Бонхве мягко кивает, давая мне понять, что разрешает им воспользоваться. Тир Шваркель что-то бормочет ему в ухо, но Бонхве не обращает на него ни малейшего внимания, полностью сконцентрировавшись на мне. Не отрывая от него взгляда, я вставляю наушник в ухо и очень тихо обращаюсь к Ча Хян:

– Я хотела кое-что еще раз уточнить. Это касается снабжения электричеством телекомпании.

– Снабжения электричеством? Что ты хотела узнать? – В потухшем голосе Ча Хян словно затеплилась надежда.

– Правда, что если остановить центральную электростанцию Сноубола, то телевещание тоже прекратится?

– Да, конечно.

– И нет никаких запасных источников энергии?

– Их нет.

– Все ясно. Спасибо.

– Зачем тебе…

Вынув из уха наушник, я снова кладу его на пол, после чего иду к будке, захожу внутрь, плотно закрываю за собой дверь и беру телефонную трубку. Поборов в себе желание сдаться, я произношу:

– Помоги нам выйти в прямой эфир. – Я решаю действовать так, как будто на моем месте сейчас Чо Йосу. – Исполни свое обещание: Ча Соль должна за все заплатить.

Бонхве смотрит на меня с каменным лицом, но я вижу, что свет в его глазах дрожит. Я снова думаю о Чо Йосу, которая верила, что наследник империи Ли Бон поможет ей разрушить коварные планы Ча Соль. Чо Йосу, которая, несмотря на эту уверенность, не выдержала до конца и решилась сама прервать свою жизнь. Пусть даже я никогда не смогу понять этого решения.

– Все, о чем я тебя сейчас прошу, – это не мешать нам. Дальше мы все сделаем сами.

При мысли о Йосу на глазах выступают слезы. Сквозь влажную пелену я вижу, как Бонхве бессильно опускает голову.

– Прости. – Из трубки раздается его глухой голос.

– Что?

Его ответ звучит официально и сухо, он говорит со мной как временный заместитель президента Ли Бонён, лежащей сейчас на больничной койке:

– Корпорация «Ли Бон» не может дать согласие на подобный запрос.





Что ждет меня завтра. Что ждет всех нас




Стараясь подавить эмоции, Ли Бонхве говорит тише:

– Система управления Сноубола основана на принципе всеобщей справедливости. Мы не соглашаемся на требования, которые выдвигаются с применением силы и несут угрозу безопасности мирных жителей. Мы не ведем переговоров с теми, кто решает нарушить закон.

– Принцип справедливости?

Сомён и Синэ смотрят на меня затаив дыхание. Они не отходят от камеры, зная, что сейчас их жизнь зависит только от красной лампочки, горящей на ее корпусе.

– К чему эти слова? Ты ведь и сам знаешь, кто такая Ча Соль. Она должна получить по заслугам, а другие режиссеры впредь должны знать…

В трубке слышится тяжелый вздох.

– Сейчас я говорю как представитель корпорации «Ли Бон».

Он словно просит меня понять, в какой непростой ситуации оказался. Слова даются ему с трудом.

Почему ты решил проявить обо мне такую заботу?

Потому что это была ты.

В эти минуты Ли Бонхве, которого знала Чо Йосу, человека, желавшего ее защитить, не существует. Сейчас передо мной представитель могущественной корпорации, создавшей всю инфраструктуру современного Сноубола.

А значит, я должна бороться с ним и одержать верх.

– Если ты хочешь остановить нас, не применяя насилия, – произношу я и смотрю ему прямо в глаза, – тогда отключи центральную электростанцию.

Ли Бонхве приподнимает одну бровь, всем своим видом давая понять, что я говорю о чем-то немыслимом.

– Полностью прекратить вещание, чтобы остановить вас? Мы не можем на это пойти.

– Почему же? Разве это не более мирный вариант, чем всех расстрелять? – Не дожидаясь его ответа, я продолжаю: – Однако есть электростанция, работу которой вы ни за что не остановите.

Прищурив один глаз, Ли Бонхве слегка наклоняет голову набок.

– Ведь как только она перестанет вырабатывать ток, Сноубол уже не будет прежним.



В тот вечер, когда я под видом Хэри пришла на рождественский прием в особняке Ли Бон и случайно провалилась сквозь зеркало, то оказалась в странном месте, похожем на огромный часовой механизм с вращающимися шестеренками. Тогда я решила, что это тюрьма, ведь все, кого я там видела, были в тюремных робах. И среди них мужчина с татуировкой в форме сердца под глазом. Я помню отрывок новостной передачи, где демонстрировали его фото и диктор объявил, что смертный приговор этому мужчине был приведен в исполнение двадцать третьего декабря. Но двадцать четвертого декабря я своими глазами видела его живым. Он словно превратился в живого мертвеца, обреченного крутить колесо в потайном темном месте глубоко под землей.

Пока мы ездили из поселения в поселение в поисках остальных двойников Хэри, у меня было время как следует обо всем поразмыслить. Почему этим людям приходится вращать ступальные колеса? И тогда наконец я поняла одну важную вещь.

Считается, что благодаря аномальной геотермальной активности Сноубол остался единственным местом на Земле, не покрытым вечными снегами. Но, оказавшись в подземных катакомбах этого города, я чуть не замерзла до смерти.

Возможно, причина, почему в Сноуболе на протяжении долгого времени сохраняется теплый климат, вовсе не в удивительных процессах, происходящих в недрах планеты. Все дело в секретной электростанции, на которой работают преступники, получившие смертный приговор и фактически ставшие живыми мертвецами.

– Так, значит, ты меня обманула, – произносит Бонхве с упреком.

Расскажи быстро и только самое главное обо всем, что касается зеркала, начиная с того момента, как ты впервые прошла через него, и до нашей встречи.

Тогда я ни словом не обмолвилась о месте, которое приняла за тюрьму. Само собой, в то время я и представить себе не могла, что это секретная электростанция – самая важная часть Сноубола.

– Но ведь и ты говорил неправду.

– Что это значит?

– Ты с самого начала знал, что ничем не сможешь помочь Чо Йосу. Ведь ты один из семьи Ли Бон, представляющей огромную корпорацию, которая ни за что не допустит ни малейшего нарушения действующих правил.

Когда я произношу имя Чо Йосу, глаза Ли Бонхве вновь начинают блестеть и в них появляется тревога. Но думаю, его встревожил вовсе не тот факт, что я не та, за кого себя выдавала… А то, что его догадки об исчезновении Чо Йосу оказались правдой.

– Обещая помочь, ты лишь внушал ей напрасную надежду.

– Так, значит, Чо Йосу… – Ли Бонхве бледнеет от ужаса, и он не в силах закончить фразу.

– По крайней мере, я верю, что ты действительно переживал за нее. – Даже мне сейчас невыносимо видеть эти глаза, полные любви и отчаяния. – А значит, ты должен сдержать обещание, которое дал ей. Ча Соль должна заплатить за все сполна. Я же обещаю унести в могилу все, что знаю о зазеркальных подъемниках и местах, куда они ведут.

Его лицо наконец принимает уверенное выражение.

– Хорошо, – отвечает он, с трудом разжимая губы, и приказывает охране и биатлонистам опустить оружие. Тир Шваркель пытается протестовать, мол, нельзя идти на поводу у террористов, но, прервав его, Бонхве снова переводит взгляд на меня.

– Я скоро и так узнаю, но все же… Назови свое имя.

Поколебавшись мгновение, я стираю с лица начавшую запекаться кровь и отвечаю:

– Чон Чобам.

Понизив голос так, чтобы никто не услышал, он произносит:

– Выходит, это твою туфлю я тогда нашел.

Я вынимаю наушник из уха Пэ Сэрин, которая с отрешенным видом сидит на полу, обхватив колени, затем снимаю с ее пиджака окровавленный микрофон и вешаю себе на одежду. Пэ Сэрин не пытается мне помешать, уставившись в потолок невидящим взглядом. Никто больше не держит нас на мушке. Ким Чено в замешательстве переводит взгляд с меня на Пэ Сэрин.

Вставив наушник Пэ Сэрин в левое ухо, я подключаю микрофон.

Взявшись за руки, мы с Сомён и Синэ вместе заходим в павильон программы новостей и встаем перед камерой. Я мельком бросаю взгляд вверх, на Ли Бонхве. Рядом с ним все еще стоит Тир Шваркель и теперь с интересом наблюдает за нами.

– Прекрасно. Все три в кадре. Можете начинать, как будете готовы.

Услышав в наушнике слова Ча Хян, я первой открываю рот:

– Добрый вечер, уважаемые телезрители.

Девушка, которая так долго была вашей любимицей, стоит теперь перед вами в пятнах крови. Стоит ли говорить о том, что в действительности она вообще никогда не существовала.

– Я появилась на этот свет для того, чтобы однажды стать Ко Хэри, мне даже удалось некоторое время побыть в ее роли. Меня зовут Чон Чобам.

Вслед за мной Сомён и Синэ тоже кратко представляются. Мы рассказываем о том, как возник проект «Ко Хэри», и о том, какие цели он преследовал, не забывая несколько раз упомянуть Ча Соль и Ча Квибана. Ча Хян сообщает мне в наушник, что выведет на экран материалы, которые подготовила заранее. На мониторе, установленном рядом с камерой, появляется изображение, которое видят сейчас телезрители. Мы крепче беремся за руки, чтобы поддержать друг друга.

– И последнее. Мы хотим, чтобы все, кто замешан в этом чудовищном преступлении, начиная с Ча Квибана и Ча Соль, понесли справедливое наказание.

– Добавь еще кое-что, – говорит Ча Хян мне в наушник, как только я замолкаю.

Приложив руку к уху, я прислушиваюсь. До сих пор она не пыталась дать каких-либо указаний.

– Скажи, что те, кто обо всем знал, но оставался молчаливым сообщником, тоже должны быть наказаны.

Она что, хочет, чтобы я попросила наказания для нее? Не желая показывать зрителям свое замешательство, я немного наклоняю голову.

– Ну, что ты замолчала? Зрители ждут.

Пока я терзаюсь сомнениями, Сомён решает заполнить паузу:

– А кто вообще такие эти режиссеры? Что они о себе возомнили? Я что-то не понимаю, чем именно они заслужили себе право играть чужими судьбами. Я хочу сказать всем режиссерам, которые сейчас смотрят эту трансляцию… – Некоторое время она молчит, глядя в камеру. – Вы не боги, чтобы распоряжаться судьбами, как вам заблагорассудится. У вас нет права причинять людям боль, избавьтесь наконец от иллюзии, что можете сделать чужую жизнь лучше. Вы пудрите всем мозги, и только!

Ее голос немного дрожит от возмущения. У меня появляется ощущение, что, обращаясь к режиссерам, Сомён имеет в виду не только их. Она говорит о взрослых в целом. О тех, с кем рядом ей пришлось жить, когда в тринадцать лет она осталась без родителей. «Тебе необязательно оставаться одной. Я могу тебе помочь» – не думаю, что подобные слова она слышала лишь от Ча Соль.

Но, безусловно, не только взрослые совершают дурные поступки. Я сама возомнила, будто смогу сделать так, чтобы конец истории девушки по имени Хэри стал счастливым. Мне казалось, что на мне лежит благородная миссия – помочь Хэри оставить свой след в истории.

Сжав в своей руке дрожащую ладонь Сомён, я продолжаю:

– Те, кто, зная всю правду о Хэри, предпочел хранить все в тайне, тоже должны быть наказаны.

Среди них окажусь и я. Ведь я согласилась исполнять ее роль. За это я готова понести полную ответственность.

Услышав эти слова, Пэ Сэрин, по-прежнему сидящая на полу неподалеку от съемочного павильона, тяжело вздыхает, а Сомён и Синэ одновременно поворачивают головы в мою сторону.

– Ты чего это? С ума сошла? – говорят они почти хором.

– Что ты такое несешь? Ты ведь не по своей воле оказалась втянута в эту историю! – раздается возмущенный голос в наушнике.

Конечно, мне самой судьбой было назначено стать всеобщей любимицей и милашкой Ко Хэри. Но только вовсе не обязательно идти у судьбы на поводу.

На кой черт мне становиться Ко Хэри? Я – Мён Сомён, и меня это полностью устраивает!

Невозможно свалить всю вину на Ча Соль за то, что она меня использовала. Это было и мое решение. В конце концов, я согласилась помогать ей, потому что в глубине души мне этого хотелось.

Я верила, что если займу место лучшей в мире актрисы, то сама стану особенной. Из-за этой дурацкой уверенности я и наделала столько глупостей.

– Фух! – С тяжелым вздохом, будто долго не могла решиться, Синэ произносит, тыча в меня пальцем: – Ну, раз Чобам вдруг решила быть до конца откровенной, то и я хочу кое-что сказать.

– Да что там у вас происходит? – раздается у меня в ухе голос Ча Хян.

– Я согласилась участвовать в этом разоблачении, потому что надеялась получить моральную компенсацию. Да, вот такая я меркантильная!

– Ну что ж, можете высказать все, что пожелаете, – снова произносит Ча Хян со смехом.

– Я не умею говорить так же эффектно, как Сомён, или так же красиво, как Чобам. Сказать по правде, я не раз сталкивалась с несправедливостью. Всю мою жизнь отец подозревал маму в измене и не давал ей покоя, она же не знала, как доказать, что ни в чем не виновата. Это было ужасно! Когда я обо всем вспоминаю, меня начинает трясти от злости. – Синэ говорит, тщательно выбирая слова. – Я не знаю, сколько еще таких же, как мы. Должно быть, кто-то из двойников Хэри прямо сейчас смотрит эту трансляцию. Наверняка в эти минуты вы испытываете смешанные чувства. – Она продолжает с усилием: – Давайте встретимся. Давайте объединимся и все исправим. Ча Квибан и Ча Соль должны отплатить нам за то, что они сделали с нашими жизнями.

Синэ заканчивает свой монолог и облегченно выдыхает. Мы с Сомён смотрим на нее с уважением. Пожалуй, сейчас самое время завершить трансляцию.

– Это все, о чем мы хотели вам рассказать. Спасибо, что посмотрели этот эфир до конца.

– До конца три секунды… две… одна… Стоп.

При этих словах Ча Хян красная лампочка прямой трансляции гаснет.

Пэ Сэрин безучастно смотрит в потолок, Ли Бонхве еще какое-то время рассеянно глядит на меня и уходит.

Пока полиция заодно со службой спасения ломает дверь, мы стоим, держа друг друга за руки.

У наших жизней больше нет назначения. Моим грандиозным планам на будущее пришел конец. Но вместе с тем на душе стало легче. Мне интересно, каким будет мое завтра. Больше не нужно подстраиваться под чужие ожидания, не нужно скрывать, кто я на самом деле. Завтра и впредь я могу быть просто собой. От этой мысли мне становится легче.





Конец шестидесятого канала




Ча Соль сидит у окна комнаты для свиданий в голубой тюремной робе. На лице у нее играет легкая улыбка. Ее некогда ярко-оранжевые волосы стали темно-каштановыми, но благодаря этому взгляд тигриных глаз кажется еще более выразительным.

– Я не ожидала, что ты придешь меня навестить, – журчит ее голос в телефонной трубке.

– Знаете, кто я такая?

– Что?

– Вы узнали меня? – Мой сухой голос тоже звучит в трубке по другую сторону разделяющего нас стекла.

Ча Соль облокачивается одной рукой на прутья железной решетки.

– Если хочешь знать про Пэ Сэрин… Мне просто понравилось, как она стала справляться с ролью Ко Хэри, поэтому я решила, что больше нет необходимости заставлять тебя врать, – отвечает она с беззаботной улыбкой.

– По крайней мере, вам не удалось добраться до моей семьи.

Она смотрит на меня с непониманием.

– Вы ведь расправились с родными Чо Йосу, чтобы ей было некуда вернуться.

Ча Соль усмехается:

– Просто отправила их жить в другое поселение. Разве это такое серьезное преступление? Даже дом им нашла побольше.

Не удержавшись, я ударяю кулаком по стеклу.

– По вашей вине она думала, что ее родные погибли, и жила, мучаясь от чувства вины.

Листок из дневника Чо Йосу, который нашли в квартире Ча Соль, приобщили к делу в качестве вещественного доказательства. После того как экспертиза подтвердила, что почерк действительно принадлежит погибшей девушке, короткие выдержки из ее записок опубликовали в газетах.

– Я ни разу не говорила ей, что собираюсь как-либо навредить ее семье. Мне жаль, что она так решила.

– Думаете, это умаляет вашу вину?

Я просовываю в маленькое окошко, которое нас соединяет, первую страницу газеты. «Получит ли Ча Соль смертный приговор?» – гласит заголовок, напечатанный крупным шрифтом. Взглянув на него, Ча Соль внимательно читает содержание статьи. Автор пишет о самой первой девушке проекта «Ко Хэри» – той, чьей биологической матерью была Ко Санхи и которой с самого начала принадлежало это имя. Автор статьи предполагает, что строгость приговора, который получит Ча Соль, будет напрямую зависеть от того, жива Ко Хэри или нет.

Ча Соль врет, не меняя выражения лица:

– Она пропала. Мне самой хотелось бы знать, где она сейчас.

– Вы собираетесь врать до конца?

В своей статье журналист утверждает, что если выяснится, что Ко Хэри просто исчезла, то Ча Соль избежит смертной казни.

Суд отказался рассматривать обстоятельства гибели Купера Рафалли. Мы с Ча Хян не являемся резидентами этого города, поэтому по закону нас нельзя было пригласить свидетелями, равно как и привлечь к ответственности. Единственное, что нам могли вменить, так это незаконное вторжение в пределы города.

Вдобавок ко всему Ча Квибан оказался прикован к постели, и, разбитый параличом, он даже не приходил в сознание. Поэтому Ча Соль постаралась свалить всю вину на него.

– Есть доказательство, что вы говорили Ча Хян о том, что сами уладили все проблемы с Хэри.

Как бы там ни было, полицейским не удалось найти ни тела Хэри, ни орудия убийства, ни каких-либо улик, подтверждающих вину Ча Соль.

Не глядя мне в глаза, Ча Соль отвечает:

– Я не смогла рассказать сестре правду. Дед настоял на том, что сам решит, как поступить с Хэри. И мне пришлось согласиться. Мне пришлось соврать Ча Хян.

– Прошу, расскажите всю правду! Где она сейчас? Вы отвезли ее во внешний мир и убили?

– Если бы это было так, камеры Сноубола засняли бы нашу дорогу к самолету.

Скомкав газету, я теряю терпение и ударяю кулаком по стеклу.

– Ты ведь и сама знаешь, что записи городских видеокамер не могут использоваться в качестве доказательства вины в суде. Поэтому я спрашиваю у тебя!

Хотя проект «Ко Хэри» – неординарное преступление, непохожее на обычную кражу или убийство, тем не менее это не означает, что для него можно сделать исключение. Основа правопорядка в Сноуболе – это проклятый принцип всеобщей справедливости, который не только призван обеспечить для всех равные возможности, но и не дает никому каких-либо привилегий. «Видеозаписи, полученные с камер Сноубола, не могут использоваться при проведении расследований или в качестве доказательства в суде». Обойти этот пункт закона невозможно. «Мы клянемся, что никогда не будем претендовать на роль Большого Брата», – заявила госпожа президент Ли Бонён, а это значит, что корпорация «Ли Бон» сделает все для того, чтобы видео, полученные с камер наблюдения Сноубола, не могли использоваться в чьих-либо интересах, помимо производства сериалов.

Кроме того, поскольку актриса Ко Хэри больше не имела права на существование, к чему мы приложили все усилия, не существовало и режиссера, который увидел бы ее записи с камер. А это означало, что теперь никто не мог узнать, где она сейчас находится.

– Я, конечно, не раз думала, что раз Ко Хэри нашлась достойная замена, от нее следует избавиться. Но получилось само собой. – Произнося эти немыслимые слова, которые едва ли осмелилась бы произнести в суде, Ча Соль избегала смотреть мне в глаза. – Думаю, она сама обо всем догадалась и решила сбежать.

– Ты врешь.

– Последнее, что я видела, – это видеозапись, на которой она уходит в дремучий лес, где уже нет камер.

– Дремучий лес? Ты говоришь о запретной зоне?

Она медленно кивает, а я тут же вскакиваю с места. Если рассказать об этом полицейским, возможно, они смогут найти ее следы.

Перед тем как покинуть комнату для свиданий, я наклоняюсь к стеклу и пристально смотрю в глаза Ча Соль:

– Ты убийца. Ты погубила множество жизней, а еще больше жизней разрушила.

Ее взгляд затуманивается. В нем сквозит одиночество.

– Я всего лишь хотела изменить мир. И хотела сделать это вместе с вами.

Я не могу удержаться от злой насмешки.

– Да кто ты такая? Кто ты такая, чтобы менять этот мир? Кто позволил тебе втягивать нас во все это?

Глядя на меня, Ча Соль нервно смеется.

– Выходит, тебе тоже не нравится подчиняться чужим указаниям. Теперь я вижу, как вы похожи.

– Что?

– Попробуй понять сама. Но как бы не оказалось уже слишком поздно.

– Что ты такое несешь?

Но, рассмеявшись мне в лицо, она больше ничего не отвечает.

Я гляжу ей в глаза еще несколько мгновений и выхожу из комнаты для свиданий.





* * *


Суд постановил отправить во все леса в пределах Сноубола десятки дронов с камерами. Корпорация «Ли Бон» поддержала это решение и посодействовала его исполнению. Но никаких следов Ко Хэри обнаружить так и не удалось.

Шестидесятый канал, по которому шла трансляция шоу Ко Хэри, прекратил свое существование. Теперь, выбирая на пульте шестьдесят, зрители во внешнем мире видели перед собой лишь черный экран. А если нажимали кнопку последовательного переключения каналов, то с пятьдесят девятого попадали сразу на шестьдесят первый.

Удаляя канал Ко Хэри, руководство корпорации стремилось сделать так, чтобы все как можно скорее вернулось на свои места. Запись эфира, где мы разоблачили преступный проект, повторно показали на следующий день в новостях, но после уже нигде не транслировали.

В тот день в студии рядом с нами присутствовали десятки актеров, включая Ким Чено и Тира Шваркеля. Но в их сериалы эти кадры не попали, поскольку закон запрещает показывать в сериалах изображения людей, не являющихся актерами.

Восемнадцатый сезон сериала о жизни Ко Мэрён окончился гораздо раньше планируемого срока, а режиссера для съемки следующего сезона так и не назначили. А если бы он все же увидел свет, то, скорее всего, был бы посвящен судебному процессу над главной героиней, которая предстала перед судом вместе с Ча Соль и Ча Квибаном.

Мы с Сомён и Синэ дожидаемся решения суда. На это время нас поселили в домике для гостей семьи Ли Бон, имеющем выход в тот же сад, что и их великолепный особняк. В телевизионных новостях и газетах сообщали, что, возможно, суд примет решение конфисковать собственность Ча Соль и Ча Квибана и присудить нам компенсацию.

Фрэн Краун, немного оправившийся от болезни, на время вновь занял внезапно освободившееся место ведущего прогноза погоды.

– Итак, максимальная температура на завтра – двадцать восемь градусов тепла, – с сияющей улыбкой произносит Фрэн с экрана телевизора. Благодаря ботоксу и толстому слою грима выглядит он вполне здоровым. – Двадцать один градус – такой будет самая низкая отметка, до которой завтра опустится столбик термометра.

– Вот это да! Целый двадцать один градус!

Во внешнем мире прогноз погоды никогда не вызывал у Сомён столько восторга. Но стоило ей самой ощутить, каково это, когда на градуснике плюсовая температура, любые слова ведущего вызывали в ее душе целую бурю эмоций: «Вот это да! Минимальная температура – целых семнадцать градусов!.. Неужели сегодня будет аж девятнадцать градусов?… Двадцать градусов – подумать только!»

Недалеко от нее за столом сидит Синэ, обложившись стопками писем и окрыток, и уже который час читает послания для нас. Мы каждый день получаем горы писем не только от актеров, но и от обычных людей, несмотря даже на то, что марки во внешнем мире стоят очень дорого.

Синэ, которая всегда интересовалась денежными вопросами, подсчитала общую стоимость марок на конвертах за сегодня.

– Как много внимания! В какие заоблачные суммы оно обходится! Сможем ли мы когда-нибудь всем ответить?

Сейчас мы сидим без гроша в кармане, и только благодаря гостеприимству семьи Ли Бон у нас есть где жить и чем питаться. Даже письмом домой я обязана тем, что члены семьи Ли Бон любезно взяли на себя мои расходы на конверт и марку. Мы не можем добровольно покинуть Сноубол до тех пор, пока суд не примет решение, что с нами делать. Являясь потерпевшими в деле о двойниках Хэри, мы одновременно считаемся нарушителями, незаконно проникнувшими в Сноубол. В этом противоречивом деле корпорация «Ли Бон» выступает как наш покровитель. Неудивительно, ведь они управляют системой функционирования Сноубола и, должно быть, таким образом пытаются компенсировать свою оплошность, что вовремя не заметили злоупотреблений со стороны режиссеров.

Взяв себе стопку открыток, Синэ по очереди читает их содержание и одну за другой откладывает в сторону.

– Чем дальше, тем больше людей о нас узнают.

О ходе нашего процесса стали время от времени рассказывать в новостях. Суд удовлетворил запрос, с которым к нему несколько раз обращались представители корпорации «Ли Бон», и в конце концов нам было разрешено присутствовать в зале во время слушания дела о двойниках Ко Хэри. После каждого заседания на первых страницах газет теперь появляются наши фотографии.

Сидя в зале суда, я обычно украдкой переглядываюсь с Юджин, которая не пропускает ни одного заседания. Дядя Хэри Ко Уйо тоже несколько раз заходил понаблюдать за ходом процесса, но, устав от назойливых журналистов, забрасывавших его вопросами, он в конце концов перестал там появляться.

– Тут в основном спрашивают, хорошо ли мы питаемся, не расстроены ли, сохранили ли присутствие духа.

Пока Синэ пересказывает краткое содержание открыток, Сомён, сидящая рядом, указывает пальцем на еще одно письмо:

– А вот тут интересуются, хорошо ли мы ладим между собой.

Невольно рассмеявшись, я смотрю на верхний этаж.

– Опять она ничего не ела.

За месяц, что Пэ Сэрин была вынуждена провести в нашей компании, она отказывалась садиться с нами за стол, а все попытки с ней заговорить просто игнорировала. Только в дни судебных заседаний ей было некуда деваться и приходилось ездить с нами в одной машине.

Особенно враждебно она относилась ко мне и Ча Хян: я часто ловила на себе ее испепеляющий взгляд. С тех пор как Ча Хян неофициально попросили о помощи полицейские и она стала частенько отлучаться из дома, мне приходилось держать оборону в одиночестве, подвергаясь атаке этих глаз, похожих на два горячих лазера.

Собрав разбросанные по столу письма и открытки, Синэ произносит с явным разочарованием:

– А Хэри так ничего и не написала.

Каждый день Синэ ждала, что нам напишет Хэри – либо та девушка, что скрылась в лесах запретной зоны, либо кто-нибудь из двойников, неожиданно узнавших о цели своего появления на свет.

– Может быть, у этих девушек просто все и так хорошо и нет надобности нам писать.

Я правда на это надеюсь. Хорошо бы остальные наши двойники благополучно жили в своих поселениях под собственным именем и не имели ни малейшего желания присоединяться к нашему сопротивлению.

Выключив телевизор, где только что закончился прогноз погоды, Сомён вдруг спрашивает:

– Сколько нам еще ждать ответа от Ли Бон? Уже неделя прошла.

Мы передали через дворецкого, что хотели бы встретиться с кем-нибудь из членов семейства Ли Бон, но ответа до сих пор не получили. Президент Ли Бонён пока не оправилась от удара и не могла вернуться к работе, а вице-президент Ли Бонсим по-прежнему появлялась в особняке лишь наездами.

Мы хотели обсудить с кем-нибудь возможность ответить на письма, которые получали в огромных количествах.

– Хм-хм…

В дальнем углу гостиной появляется одна из телохранительниц семьи Ли Бон и вежливо кашляет, чтобы обратить на себя внимание. За прошедший месяц мы настолько к ней привыкли, что совсем перестали замечать. Неожиданно обнаружив ее присутствие, мы все вместе поворачиваем голову в ее сторону.

– Его Величество Ли Бонхве ждет вас у входа в дом. – Послушав, что ей сообщили по рации, она добавляет: – Он хотел бы встретиться с мисс Чобам.

Мы быстро переглядываемся. Настало время ответить нашим адресатам.





Новое будущее




Перед особняком Ли Бон разбит обширный парк, проложены широкие дороги и повсюду установлены фонари. Пожалуй, это самый большой и красивый парк в городе, находящийся в частной собственности.

Личная телохранительница и невидимая тень Ли Бонхве госпожа Ю наблюдает за нами издалека, стоя у стены дома. Я прогуливаюсь вместе с Бонхве, держась от него на небольшом расстоянии. В ночном небе сияет луна, в саду благоухает множество цветов, создавая романтичную атмосферу.

– Как вам живется у нас? Все в порядке?

– Да, если не считать дворецкого и охранницу. Мы как-то не привыкли к их компании.

Мой прямолинейный ответ заставляет его улыбнуться.

Я до сих пор чувствую себя неловко, ведь в тот день, когда мы выступили с разоблачением по телевидению, мне пришлось дать понять Ли Бонхве, что я вовсе не Чо Йосу. С тех пор прошел целый месяц. За это время я больше ни разу его не видела, отчего мое чувство неловкости только усилилось.

– Я видела в новостях, что госпоже президенту уже гораздо лучше. Очень рада это слышать.

– Спасибо, к счастью, она идет на поправку. Правда, ей все еще не стоит появляться на крупных мероприятиях.

Празднование очередной годовщины основания корпорации «Ли Бон» прошло в этом году с гораздо меньшим размахом, чем обычно. И как утверждали журналисты, связано это было скорее не со здоровьем президента, а с нашим выступлением в прямом эфире.

– А как дела у вас, Ваше Величество? – Я не знаю, уместно ли мне теперь продолжать называть его на «ты».

– Ваше Величество? – Он смотрит на меня, прищурив один глаз, а я решаю наконец высказаться:

– Только у Чо Йосу было право говорить с вами неформально.

Остановившись, он смотрит мне в глаза:

– Я думаю, между нами уже столько всего произошло, что можно давно забыть о формальностях.

Не знаю, почему именно этот эпизод приходит мне в голову, но я вдруг вспоминаю, как почти угрожала ему, стоя в телефонной будке. Смутившись, я тихонько смеюсь и нервно скребу пальцами затылок, а Ли Бонхве снова шагает вперед. Догнав его, я осторожно спрашиваю:

– Это все правда, про дневник Чо Йосу?

Дневник Чо Йосу, представленный в суде в качестве вещественного доказательства, выглядел как сборник писем, в которых девушка рассказывала кому-то о себе.

– Это я собрал ее письма, скомпоновал, будто это дневник, и подбросил, пока никто не видел. – Лицо его заметно мрачнеет. – Мне было тяжко думать, что я обманул ее, пообещав отомстить.

Ты один из семьи Ли Бон, представляющей огромную корпорацию, которая ни за что не допустит ни малейшего нарушения действующих правил. Обещая помочь, ты лишь внушал ей напрасную надежду.

Вспомнив эти резкие слова, которые высказала ему тогда, я решаю больше ничего не спрашивать про дневник. Некоторое время мы идем молча по прекрасному саду. Но вскоре Ли Бонхве решает начать разговор, ради которого со мной встретился.

– Нам теперь каждый день приходят письма с очень похожим содержанием. Все хотят, чтобы Хэри вернулась на экран телевизора. Все хотят знать, как у вас идут дела, хорошо ли вам живется и будет ли возможность снова увидеть ваши счастливые лица.

Пересказывая мне нескончаемые просьбы телезрителей, он вдруг резко прерывается, точно у него перехватило дыхание.

– Мы тоже получаем подобные письма. – Сделав паузу, я продолжаю: – И я знаю, что это не очень хорошо для всех нас.

– Почему?

– Знаешь, чего хотят эти люди?

Он ничего не отвечает, а я, тяжело вздохнув, говорю:

– Они хотят, как и впредь, наблюдать за нашей жизнью по телевизору. Они хотят знать все о нашем прошлом, знать о наших взаимоотношениях, о том, как изменилась наша жизнь теперь, и так далее.

Он соглашается со мной, мягко кивая в ответ:

– Однако есть и недовольные тем, как много вам было оказано внимания. Люди недоумевают, почему вы, не являясь актерами Сноубола, все еще продолжаете здесь находиться, на каком основании семья Ли Бон предоставляет вам жилье. Эти и подобные им претензии уже давно вызывают у нас беспокойство.

Остановившись, он поворачивается ко мне и достает из заднего кармана брюк несколько конвертов.

– Вот наглядное доказательство моих слов. И это лишь малая часть.

Я вынимаю из желтых конвертов листы и читаю. К моему удивлению, одно из писем прислала машинистка поезда с линии E. Она признавалась, что это в ее поезде мы ехали в Сноубол с целью совершить террористический акт. Ей пришлось провести вместе с нами целую неделю, и она заметила, что мы беспокоились исключительно о своем внешнем виде, не забывая ежеминутно поправлять макияж. Никого из нас не волновали печальные обстоятельства нашего появления на свет, и, более того, все наши разговоры сводились исключительно к материальной компенсации, которую мы так жаждали получить.

– Хм…

Выходит, машинистка, которая всю дорогу уделяла нам так много внимания, занималась тем, что подслушивала наши разговоры.

Указывая на письмо, которое я держу в руке, Ли Бонхве произносит:

– Похоже, эта девушка разъезжает на своем поезде от станции к станции и с каждым встречным спешит поделиться своим нелестным мнением о вас. Мы получили письма с подобными заявлениями из самых разных поселений.

Ли Бонхве рассказывает мне об обвинениях, которые люди выдвигают в наш адрес: все, чего мы хотим, – это деньги, а наши помыслы далеко не так чисты, как кажется. Нельзя, чтобы члены семьи Ли Бон позволили нам так просто улизнуть.

Я вздыхаю еще глубже. Безусловно, у нас тоже есть глаза и уши, и мы не можем не замечать, что происходит вокруг. Мы сами постоянно видим пикеты у здания суда. На плакатах много чего можно прочесть: «Двойники Ко Хэри нарушают законы Сноубола!», «Они должны быть преданы суду за незаконное пересечение границы и силовой захват телестудии!», «Ча Хян использует несовершеннолетних в своих целях! Требуем расследования!».

Собравшись с мыслями, я открываю рот.

– Именно поэтому мы хотели бы ответить на письма.

– Ответить?

– Нам нужна возможность выступить на телевидении, чтобы люди нас выслушали. Чтобы у них не осталось причин осуждать нас, опираясь на слухи или чьи-либо догадки.

– Я думал, вы хотите побыстрее уехать отсюда.

– Да, сначала мы хотели этого.

Мама прислала мне письмо, в котором написала, что в тот день смотрела наше выступление в прямом эфире вместе с бабушкой. Когда я появилась на экране вся в крови, бабушка ткнула пальцем прямо в мое изображение и спросила, что за напасть случилась с ее деткой. Некоторые строчки хранили следы высохших маминых слез. А в последнем предложении она говорила, что любит меня и очень скучает.

Прочитав письмо, я решила, что хочу вернуться домой как можно скорее.

– Но если мы уедем, оставив все как есть, то одни люди будут относиться к нам с жалостью, как к невинным жертвам, другие – наоборот, как к коварным мошенницам, которых обуяла жажда наживы. Мы же хотим остаться здесь до тех пор, пока суд не завершится, и сделать все, что от нас зависит, чтобы исправить ситуацию.

– То есть вы хотите рассказать людям еще больше о себе и о своем прошлом? – переспрашивает Ли Бонхве.

Глядя ему в глаза, я отвечаю:

– Верно. Я уже все обдумала. И рассчитываю, что ты поможешь мне пригласить в Сноубол людей, которые хорошо нас знают и могли бы рассказать о нас. Скажем, по три гостя для каждой из нас…

Он делает вид, что восхищен моей дерзостью.

– Пригласить сюда гостей из внешнего мира? Далеко же идут твои планы. Кто тебе сказал, что такое вообще возможно?

– Ты что же, ничего не слышал о нашем плане? – спрашиваю я с ехидной усмешкой. – Я думала, телохранители давно пересказали тебе его в общих чертах!

Я скрещиваю руки на груди, а Бонхве, слегка смутившись, решает увести разговор в сторону:

– Запланировать съемки передачи с вашим участием невозможно, ведь вы не актеры.

– Ну, если внести ряд дополнений и сделать передачу не такой, как обычные сериалы, то, наверное, это не составит большой проблемы.

– Не понимаю, о чем ты, – произносит Ли Бонхве, а я стою перед ним, уверенная в успехе, точно настоящий режиссер.

– Пусть это будет программа, которую смогут смотреть не только люди во внешнем мире, но и жители Сноубола.

Если я этого добьюсь, то разом отвечу и на все полученные письма, и скажу слово в свою защиту перед людьми, устраивающими пикеты перед зданием суда. Помолчав немного, я продолжаю:

– Позвольте нам самим выбрать, кого пригласить из внешнего мира на съемки передачи. Пусть режиссером будет Ча Хян, а вы подготовите расписание трансляций.

Выслушав эти, казалось бы, стандартные условия, которые применяются к любым шоу Сноубола, Бонхве делает вид, что очень удивлен, и изящно приподнимает одну бровь.

– Если ситуация с проектом «Ко Хэри» разрешится и зрители получат ответы на все вопросы, это поможет администрации Сноубола вернуть доверие граждан.

Я смотрю на него с беззаботной улыбкой, но он, напротив, изображает на лице обеспокоенность.

– Ты ведь знаешь, что как только вы покинете этот особняк и окажетесь перед объективом телекамеры, то тут же потеряете все привилегии, которыми пользуетесь в данный момент?

– Я об этом догадываюсь.

– Что ж, я обсужу это с другими членами руководства корпорации и после сообщу о решении. Мы должны убедиться, что не возникнет юридических несоответствий.

– Хорошо.

В отличие от Бонхве, которого наш разговор явно обеспокоил, я шагаю к дому с нарочитой беззаботностью. Поравнявшись со мной, он молча идет рядом.

Я держу себя в руках, чтобы не задать еще один волнующий меня вопрос.

Прошлой ночью, пока не видели телохранители, я бродила по дому для гостей. Я пробовала тыкать пальцем в зеркала, но раз за разом наталкивалась на твердую поверхность. Я не знаю, удалось ли ему исправить неполадку, которая позволяла мне проникать сквозь зеркало, или же в гостевом доме все зеркала были самыми обычными. Так или иначе, мне пришлось ни с чем вернуться в постель. Лежа в кровати, я вдруг снова подумала о бесследно исчезнувшей и, возможно, погибшей Ко Хэри и вдруг вспомнила о месте, где видела тех, кто считается мертвым, но продолжает жить, – живых мертвецов.

– Что ж, я скоро дам тебе знать.

Проводив меня до двери, Ли Бонхве направляется к себе вместе с госпожой Ю. Глядя им в спины, я машу на прощание рукой и обещаю себе, что обязательно останусь здесь и отыщу ее.

Зная о смерти Хэри, я согласилась исполнять ее роль. За это я готова понести полную ответственность.

Я уже решила, как это сделаю.





Только бы ты была жива

Эпилог




Со времени нашего разговора в саду прошло десять дней.

Корпорация «Ли Бон» объявила о запуске нашей телепередачи, призванной дать подробное объяснение всему, что произошло в Сноуболе в связи с проектом «Ко Хэри».

Пэ Сэрин, получив возможность снова появиться перед камерой, словно ожила. Сомён и Синэ не особенно хотели участвовать в дальнейших съемках, но были рады провести еще немного времени вместе. Главную виновницу нашего незаконного вторжения в Сноубол, Ча Хян, назначили режиссером нового шоу, и ее имя появилось в титрах.

Оставалось выбрать, кого бы мы хотели пригласить. Сомён так и не решила, кого ей позвать, а родители Пэ Сэрин наотрез отказались. К счастью, к Синэ приехали мама и одна из подруг. Они прибыли в Сноубол на два дня раньше назначенного дня, и у Синэ появилась возможность провести время в их компании. Корпорация «Ли Бон» позволила нам сделать еще одну попытку.

Я пригласила двоих. Одним из них был мой брат-близнец, который заставляет меня краснеть, едва спустившись с трапа президентского самолета:

– Эй, малышка, встречай братишку!

Нахмурившись, я делаю несколько шагов назад, но тут же хватаю Онги за руки и начинаю прыгать от радости.

При появлении второй моей гостьи Ча Хян, стоящая рядом, ахает. Но когда женщина приближается, заходится ликующим смехом:

– Чо Мирю, дорогая, как давно мы не виделись! Я так по тебе скучала!

Чо Мирю счастливо улыбается, глядя в глаза Ча Хян, а затем, обернувшись ко мне, произносит:

– Спасибо, что пригласили меня. Благодарю от всего сердца!

Я тоже улыбаюсь и жму ей руку. Ее взгляд стал гораздо уверенней, а рукопожатие крепче, чем в те времена, когда я встречалась с ней в родных краях.

– Ах, Чо Мирю, ты что, совсем по мне не соскучилась?

Мы с Чо Мирю поворачиваемся к Ча Хян и вдруг все дружно начинаем смеяться. Онги, который все еще с опаской относится к Чо Мирю, хлопает меня по плечу.

– А что, кроме нас с Чо Мирю, ты больше никого не пригласила?

– Да, пока что мне не удалось отправить приглашение последней гостье.

Говорят, это лето будет жарким, я буду ждать его, надеясь, что мы сможем провести его вместе.





Приложение 1




Даже если потребуется помощь убийцы




– Ми… Мирю.

Когда он произносит мое имя, его голос дрожит.

Но мне все равно. Я подхожу ближе и прикладываю к затылку Ли Чиёпа холодное дуло пистолета. Он поднимает руки вверх, а сам весь трясется от страха. Его глаза полны ужаса.

– Пр… Прости м-м-меня.

Из его ладони на стол выпадает колье, которое он собирался надеть мне на шею. Нарушая тишину, мимо дома проезжает машина, из ее окон раздаются рождественские песни.

Дрожа как осиновый лист, он клянется, что никогда не позволит себе переступить границы и попытается стать для меня просто другом. Я гляжу на стоящий на столе передо мной подсвечник, внутри него спрятана камера.

– Ча Квибану больше понравилось бы, если бы ты даже сейчас делал вид, что влюблен и переживаешь за меня.

– Что?

Он в полном недоумении, взгляд мечется. Ведь актерам запрещено упоминать режиссеров, пока идет съемка.

Дуло пистолета мягко скользит по черным волосам Ли Чиёпа.

– Ты забыл? Моя роль заключается в том, чтобы убивать мужчин, которые пытаются со мной сблизиться. А твоя – любить меня несмотря ни на что.

Ли Чиёп приехал в Сноубол три года назад. Он поселился по соседству и мало-помалу стал втираться ко мне в доверие. «Ты смотрел мой сериал, когда жил во внешнем мире?» – спросила я его как-то, когда мы остались дома одни и неожиданно началась перезагрузка камер. «Да, смотрел, – ответил он мне с дружелюбной улыбкой и добавил: – Но ведь в сериалах далеко не все показывают». Он рассказал мне, что его двоюродная бабушка была актрисой.

Чувствуя холодное прикосновение металла у себя на затылке, он умоляет пощадить его.

Если бы мы и вправду были друзьями, если бы ты в глубине души не считал меня убийцей, ты бы не просил меня оставить тебя в живых. Ты должен был попытаться меня успокоить и спросить, почему я вдруг на это решилась, сказать, что не веришь, что я на такое способна. Мужскому персонажу в этом сериале нельзя выглядеть таким напуганным, если только это не было задумкой Ча Квибана.

– Еще раз дернешься – и у меня палец может соскользнуть.

Грамотный монтаж позволяет обмануть зрителя, но едва ли удастся обвести вокруг пальца непосредственного участника сцены.

– Я… Я не х-х-хотел…

– На прошлой неделе Ча Квибан сказал мне, что убивать больше не обязательно. Знал бы ты, как я этому рада.

Я впервые за долгое время вырвалась из лап Ча Квибана, но истинные его намерения мне неизвестны, и потому я чувствую себя жалкой. Режиссер сказал мне только, что хочет поменять жанр сериала до того, как зрителям надоест снова и снова смотреть на убийства. Он хочет превратить все в романтическую драму, где неисправимая убийца вдруг влюбляется и решает все изменить. Даже слушать противно!

Я толкаю Ли Чиёпа дулом пистолета в плечо.

– Иди! И не смей даже заикнуться об этом Ча Квибану.

– С-с-сп-пасибо!

Забыв свою куртку, он в панике убегает. Он так ничего и не понял. Я никого еще не убила по собственной воле.





* * *


– Тебе ничего не будет за то, что ты так часто у нас бываешь?

С обеспокоенным видом, но все же довольная моим приходом Ча Хян подает мне бокал с вином. У нее в гостях я пью красное вино, а она обычно ограничивается газировкой или шампанским и ставит бокал перед собой, чтобы я не чувствовала себя неловко. На журнальном столике тарелка моего любимого сыра и различные закуски, а из окна восемьдесят восьмого этажа видно ночное небо, разукрашенное яркими огнями северного сияния. Если бы я не пришла сюда первой, Ча Хян все равно позвонила бы и пригласила меня. Было бы грустно любоваться таким видом в одиночестве.

– Притворяешься, что ни о чем не знаешь?

– Что? – Бровь Ча Хян, занятой выбором грампластинки, удивленно взлетает вверх.

– Разве ты не попросила своего деда, чтобы он не обращал внимания на мое отсутствие в кадре?

Создавая сериал, режиссер просматривает все отснятые записи. Если актер без веских на то причин вдруг начинает общаться с другим режиссером, не задействованным в монтаже его сериала, это может быть расценено как неправомерное отсутствие в кадре. И если бы режиссером, с которым я завязала дружбу, была не Ча Хян, если бы я ходила в гости не к ней, а к кому-нибудь другому, Ча Квибан уже давно начал бы меня шантажировать, угрожая пожаловаться на нарушение. Ча Хян тоже оказалась бы под угрозой наказания.

– Ты сама догадалась? – Она виновато улыбается.

Мы познакомились на одной вечеринке в честь дня рождения. Праздник оказался таким скучным, что мы сбежали с него еще до того, как именинник успел задуть свечи на торте. Мы отправились в пиццерию неподалеку. Уплетая пиццу, Ча Хян предложила: «Давай попробуем забыть, что ты актриса, а я режиссер. Не будем говорить о Сноуболе и съемках сериалов. Давай пообщаемся как обычные люди».

Это соглашение, заключенное за пиццей, соблюдается уже который день, каким-то образом оно превратилось для нас в негласное правило. Благодаря этому, когда я нахожусь рядом с Ча Хян, то перестаю быть «актрисой, неспособной прекратить убивать», а становлюсь просто Чо Мирю.

– Спасибо тебе за все.

Выбрав пластинку с более спокойной музыкой, Ча Хян возвращается на диван.

– У тебя что-то случилось?

Глубоко вздохнув, я произношу с усилием:

– Я… хочу со всем покончить.

– Это из-за меня? – произносит она, повышая голос.

За прошедшие пять дней я виделась с ней ежедневно. В один день мы вместе гуляли, в другой – готовили, в третий – вместе смотрели телевизор. Чтобы она не волновалась из-за моего слишком частого отсутствия в кадре, мне приходилось ограничивать эти встречи всего одним часом в день. Но все равно прошедшая неделя была самой счастливой и беззаботной за все то время, что я провела в Сноуболе.

– Если бы я с тобой не познакомилась, то, наверное, уехала бы еще раньше.

С тяжелым вздохом она произносит:

– Прости, если мои слова прозвучат как слова режиссера. Но все-таки не тебе решать, уехать или остаться.

Я знаю. Право решать принадлежит зрителям. Актер не может по своему желанию покинуть Сноубол, если рейтинг его сериала достаточно высокий. Но мне уже очевидно, что любовь зрителей к бесконечным убийствам и к самой убийце тает на глазах. Так что мое изгнание из Сноубола – это лишь вопрос времени. Но я уверена, Ча Квибан успеет избавиться от меня еще раньше.

– Скажи мне, что случилось. Я помогу тебе со всем справиться! – Нахмурившись, она ударяет себя ладонью в грудь.

Я рада видеть ее такой, и мне хочется улыбаться, но сердце вдруг сжимается, и к горлу подкатывает комок. Я быстро встаю и, отвернувшись, подхожу к окну.

– Эй, Чо Мирю! – раздается из-за спины ее резкий голос. – Если ты вот так уедешь, мы больше никогда не увидимся. Тебе что, все равно?

Ча Хян ничего не знает о моей настоящей жизни. Желая добиться от меня ответа, она подходит и разворачивает меня к себе.

– Прошу, расскажи, что у тебя случилось… – Я плачу, и она наседает еще настойчивей. – Ты что? Ну зачем?… Я знаю, что в твоем сериале все не так безоблачно…

Она даже не догадывается о том, что мне приходится делать. В Сноуболе мои видеозаписи может просматривать только Ча Квибан, и ни один актер из недавно приехавших в Сноубол не стал бы рассказывать режиссеру Ча Хян о содержании моего сериала и тем самым нарушать Закон о спойлерах. Однажды на прогулке она заметила, что какие-то актеры шепчутся за нашими спинами, но, когда она спросила, в чем дело, они ничего не ответили и молча ушли. В следующий раз я сама взяла ее под руку и поспешила поскорее увести подальше оттуда. Я бы хотела, чтобы она никогда не узнала о моей второй жизни.

– Давай сделаем вот что, – предлагает она, взяв меня за руку. – Я стану твоим режиссером, а ты будешь сниматься в моем сериале на вторых ролях.

Я качаю головой. Этого не допустит Ча Квибан, но и я не готова на такое пойти.

– Ча Хян, я так не смогу.

Я не заслуживаю жить в комфорте и уюте, не заслуживаю быть счастливой. Всю оставшуюся жизнь в моей душе будет место только для раскаяния и сожалений.

– Мирю, пожалуйста! – Она с силой трясет меня за плечи.

В углу гостиной переливается веселыми огоньками рождественская елка, которую мы вместе нарядили.

– Ты будешь присылать мне письма на Рождество? – Я хочу позволить себе хотя бы раз в год чувствовать себя счастливой. Хоть я этого и не заслуживаю. – Пиши когда захочешь – неважно, раз в год или раз в два года.

Если письма перестанут приходить, я буду думать, что у тебя все хорошо и ты меня позабыла.

– Эй!

Чувствуя свое бессилие, она утыкается лбом мне в плечо.

– Как можно о таком просить, зная, какой ужасный у меня почерк?

Меня одновременно душат смех и слезы. Ча Хян сотрясается от рыданий. Ее плач разрывает мне сердце.

– Как же я могла быть такой глупой эгоисткой, пытаясь всеми силами удержать тебя здесь… Если бы я знала, что тебе приходилось здесь так несладко…

– Я хотела все выдержать и терпела…

Терпела – по-другому и не скажешь. Между актером и режиссером не должно быть слишком близких отношений. Встречаться следует не чаще пары раз в неделю. И если время встречи превышает полчаса, это уже вызывает подозрения. Мы с Ча Хян дали уже достаточно поводов для обвинений.

Пока продолжалась наша запретная дружба, я успела убить еще пятерых человек. В двух случаях полиция считала меня главной подозреваемой. Но до суда дело не дошло. Я ни разу не оставляла на месте преступления ни следов, ни очевидцев.

Похлопывая Ча Хян по спине, я гляжу на рождественскую елку в углу.

– Интересно, сколько гирлянд сейчас горит на таких елках.

Чтобы зажечь подобную гирлянду, кто-то во внешнем мире должен без остановки крутить ступальное колесо.

Ча Хян вдруг как будто прорывает:

– Да провались она к чертям собачьим, эта проклятая система всеобщей справедливости…

Я снова смеюсь сквозь слезы.

– Ты права, катился бы этот Сноубол к черту вместе со всем семейством Ли Бон.

Любуясь великолепным видом из окна, я мечтаю о том, чтобы кто-нибудь однажды разрушил систему правопорядка, установленную в Сноуболе. И если моя помощь, помощь убийцы, способна приблизить этот день, я тут же приду и сделаю все, что от меня потребуется.





Осознание и уверенность




Я открываю глаза. Ощущения странные: во всем теле разлита тяжесть, словно оно набухло водой, но голова при этом ясная. На столике у кровати стоят стеклянный стакан и бутылка с водой. Я приподнимаюсь, чтобы попить, и замечаю видеокассету с приклеенной запиской.

«Посмотри, как будешь готова».





Вставив кассету в видеомагнитофон, я беру пульт и нажимаю на кнопку. На экране пустая студия новостей. В следующий миг перед камерой, держась за руки, появляются три девушки. У одной из них рана на лбу и кровь заливает лицо, так что разглядеть его почти невозможно. Две другие как будто не пострадали, но волосы их спутаны и взъерошены.

Окровавленная девушка начинает говорить:

– Добрый вечер, уважаемые телезрители. Я появилась на этот свет для того, чтобы однажды стать Ко Хэри, мне даже удалось некоторое время побыть в ее роли. Меня зовут Чон Чобам.

Что это?

Все мое внимание приковано к экрану. Кажется, если не заставлю себя прямо сейчас сделать глубокий вздох, то вот-вот задохнусь, и на мгновение меня охватывает ужас.

Лица девушек с каждым мигом кажутся мне все более знакомыми и жуткими. Когда я смотрю на них, у меня по спине бегут мурашки.

Девушка, на голове у которой потрепанный ободок для волос, произносит с уверенностью в голосе:

– Я не знаю, сколько еще таких же, как мы. Наверняка, кто-то из двойников Хэри прямо сейчас смотрит эту трансляцию. И наверняка в эти минуты вы испытываете смешанные чувства. Давайте встретимся. Давайте объединимся и все исправим. Ча Квибан и Ча Соль должны заплатить нам за то, что они сделали с нашими жизнями.

Все три глядят в камеру с удовлетворением и гордостью. Девушка с окровавленным лицом благодарит всех за внимание, и на этом запись обрывается.

Сердце бешено колотится. Запись укрепила мою уверенность. Не имеет значения, какой сегодня день и где я нахожусь, важно то, что я и есть Ко Хэри и что ношу это имя с самого рождения.

Тук-тук. В дверь постучали.





Послесловие автора




Общество, где не вам решать, как вы будете выглядеть для окружающих. Система, где тот, кто хочет жить в тепле и сытости, должен выставить свою личную жизнь в мельчайших подробностях на всеобщее обозрение. Мир, разделенный на две части: внешние земли, лежащие во власти лютого холода, и уютный теплый Сноубол.

Было непросто подступиться к этой теме, где множество противоречивых факторов сплелись в тугой клубок. Я словно ходила кругами вокруг стеклянного купола Сноубола, видя все, что происходит внутри, но не в силах найти вход внутрь.

Наконец я решила придать своей идее осязаемую форму. Впервые в жизни я поставила перед собой задачу: забыть обо всем, что мне известно об этом мире, и написать произведение, которое захотелось бы прочитать самой. Несмотря на это – или же, наоборот, именно по этой причине, – когда я сидела на почте и ждала своей очереди, прижимая рукопись к груди, то вдруг почувствовала внезапное волнение. Ведь для меня было по-настоящему увлекательно придумывать мир своей книги, описывать храбрость Чобам и остроту ее ума (которой я искренне завидую). Тем не менее я едва не прокляла все на свете, когда второпях дописывала свою книгу, не успевая уложиться в отведенные сроки.

Силу, которая помогла мне не потеряться в запутанном сюжете и довести повествование до конца, я тоже черпала в своем сюжете. У Ча Хян было доброе сердце, Хван Санна отличалась бесстрашием, а Ча Соль оказалась способной очаровывать с первого взгляда. Я прониклась безусловной симпатией к Сомён и Синэ, и даже Ко Хэри, которую трудно себе представить как цельного персонажа, нашла свое место в моем сердце. И поэтому в послесловии я позволю себе еще несколько слов о героях этой книги.

Я испытала огромное удовольствие и взглянула на мир их глазами, слушая их истории. Чобам поведала о своих приключениях, а Чо Мирю – о собственной скрытой от всех жизни в Сноуболе. Героиня по имени Чо Мирю появилась в первой части моего повествования лишь для того, чтобы показать, что в придуманном мной мире даже настоящие убийства могут стать темой для сериала. Что касается Ча Хян, то у нее в тот момент даже не было имени и она существовала лишь как вспомогательный персонаж в кратком изложении сюжета будущей книги. Кто мог подумать, что две эти героини станут главными действующими лицами одной из сюжетных линий?

Точно так же Ким Чено возник в моем повествовании совершенно неожиданно. Я живо представляла себе сцену, в которой Ча Хян оказывалась на состязаниях по биатлону, но в то же время планировала, что сюжет будет развиваться совсем в другом направлении. Когда же моя фантазия породила Ким Чено, он неожиданно изменил историю Ча Хян до неузнаваемости. А вот с героиней по имени Хван Санна вышло все совсем наоборот. Как только в моей голове родилось название сериала «Выжившая», я тут же решила, что эта героиня обязательно должна войти в жизнь Чобам и оказать ей неоценимую помощь. Не считая Чобам, Ча Соль и Бонхве, большинство персонажей появились в моей книге уже после того, как я придумала сюжет. Один за другим они встречались на пути моей героини неожиданно даже для меня, помогая мне вместе с ней еще глубже погрузиться в неведомую реальность моего придуманного мира.

Я питаю нескромную надежду, что вы, дорогие читатели, перевернув последнюю страницу этой книги, уже не забудете о мире Сноубола. Мне нравится думать, что вы не только будете иногда вспоминать о Чобам, но, возможно, однажды захотите пофантазировать о том, как идут дела у Ча Соль или какой могла быть история жизни Пэ Сэрин. Пока я пишу эти строки, я чувствую, что и сейчас актеры Сноубола самоотверженно любят и страдают, а многочисленные сериалы по-прежнему транслируются по всем каналам города под куполом.

Мне, как и вам, интересно узнать, какие еще приключения ждут Чобам, какие герои появятся в ее жизни и расскажут свои истории. Перед тем как вновь отправиться в путешествие по удивительному миру Сноубола, я хотела бы напоследок от всей души поблагодарить читателей, разделивших со мной радость путешествия в город под куполом, а также всех тех, кто помог этой книге увидеть свет.



Осень 2020 года

Пак Соён



* * *





notes


Примечания




1




Суп из морских водорослей, который корейцы по традиции едят в день рождения. – Прим. переводчика.





2




По-корейски «чопаб» (초밥) – это суши. – Прим. перев.





3




Популярное корейское блюдо: разнообразная начинка, завернутая в морские водоросли. – Прим. ред.





