Annotation


С тех пор как пропало электричество, прошло уже больше недели. В городе царят хаос и анархия, по улицам бродят банды вооружённых отморозков, а всякая власть сократилась до радиуса полёта пули.

Запасы топлива и продуктов иссякают, зима приближается, и с каждым днём обогревать остывшие дома становится всё сложнее. Пока наивные глупцы тешат себя надеждой на прекращение блэкаута и возвращение к прежней жизни, те, что посмышлёнее, уже поняли: прежний мир ушёл навсегда. Всё чаще и чаще они встают перед вопросом: чем ты готов пожертвовать ради выживания?





* * *



Сергей Тармашев





* * *





Сергей Тармашев

Электрошок. Новая реальность





© Тармашев С.С., 2022

© ООО «Издательство АСТ», 2022





* * *





1 ноября 2072 года, Москва, Ореховый проезд, приблизительно шесть часов вечера

Закутанная в пуховик мама с трудом села на кровати и попыталась подняться, неуклюже переставляя ставшие непослушными отёкшие ноги.

– Я пойду с тобой! – решительно заявила она. – Одну не пущу! Там чёрт знает что творится! Тебя могут ранить, изнасиловать или убить! Принеси мне нож с кухни!

– Ты же была против оружия? – Ира застегнула пальто и принялась собирать волосы в шишку, чтобы полностью спрятались под вязаной шапочкой.

– Я до сих пор против! – Мама поморщилась от боли в ногах. – Но жизнь своего ребёнка дороже принципов! Если по улицам сейчас ходят толпы вооружённых отморозков, то лучше иметь оружие, чем наоборот!

– По улицам сейчас с оружием ходят все, – Ира натянула на голову шапочку и ласково взяла маму за руки, – не только отморозки. Ну, или все люди превратились в вооружённых отморозков! Я не знаю, как издали определить, отморозки там или нет, а подходить близко – это слишком рискованный эксперимент, я на такое не решаюсь. Я только в темноте хожу, по углам и кустам, чтобы не заметили. Не волнуйся, мама, всё будет хорошо, я осторожно схожу в супермаркет и вернусь. Подожди меня здесь, хорошо? Нельзя оставлять квартиру незапертой!

– Я иду с тобой! – отмахнулась мать, но тут же закашлялась и была вынуждена сесть обратно на кровать.

– Придётся спускаться пешком с шестнадцатого этажа, а потом подниматься обратно, – мягко сказала Ира. – Давай побережём твои ноги. Если так по лестницам бегать, ты никогда не выздоровеешь.

– Может, не надо тебе никуда идти? – обречённо вздохнула мама, сжимая в руках её ладони. – Оставайся дома, я очень боюсь за тебя!

– Нам есть нечего, и воды нет, даже грязной. – Ира покачала головой. – Надо идти!

– Ну и пусть! – Мама предприняла последнюю попытку. – Потерпим немного! Вдруг завтра электричество дадут!

– А если не дадут? – Ира ласково гладила мамину руку, стараясь успокоить хоть немного. – И придётся весь день сидеть голодными и без воды, потому что днём выходить на улицу я не рискну. Так зачем сутки терять? Схожу осторожно, покопаюсь в сгоревшем супермаркете, может, найду что-нибудь! Потом зайду на пруды за водой и вернусь. А ты пока огонь разведёшь, квартиру нагреешь, а то холодно, как во дворе!

– Тогда пуховик надень! – потребовала мама. – На улице ноль, куда ты в осеннем пальто собралась?! Простынешь! Будем вдвоём тут кашлять без лекарств!

– Пальто чёрное, в нём не так заметно, – Ира вздохнула, – жаль, шапочка у меня бежевая, вот бы чёрную… А пуховик лучше не надевать, он шуршит громко, меня вчера услышали в темноте, еле успела убежать, чуть не нашли!

– Возьми с собой нож! – Мама горестно вздохнула. – Только не убей никого просто так… этого только не хватало…

– Я к людям близко не подхожу, – заверила её Ира. – Но нож возьму обязательно! Так спокойней.

Она уложила в пустую спортивную сумку столь же пустой пятилитровый баллон из-под воды и забросила сумку за спину:

– Всё, я пошла! Запри за мной дверь на ключ, обязательно! Я постучусь условным сигналом, как договаривались! Только, пожалуйста, когда будешь разводить в кастрюле костёр, поставь её в коридоре, хорошо? Чтобы с улицы не было видно свет от огня. Ночью в полной темноте свет заметно издалека, особенно на высоких этажах. – Она чмокнула маму в щёку: – Провожай меня!

– Будь очень осторожна! – Мама, кряхтя, вновь поднялась на ноги. – Не рискуй! Лучше я без еды останусь, чем без дочери! Ты всё поняла?

– Так точно! – Ира бодро улыбнулась. – Можно идти, товарищ командир?

– Твой отец рассказывал, что в армии говорят «разрешите», – вновь вздохнула мама. – А за «можно» там очень обидно дразнят. Он служил, так что знает. – Она взяла со стола кружку, в которой догорала новогодняя свеча, и напомнила: – Нож не забудь!

– Не забуду. – Ира подхватила маму за руку, и они вышли из тёмной холодной комнаты в ещё более тёмный коридор. – Он в коридоре лежит, возле зеркала.

Маленького огонька свечи не хватало для полноценного освещения, но в какой-то мере это было хорошо, потому что с улицы его на шестнадцатом этаже не видно. Внимания к себе лучше не привлекать, не то кто-нибудь может вломиться и ограбить. Сейчас отбирают вообще всё, ту же свечу с удовольствием отнимут, не говоря уже про спички или зажигалку. Это теперь очень востребованные вещи! Хорошо, что они с мамой живут достаточно высоко и просто так лазать по лестнице на шестнадцатый этаж никто не хочет. Но ради добычи поднимутся, можно не сомневаться!

Вчера она видела, как десятка полтора мужчин и женщин, вооружённых ружьями, битами и ножами, вломились в квартиру на втором этаже. Было это в соседнем доме, вечером после наступления темноты, Ира как раз возвращалась домой из похода по улицам с целью поиска дров и чего-нибудь полезного. Свет костра, разожжённого в той квартире, она увидела за километр. Сейчас на улице видно далеко, потому что деревья лишились не только листьев, но и ветвей, много где срубленными были и сами деревья. Теперь красться приходится вдоль стен домов, потому что кусты и деревья остались не везде, и с каждым днём их становится меньше.

Когда Ира дошла до того дома, то оказалось, что она не одна заметила горящий там костёр. Возле дома уже находилась вооружённая толпа, и сразу было ясно, что ничего хорошего они не замышляют, потому что стояли без факелов, прячась в темноте. Ира подкралась поближе, спряталась за углом здания и слышала, как они тихо обсуждают план ограбления. Десяток фраз прозвучали не по-русски, понять их она не смогла, но несколько людей направились в её сторону. Она, пригибаясь и на полусогнутых, начала поспешно отходить подальше, и тут её выдало шуршание пуховика. Вооружённые люди услышали этот звук, заговорили скороговоркой и начали её искать, чиркая зажигалками.

Пришлось броситься бегом, расставляя пошире руки, чтобы пуховик шуршал поменьше. В одной руке была сумка с дровами, собранными из всего подряд, и бежать было очень неудобно. Шагов через десять она споткнулась о невидимый в темноте обрубок куста и полетела кубарем, больно ударившись коленом. Встать сразу не удалось, зато шуршание прекратилось и вооружённые люди её не нашли. Они побродили в темноте с полминуты, потом зашептались на чужом языке и ушли куда-то за тот угол, где она пряталась ранее. Как потом оказалось, они зашли в подъезд, в котором находилась квартира с костром, поднялись на лестничную клетку и сделали там засаду.

Их подельники подождали минут пятнадцать и полезли в окно. В темноте Ира не сразу поняла, что у них есть лестница или даже две. Первые двое из них разбили окно ударами прикладов и ворвались в квартиру, за ними туда же влезли ещё несколько человек. Изнутри раздались гортанные крики, женский визг, три или четыре выстрела, снова визг и крики, грохот хлопающей железной двери и вопль боли. Потом из окна высунулся один из налётчиков и что-то сказал женщинам, оставшимся под окном. Те ответили и направились за угол дома, во двор, видимо, заходить в квартиру через дверь. Из квартиры донёсся женский плач, женщина умоляла кого-то пожалеть её и «не делать этого». Судя по рыданиям и доносящимся из окна звукам, жалеть её не стали. Дожидаться, чем всё это закончится, Ира не стала и тихо убралась оттуда подобру-поздорову, пока вокруг никого не было.

Так что в пальто хоть и холоднее, зато безопаснее. Ира заткнула за пояс пальто большой кухонный нож и подумала, что нужно бы соорудить для него какие-нибудь ножны или что-то вроде того, чтобы не потерять оружие или не убить саму себя, очередной раз споткнувшись в темноте. Убедившись, что сложенных в углу в кучу разномастных дров ещё хватает, она подошла к двери, взялась за вставленный в замочную скважину аварийный ключ и замерла, прислушиваясь.

– Что там? – настороженно прошептала мама.

– Вроде тихо, – также шёпотом ответила Ира, осторожно проворачивая ключ.

В полной тишине казалось, что замок щёлкает прямо-таки оглушительно, и потому она не стала выходить сразу. Чуть приоткрыв дверь, она вновь замерла, прислушиваясь, но снаружи царила тишина, и Ира решилась выскользнуть из квартиры. Позади раздалось щелканье запирающейся двери, и она достала из кармана зажигалку. Вообще здесь, на лестничной клетке, вряд ли будет засада. Так высоко бандиты полезут, только если будут точно знать, что здесь есть возможность найти добычу. Обычно засада расположена на лестнице первого этажа. Всё равно спускаться через первый этаж придётся всем, это неизбежно, поэтому опасность, если она есть, поджидает её именно там.

Вчера засады не было, а вот позавчера была. Какие-то люди с оружием сидели на лестничной клетке первого этажа весь день и отбирали добычу у тех, кто возвращался домой. Ира спускалась по лестнице, собираясь сходить за водой, и наткнуться на них не ожидала. Наоборот, накануне чуть ли не весь дом, как ей тогда казалось, собрал вещи, кто как смог, и ушёл прочь – люди говорили, что уходят за город, на дачи и к родственникам. Даже старенькие бабушка с дедушкой с её этажа ушли, сказали, что дача у них летняя, но теперь уже особой разницы нет, зато там вода и огород, который, правда, в ноябре бесполезен. Старики даже звали их с мамой с собой, но у мамы закончились таблетки и ей стало значительно хуже. На отёкших болезненных ногах она едва проходила пять метров, и пройти километров пятьдесят она точно не сможет, ни пешком, ни на велосипеде. Который наверняка отберут по пути. Поэтому Ира не рискует выносить из дома свой самокат.

В общем, старики попросили её приглядывать за их квартирой и ушли вместе с остальными. В тот день по улицам двигались толпы народа, навьюченного поклажей. Кто-то, кому повезло больше, катил свои вещи на тележке из супермаркета или в чемоданах на колёсиках, но большинство тащили всё на себе в рюкзаках, здоровенных спортивных сумках и самодельных тюках, собранных из обычных штор. Идти в толпе не так страшно, и люди стремились уйти из города вместе с другими. Ира тогда подумала, что они с мамой остались вдвоём в их здоровенном доме.

Но оказалось, что таких, как они, кому некуда идти, в городе осталось очень много. Даже в её подъезде в нескольких квартирах остались жильцы. На них вооружённые люди и сделали засаду, на которую Ира наткнулась позавчера. Не поймали её по чистой случайности: видимо, бандиты сидели на лестнице давно и делали вид, что отдыхают или греются, беспрепятственно пропуская тех, кто спускается вниз. Зато на обратном пути бандиты отбирали у них всю добычу. И один такой жилец зашёл в подъезд как раз в тот момент, когда Ира была уже на втором этаже. Она услышала ругань и крики, когда налётчики отбирали у него что-то, что он принёс с собой, и не рискнула спускаться дальше.

Перегнувшись через перила, Ира разглядела в полумраке освещённого факелом подъезда, как несколько бородачей яростно пинают лежащего возле ступеней человека и их подельник роется в лежащей рядом грязной спортивной сумке. В этот момент как назло бородач поднял голову и увидел её. Он вскочил, устремляясь к лестнице, но замешкался, потому что не смог пройти через пинающих жертву земляков. Испытывать судьбу Ира не стала и рванула вверх по лестнице бегом изо всех сил. Бородач бегал вверх по ступеням значительно хуже, чем она, и отстал уже на шестом или седьмом этаже. Кажется, на десятом он плюнул на погоню и, ругаясь, пошёл обратно, но Ира домчалась до своей квартиры, заперлась и в тот день выходить из неё не рискнула.

Вчера на первом этаже засады не было. Может, в их подъезде осталось слишком мало жильцов, и налётчики, не удовлетворённые добычей, нашли себе подъезд поприбыльней. Может, не захотели сидеть в подъезде, когда на улице стемнело. В общем, Ира выбралась из квартиры, когда за окном стало полностью темно. Наверное, часов в шесть вечера, если вспомнить, когда обычно темнеет в это время года. Прокравшись на цыпочках до второго этажа, она убедилась, что на первом никого нет, и выскользнула из подъезда. К тому моменту входных дверей в подъезде уже не было, их сняли с петель ещё до того, как из дома происходило массовое переселение, и приспособили в качестве места для разжигания костра. Так что выходить из подъезда в темноте можно незамеченной, если убедиться, что возле входа не поджидает засада. Впрочем, домов вокруг много, подъездов ещё больше, возле каждого сидеть никто не станет, это слишком заметно. А вот засада на лестнице – это уже опасно, можно не суметь убежать.

Сегодня на первом этаже засады не было. Но тусклый огонёк зажигалки высветил на полу лужу крови и кровавые брызги на стенах. Вчера этого не было, значит, днём тут что-то произошло, и решение не выходить из квартиры, пока светло, было правильным. Ира осторожно обошла кровь, погасила зажигалку и замерла, привыкая к темноте. Теперь можно выходить. Она бросилась бегом, стараясь выскочить из подъезда как можно быстрее, чтобы успеть убежать, если рядом с выходом всё-таки кто-то есть.

И тут же рухнула, запнувшись обо что-то невидимое. Падать пришлось на бетонные ступени крыльца, и она машинально подставила под себя согнутые в локтях руки, чтобы не удариться головой или коленями, как уже не раз бывало. Падение вышло болезненным, если бы не перчатки, пальцы бы точно расцарапались в кровь. Заткнутый за пояс кухонный нож упёрся лезвием в бетон, и тело больно наткнулось на его рукоять. Нож сломался, не выдержав, и морщащаяся от боли Ира подумала, что ей ещё повезло, что в тело уткнулась именно рукоять. Надо было выбегать с сумкой на животе, а не за спиной, на неё падать мягче.

Поднявшись на корточки, она увидела причину своего падения. В лунном свете натянутая перед выходом из подъезда верёвка была почти незаметна, и Ира похолодела от страха. Верёвку натянули, чтобы ловить тех, кто из подъезда выходит! Сейчас её схватят! Она панически дёрнулась, вскочила и забежала обратно в подъезд. Но оказалось, что никто за ней не гнался, видимо, те, кто натянул верёвку, ушли отсюда, по какой-то причине не забрав верёвку с собой. Отсидевшись несколько минут, Ира подобрала поломавшийся нож и обрезала верёвку у мест креплений, стараясь, чтобы доставшийся ей кусок был как можно длинней. Пригодится. Сейчас ненужных вещей не бывает, если не считать электроники. Хотя вочи многие ещё носят – люди надеются на лучшее…

Вторично выбравшись из подъезда, Ира поспешила слиться со стеной дома и двинулась прочь со двора. За домом было значительно темней, высокие здания закрывали луну, и видимость тут была минимальной. Зато и тебя никто не увидит, так что опасности тоже меньше. Ира добралась до дороги, деревьев вдоль которой за прошедшие дни стало вдвое меньше, и принялась красться от одного к другому, вглядываясь в темноту и тщательно прислушиваясь. Где-то вдали виднелся мерцающий свет факелов, двух или трёх, видно плохо, значит, те люди находятся далеко и ей навредить не смогут. Главное не столкнуться ни с кем в супермаркете.

Толпа взяла супермаркет штурмом на третий день блэкаута. Тогда ходить по улице днём было уже тревожно, но ещё не так опасно, как после того, как из города ушла какая-то часть жителей. В общем, Ира выходила за водой на Борисовские пруды и попала в толпу, текущую по направлению к супермаркету. Идти вместе со всеми было одновременно страшно и не страшно. Страшно оттого, что никого вокруг не знаешь и если что случись – вряд ли кто-то тебе поможет. А не страшно из-за того, что в толпе все на виду и не каждый бросится тебя обижать. Плюс решиться сделать гадости, когда их делают все, намного легче, чем в одиночку. В общем, до супермаркета Ира дошла, вздрагивая от доносившихся со стороны здания криков, шума и выстрелов.

Там оказалось, что продовольственный магазин уже грабят и творится там нечто невообразимое: толпа рвётся внутрь, навстречу ей вырывается другая толпа, нагруженная добычей, и всё это смешалось в хаос, в котором вспыхивают драки. Некоторые поняли, что просто так прорваться в магазин не получится, и пошли по пути наименьшего сопротивления, отбирая добычу у тех, кто изнутри выходит. Те, кто выходил из магазина большими группами, свою добычу сохранили, а тех, кого было трое-четверо, запинали более крупные группы. Многие из тех, кто вырывался из магазина, увидев это, не стали рисковать своим здоровьем и отдавали налётчикам корзинки и тележки, убегая с тем, что удалось удержать в руках, карманах и за пазухой.

Лезть внутрь супермаркета в таких условиях Ира не решилась и поспешила отойти подальше, чтобы издали понаблюдать за происходящим. Один раз ей уже удалось залезть в разграбленный магазинчик после того, как оттуда все ушли, и раздобыть там немного еды. Значит, вполне может, что удастся и сейчас. Но разграбление днём отличалось от разграбления ночью тем, что народа вокруг меньше не становилось. Вскоре стало ясно, что не она одна дожидается, когда всё утихнет, и через час было хорошо видно, что толпа поменьше ждёт, когда схлынет толпа побольше. На Иру всё чаще бросали недобрые взгляды, явно оценивая, сколько с ней попутчиков, и инстинкт самосохранения забил тревогу.

Закончилось тем, что к ней через толпу пробрался какой-то бородач и поинтересовался, не нужна ли блондиночке помощь настоящего мужчины. Пришлось заявить, что она тут с мужем и братьями, и скрыться в толпе, торопливо натягивая шапку поглубже. Недобрых взглядов вокруг меньше не стало, и Ира поспешила покинуть место событий. Она была уже на краю толпы, когда гвалт, шум и крики вдруг зазвучали сильнее, и по толпе прошёл слух, что в здании супермаркета пожар. Там темно, все с факелами или прочими источниками огня, и вроде как во время очередной драки кто-то этот самый источник огня уронил в лужу разбитого алкоголя.

Пожар стало заметно не сразу, но к тому времени, когда Ира добралась до дома, столб дыма был виден уже отовсюду. В общем, супермаркет сгорел. Но он не сгорел вообще под ноль, потому что вечером пошёл дождь, который лил всю ночь, и пожар погас. На следующий день в обгорелых развалинах супермаркета копошилась масса людей, и под их тяжестью обвалилась какая-то часть второго этажа. Кого-то убило, кого-то ранило и покалечило, кого-то засыпало. Больше в сгоревшее здание никто не ходит, тем более что продуктов там не осталось. Так по крайней мере говорили соседи по подъезду в день, когда толпа покидала город.

Лезть в развалины было откровенно страшно, но другого выхода Ира найти не смогла. Если воду ещё можно тайком в ночи набрать в пруду и закипятить, то продуктов взять неоткуда. Все магазины в округе разграблены, и там постоянно отираются какие-то мелкие банды, приближаться к которым она не решается. В двух километрах от дома есть огромный ТЛЦ «Братеево», но пока туда она идти не спешит. Потому что в ту сторону постоянно перемещаются банды покрупнее, и оттуда очень часто доносятся не просто выстрелы, а очень много выстрелов. На примерно таком же удалении от дома, только в другую сторону, находится ТРЦ «Каширская плаза», и звуки оттуда доносятся точно такие же. Разве что банды туда перемещаются реже, зато у тех, кто всё же туда идёт, огнестрельное оружие есть у каждого.

Она тоже сходит в оба этих места однажды ночью, если всё станет совсем плохо, но пока лучше рискнуть залезть в сгоревший супермаркет. После обрушения туда никто не ходит, по крайней мере толпами или группами, так что шансы есть. Даже если там не осталось никакого продовольствия, может, удастся забраться на второй этаж, если он не рухнул полностью. Там была аптека, в которой можно что-нибудь поискать, особенно таблетки для мамы. Ира уже пыталась искать их в ближайшей к дому аптеке, но там разграблено, как везде, и всё, что осталось, валяется на полу, втоптанное в грязь одной большой разномастной кучей. Она пробовала в ней копаться, но нужных названий не нашла. Может, здесь повезёт больше.

Добраться до супермаркета удалось без происшествий. Людей на улице почти не было, лишь вдали пару раз показывались группы с факелами и оружием, направляющиеся куда-то в другую сторону. Покрытое копотью здание выглядело зловеще, и Ира невольно поёжилась при мысли, что ей предстоит лезть внутрь одной и с обломком кухонного ножа в качестве оружия. Впрочем, оружие ей там пригодиться не должно. Она надеется найти там что-нибудь поесть и таблеток для мамы, а не толпу кровожадных зомби, монстров из космоса или ещё хуже – живых людей. Блин, неделю назад ничто не предвещало, что так будет!

Со стороны чернильно-чёрные зевы разбитых витрин выглядели жутковато, но никаких признаков света внутри их видно не было, и это давало основания предполагать, что там, в магазине, никого нет. А даже если и есть, то это один-два человека, которых отсюда не видно, но там, внутри, она сумеет заметить их издали, потому что у них будут факелы, ведь в темноте найти что-либо без освещения они не смогут. Собравшись духом, Ира осторожно поспешила к сгоревшему зданию, стараясь как можно меньше задерживаться на открытом пространстве. Без освещения на улице темно, но вдруг кто-нибудь заметит! Всё-таки облаков на небе немного, и луна со звёздами часто оказываются открыты.

Зато внутри здания стало темно, хоть глаз выколи, уже спустя пять шагов. Понять, где находишься и что вокруг, было решительно невозможно, и Ира замерла, прислушиваясь. Находиться в кромешной тьме было страшно, и она пыталась понять, когда можно зажечь зажигалку, чтобы её не заметили снаружи. Никаких звуков из глубины магазина не доносилось, и Ира, замирая от страха на каждом шагу, попыталась на ощупь продвинуться вглубь на несколько метров. Под ногами захрустело битое стекло, покрытое грязью, и она едва не поскользнулась, размахивая руками. Рука тут же больно ударилась обо что-то невидимое, и пришлось вновь замереть, дожидаясь, когда боль пройдёт.

Так далеко не уйти, только время потратить и замёрзнуть нафиг! Ира достала из кармана зажигалку, поднесла её ближе к груди, чтобы спина закрывала огонёк от улицы, и чиркнула колёсиком. Тусклый язычок пламени, выставленный на минимум, чтобы экономить бензин, слабо осветил окрестности, и оказалось, что она стоит рядом с перевернутым, сильно обугленным стеллажом, о который и ударилась. Видимо, раньше стеллаж стоял дальше от витрины, которой теперь нет. Сейчас нужно поскорее зайти поглубже в магазин, хоть и страшно. Но там, внутри, кроме темноты другой опасности нет, а снаружи ходят вполне настоящие люди, проблем от которых может быть более чем достаточно! Ира, убеждая себя, что темноты бояться не нужно, осторожно двинулась дальше.

Внутри магазин совсем не был похож на заведение, в котором Ира бывала многократно. Взгляд не видел ничего знакомого, сплошное пепелище, захламлённое обгорелым мусором. Обходить его при свете зажигалки было, мягко говоря, сложно, потому что видимость распространялась метра на полтора, зато всё, что было за пределами слабенького источника света, являлось непроглядным мраком. Зажигалки на обход магазина не хватит, это она понимала с самого начала, но сейчас главное – это углубиться как можно дальше от улицы. Идти было не только страшно, потому что казалось, будто прямо сейчас из темноты выскочит кто-нибудь и вцепится в неё насмерть, но и сложно, потому что вокруг закопчённая свалка и непонятно, куда идёшь. Она пыталась шевелить ногой попадающийся на пути мусор, но ничего полезного и даже просто ничего не сгоревшего ей не попадалось.

Минут пять, не меньше, она продвигалась куда-то сквозь темноту, потом впереди возникла закопчённая стена, и Ира решила, что ушла достаточно далеко. Она сняла с себя пустую спортивную сумку и достала из неё небольшой факел. Факел она делала сама весь сегодняшний день под руководством мамы. Выяснилось, что отец несколько раз делал факелы развлечения ради и даже научил этому маму, хотя она была против, потому что за разведение открытого огня без лицензии можно было схлопотать совсем немаленький штраф. Факел, как оказалось, делался совсем несложно, если у тебя всё для этого есть.

Первой проблемой оказалась рукоять. Она должна быть деревянной или железной палкой, взять которую оказалось негде. Швабра и селфи-палка были пластиковыми, других вариантов в квартире не было, и Ире пришлось приспособить под рукоять металлический половник, у которого она оторвала черпак. Второй проблемой была проволока, которой в квартире тоже не было, но её удалось достать из недр раскуроченной приборной панели одного из множества брошенных автомобилей.

Остальное оказалось несложно: нарезать на ленточки часть простыни, пропитать ленточки парафином от горящей свечи и намотать их толстым слоем на рукоять, пока не застыли. Пропитывать ткань расплавленным парафином было горячо, пришлось изрядно пообжечь пальцы, но в целом ничего невозможного. После того как мини-факел получился достаточно увесистым, намотанные на рукоять ленточки нужно было крепко обмотать проволокой, чтобы во время горения ткань не отвалилась прямо тебе на руку. И ещё на эту самую руку нужно надеть что-то в качестве защиты от капель парафина, если они будут. Для этих целей Ира прихватила из дома кухонную рукавичку-ухватку. Сейчас станет ясно, что у неё получилось вместо факела на самом деле.

Факел, как ни странно, зажёгся, хоть и не сразу. Освещал он ощутимо лучше, и лазать по выгоревшему магазину стало заметно эффективней. Ира даже подобрала какую-то обгорелую фигню, швабру, что ли, теперь уже не понять, и ворошила ею горелый мусор в поисках добычи. Добычи, как положено, не попадалось, и она заходила всё глубже. В какой-то момент под ногами начали попадаться обломки кирпичей, и вскоре Ира уперлась в завал, образовавшийся в результате обрушения потолка. Пришлось двигаться вдоль завала и пытаться найти там хоть что-нибудь. Закончилось это тем, что она наткнулась на окровавленный труп и чуть не заорала от ужаса. На этот раз труп был настоящим, бедолагу раздавило обрушением, и зрелище было жутким. Ира поспешила дальше, но вскоре натолкнулась на второй труп, затем на третий, и стало настолько страшно, что она едва не бросилась вон из магазина.

От жутких картин её чуть не стошнило, точнее, стошнило бы обязательно, просто было нечем. Минуту она давилась рвотными позывами, потом заставила себя собраться и попыталась успокоиться, содрогаясь нервной дрожью. Теперь понятно, почему сюда никто не ходит. Второй этаж действительно обрушился вместе с людьми, и многие погибли. Судя по душераздирающим гримасам, не все умерли сразу, некоторые скончались в мучениях в силу отсутствия медицинской помощи…

Находиться на заполненном трупами пепелище было жутко до головокружения, и она попыталась заставить себя думать логически. Здесь трупы, сюда никто не ходит из-за этого. Значит, тут никого кроме неё нет. То есть можно обыскать магазин и на неё никто не нападёт. Зато есть шанс что-нибудь отыскать, если оно не сгорело. Нужно не обращать внимания на мертвецов и искать. Может, попытаться представить, что это разбросанные манекены? Они не воняют, потому что на улице почти ноль градусов, и если не смотреть на лица, то, может быть, получится не думать о них как о мертвецах…

Не думать о мертвецах не получилось вообще, зато заставить себя на них не смотреть – вышло очень даже успешно, и Ире удалось убедить саму себя в том, что надо продолжать поиски. Минут тридцать она бродила по выгоревшему продуктовому магазину, заглядывая во все закоулки и помещения, но так ничего и не нашла. Зато смогла довольно неплохо заблудиться и едва не запаниковала. Помнится, в одной из её любимых сказок храбрая лучница выходила из лабиринта по правилу правой руки! Нужно последовать её примеру, и выход обязательно найдётся! Ира взяла себя в руки и двинулась вдоль правой стены. Вместо выхода ей попались ещё один завал и несколько трупов, через которые пришлось перелазить в полуобморочном состоянии. Когда она всё-таки оказалась за завалом, то пришлось несколько минут простоять, прислонившись к закопчённой стене и успокаивая дёргающуюся психику, и она не сразу поняла, что находится на лестнице.

Лестница вела на второй этаж, и Ира вспомнила об аптеке. Факел ещё горел, и она пошла вверх по лестнице, осторожно ступая по ступеням. Вдруг они тоже обвалятся, её покалечит и она будет умирать в мучениях, как те мертвецы внизу?! Логика подсказывала, что её пятидесяти пяти килограмм веса, включая зимнюю одежду, не должно хватить для обрушения, вызванного тяжестью нескольких десятков человек, но всё равно было жутко страшно, и вообще, мало ли, как сильно тут всё прогорело? Может, и пяти килограмм достаточно!

На втором этаже стало ясно, что аптеку она не найдёт. Потому что едва ли не половина второго этажа рухнула вниз, а до второй, не обрушившейся половины было невозможно добраться. Свет факела выхватывал из темноты обрыв, торчащий всякими обломками, обрывками и кусками арматуры, и Ира поспешно отступила, опасаясь, что пол под ногами обрушится. Всё вокруг было выгоревшим настолько, что понять, где именно была аптека, не получалось. Если вдруг она всё-таки размещалась в той части второго этажа, которая не рухнула, то надо искать туда лестницу с другой стороны первого этажа.

Неожиданно в голове возникла мысль, что можно рискнуть подняться на третий, пройти через него к противоположной лестнице и так попасть в не обрушившуюся часть. Если только пол третьего этажа не обвалится вместе с ней. Поколебавшись минуту, Ира всё же решилась и отправилась искать уже потерянную лестницу, обходя закопчённую выгоревшую бытовую технику, оставшуюся от располагавшегося здесь профильного магазина. Забраться по лестнице на третий этаж оказалось непросто, потому что самый верхний лестничный пролёт был завален рухнувшей крышей или что там раньше находилось сверху. Неба вроде не видно, видимо, там, наверху, что-то из перекрытий ещё уцелело, но под ногами хлюпали оставшиеся от дождя лужи с раскисшей золой.

Она уже хотела повернуть назад, но свет факела выхватил из темноты узкий лаз, образовавшийся в результате обрушения потолочной плиты, по которой можно было взобраться на третий этаж, если суметь на неё влезть. Здесь трупов не было, поэтому сердце от жути не пыталось выпрыгнуть из груди, и Ира решилась быстро. Перепачкавшись, но всё же взобравшись на плиту, она на четвереньках протиснулась в тесный лаз и оказалась на третьем этаже выгоревшего супермаркета. Огонь самодельного факела затрепетал на сквозняке, и Ира увидела где-то вверху кусок звёздного неба, на который медленно наплывала туча. Похоже, во время пожара крыша рухнула не везде, потому что где-то неба видно не было, но в кромешной темноте, становившейся вообще непроницаемой за границей освещённой факелом области, разглядеть подробности было невозможно.

Чтобы случайно не наступить куда-нибудь не туда, пришлось идти очень осторожно и небыстро, двигаясь вдоль правой стены. Из-за этого Ира постоянно попадала в помещения располагавшихся здесь ранее бутиков, ныне выгоревших полностью. Надежды отыскать тут какие-нибудь тёплые шмотки полностью разбивались о груды обугленного мусора, в которые превратились местные товары. На фоне густо закопчённых стен всё это пожарище сливалось в одну сплошную грязную черноту, воняющую горелым тряпьём и пластиком. Минут за двадцать брожения в потёмках она не нашла ничего, кроме обгорелых обрывков теперь уже не идентифицируемых вещей, и было непонятно, где конкретно Ира находится в настоящий момент.

Если бродить здесь дальше, то факел может прогореть, он уже горит не так бодро, как вначале, а другого у неё нет. Надо бы ускориться, если она хочет отыскать лестницу на второй этаж. А ведь там, на втором, аптеку ещё надо найти. Если она вообще не рухнула вместе с полом. Может, попытаться поискать здесь магазин, в котором торговали луками и арбалетами? Он ведь где-то тут, хотя, учитывая, что все бутики, в которых она побывала, выгорели дотла, вряд ли там что-нибудь уцелело.

Поколебавшись несколько секунд, Ира всё же решила рискнуть и побрела дальше, осматривая выгоревшие помещения одно за другим. Сейчас, в кромешной тьме, было вообще никак не понять, в какой именно части третьего этажа ты находишься и где этот лучный магазин. Может, она вообще его уже прошла… Ира блуждала впотьмах ещё минут двадцать, переходя из одного выгоревшего помещения в другое, и всё закончилось так, как она предполагала. То есть печально. Факел стал гореть совсем слабо и на очередном сквозняке погас, оставляя её посреди непроницаемого мрака. Попытки зажечь его вновь успехом не увенчались: остатки обгорелой ткани уже не содержали парафина и гасли, едва загоревшись. Мгновенно стало ещё страшнее, чем и так было, и Ира едва не запаниковала, глядя, как угасает огонёк зажигалки.

Зажигалкой она пользовалась с начала блэкаута, рано или поздно бензин в ней должен был закончиться, несмотря на все её попытки экономить, но произошло это именно сейчас! Сразу стало не до поисков, отчаянно хотелось выбраться отсюда, и Ира двинулась дальше на ощупь, спотыкаясь о валяющийся всюду горелый хлам, в кромешной темноте не заметный вообще никак. Несколько раз она падала, больно ударяясь коленями, дважды или трижды налетала в темноте голенью на невидимые обломки, что оказывалось ещё больней, и спустя час или два панического плутания впотьмах стало ясно, что она окончательно заблудилась. Кругом были сплошь нагромождения рухнувших потолочных конструкций, под ногами сплошная разруха, ровного пола не осталось, и инстинкт самосохранения вопил о том, что она забрела в какие-то опасные развалины и так недолго либо провалиться куда-нибудь, либо налететь в темноте лицом на какой-нибудь острый кусок арматуры.

Окончательно вымотавшись психологически, Ира опустилась на какую-то более-менее не замусоренную ровную поверхность, сжалась в комок и закрыла глаза. Если она не замёрзнет тут насмерть за ночь, то при дневном свете здесь должно стать хоть что-то видно, раз в крыше есть дыры. Может, тогда удастся отсюда выбраться. Минут тридцать или сорок она лежала, трясясь одновременно от холода и страха, потом взвинченная психика не выдержала напряжения, и Ира провалилась в тревожный сон.

Проснулась она от того, что её трясёт от холода, словно в шейкере, и на лицо падают холодные капли. Оказалось, что уже утро, на улице идёт дождь, а сама она лежит в какой-то немыслимой чёрной грязище посреди заваленного обрушением помещения. Грязища оказалась ворохом сгоревшего всего подряд, в полумраке не разберёшь. Крыши над головой не было, вместо неё имелись какие-то не менее немыслимые нагромождения рухнувших конструкций, через которые очень плохо пробивался дневной свет, зато очень хорошо протекала ледяная дождевая вода. И выглядели они так, словно рухнут тебе на голову прямо сейчас.

Стучащая зубами Ира поднялась на ноги, морщась от боли в многочисленных ушибах, полученных в ходе блуждания в ночном мраке, и осмотрелась. Что-то в закопчённом хаосе показалось ей знакомым, и она расковыряла ногой несколько груд горелого хлама. Да уж, вот тебе и нашла что хотела… Получается, она заснула в том самом лучном магазине. Который выгорел нафиг, мягко выражаясь. Стенды с товаром превратились в обугленное месиво, на полу валялись растёкшиеся от огня пластиковые детали арбалетов, огрызки поплавившихся карбоновых стрел, остатки плеч от луков и куча прочей обугленной фигни, непонятно чем бывшей раньше. А ещё тут были старые следы, отпечатавшиеся на покрывающей пол копоти, и довольно много. Судя по отпечаткам ног, тут после пожара кто-то уже побывал, и не один. Видимо, в день обрушения здесь тоже искали что-нибудь те, кто, как и она, не забыл об этом магазине.

Если тут что-то и уцелело, то они всё подобрали. Надо выбираться отсюда. Ира осмотрелась, вглядываясь в полумрак. Как она вообще сюда забралась? На вид отсюда нет выхода, всё завалено. Нужно идти вдоль стены, как ночью, и искать проход, которого отсюда не видно. Она добралась до ближайшей стены и пошла вдоль неё, перешагивая через кучи горелого хлама. Стена привела её к груде обломков, между которых можно было протиснуться, и Ира подумала, что, наверное, так сюда вчера и попала. Осторожно протиснувшись в узкий лаз, она поняла, что оказалась в тупике перед покрытой копотью железной дверью. Похоже, это путь в какую-то подсобку. Дверь была заперта, вместо потолка над головой находилось всё то же месиво из рухнувших конструкций, и в тусклом свете, пробивающемся через их нагромождение, было видно, что дверь пытались взломать.

На закопчённой металлической поверхности виднелись начавшие ржаветь царапины и вмятины, оставленные не то топором, не то большим молотком, не то и тем и другим. Очень похоже на следы на толстых деревьях, которые счастливые обладатели пожарных топоров не смогли срубить. Видимо, разграбить пожарный щит они успели, а вот заточить топор было негде. Положенная двери рукоять была оторвана, вероятно, при попытках взломать дверь, и Ира даже не смогла её как следует подёргать. Ей дверь не открыть, это ясно. Надо выбираться отсюда и искать выход. Холодно так, что зубы стучат, но раз идёт дождь, а не снег, то температура плюсовая…

Ира задрала голову, пытаясь увидеть кусочек неба и понять, день на улице или утро. Взгляд неожиданно упёрся в торчащую параллельно земле арматурину. Если до неё допрыгнуть, как до перекладины турника, то можно попробовать вылезти на крышу и там сориентироваться. Допрыгнуть до арматурины сразу не получилось, пришлось вскарабкаться на рухнувшую потолочную плиту и оттуда дотянуться. Кое-как взобравшись на крышу подсобки, Ира увидела две вещи. Первое: здесь сориентироваться не получится, потому что кругом сплошное железобетонное месиво и провалы, и если планируешь выбраться из здания живой и не покалеченной, то выбираться надо всё-таки по полу. Он как бы для этого и создан. И второе: ближайший из провалов находится в полутора метрах от неё: какая-то мощная закопчённая стальная балка пробила потолок подсобки, обрушила его наполовину и там застряла.

Страх и холод мгновенно отступили на второй план, и Ира полезла к пролому, цепляясь висящей за спиной сумкой и грязными полами пальто за торчащие отовсюду обломки металлического каркаса рухнувшей крыши. Пару раз поскользнувшись, она добралась до балки и съехала по ней внутрь, как по детской горке. В подсобке было значительно темнее, но разобрать, что где, оказалось вполне возможно. Тут пожара не было, это видно сразу. Похоже, помещение было заперто в тот день, и огонь внутрь не добрался. Здесь всё нагрелось до высокой температуры, но пожар, к счастью, не вспыхнул. Подсобка оказалась маленькой, сплошь заполненной закрытыми шкафами, следов взлома на которых не имелось. То есть мародёры сюда не попали и ей достались сокровища!

Ира, радостно пискнув, устремилась терзать дверные ручки шкафчиков, твёрдо намереваясь прогрызть двери зубами, если придётся, но открыть тут вообще всё. Сразу же выяснилось, что грызть ничего не придётся: шкафы оказались не заперты. Кто-то, видимо, директор или владелец магазина, после начала блэкаута вынес отсюда всё, что посчитал ценным, и запирать полупустые шкафы не стал. Видимо, рассчитывал сюда вернуться, но не смог. Ей повезло, что за один раз он не смог унести из подсобки вообще всё. В шкафу со снаряжением обнаружилось несколько спортивных костюмов её размера, видимо, хозяин магазина был мужчина, и поэтому забрал отсюда только большие размеры. Арбалетов не оказалось вообще, луков было много, но все слабые, с ними хорошо тренироваться, но в качестве оружия они такое себе, особенно зимой, когда все укутаны в десять одежд, да и зверя из такого не убьёшь, разве что на кошаков или голубей охотиться.

Она даже нашла шкаф, где раньше хранились мощные луки. Это было сразу понятно по тому, что он был почти пуст. Там остались лишь несколько коробок с тяжёлыми стрелами. В общем, надо брать то, что есть, и радоваться! Тем более что в карманах пары комбинезонов с логотипами магазина обнаружились зажигалки. Не совсем полные, но и в таком состоянии это самый настоящий клад. Ира принялась укладывать добычу в спортивную сумку, как вдруг её взгляд уперся в глубокую царапину на полу, идущую от углового шкафа. Шкаф двигали нервно и в большой спешке так, что поцарапали пол! Это однозначно, потому что она читала о подобном эпизоде в своей любимой сказке… Там, за шкафом, что-то есть!

Отодвинуть угловой шкаф оказалось непросто даже после того, как она выложила оттуда всё содержимое. В нормальных условиях шкаф отодвигал механизм, но без электричества он не работал, и тот, кто отодвигал шкаф, был вынужден сломать механизм. Вот почему шкафом разодрало пол – его просто вырвали из пазов, по которым он ездил. Изрядно помучившись, Ира кое-как отодвинула упирающуюся в потолок громоздкую конструкцию и увидела то, что искала. За шкафом в стене имелся довольно большой сейф.

Сейф тоже был не заперт, и в отличие от возни со шкафом открыть его оказалось просто. Судя по конструкции полок, здесь хранилось огнестрельное оружие. Которое, судя по секретности сейфа и профилю магазина, на продажу точно не выставлялось. В настоящее время от пистолетов остались лишь пустые мягкие формочки, от оружия посерьёзнее только оружейные стойки, полочки под боеприпасы тоже были пусты. Зато в сейфе обнаружилось несколько внушающих уважение ножей, видимо, их было много и владелец не смог забрать всё, сосредоточившись на огнестрельном оружии. Здесь же лежало две упаковки неизвестно чего, которое после чтения этикеток оказалось химическими фонарями, и две новенькие нераспечатанные коробки с блочными луками всемирно известной фирмы. Судя по этикеткам, это одинаковые модели. Одна натяжением в шестьдесят фунтов, другая в девяносто. То есть это как минимум охотничье оружие, на которое требуется лицензия.

Из такого лука можно убить не только кошака или голубя. Выпущенная из него тяжёлая стрела способна пролететь до ста метров. И её попадание в человека, не защищённого современной бронёй или несовременными доспехами необъятной толщины, мало чем отличается от попадания пули. Из таких луков охотятся на кабанов и оленей, а они гораздо более живучи, чем люди. Стрелять в людей очень бы не хотелось, это страшно, да и не умеет она так быстро делать выстрел, если на неё нападут первыми, но с таким оружием хотя бы не чувствуешь себя беззащитной. Тем более что тяжёлые стрелы она только что видела в соседнем шкафу. Ира выгрузила из сумки уложенную туда коробку со спортивным луком и решительно направилась к распахнутому сейфу.





* * *


Невнятный шум в коридоре усилился, послышался скрип колёс тележки, наскоро сделанной из автоматического погрузчика, и в дверь каюты громко постучали.

– Извините меня! – донеслось из-за двери по-английски. – Доставка пищи!

– Открою! – Соня подскочила с кровати и устремилась к двери. – Наконец-то, блин!

Она, кряхтя, торопливо присела на корточки, провернула аварийный ключ, отпирая замок, и распахнула дверь со словами:

– Мы рады вас видеть, мистер! Но скажите, почему вас не было так долго?

– Мне жаль, мэм, но у нас не хватает людей! – Один из стюардов, развозящих еду, протянул ей поднос с нехитрой пищей. – Без электричества лифты не работают, нам приходится вручную поднимать пищу со второй палубы, где она приготавливается, на тринадцать остальных палуб, где живут туристы, и так же вручную забирать грязную посуду. Это требует много людей, мэм! Но для технических нужд нам требуется больше воды, и капитан направил часть стюардов в помощь матросам, занимающимся подъёмом забортной воды! Поэтому скорость раздачи пищи замедлилась, но зато мы увеличили качество мытья посуды, чтобы исключить возникновение антисанитарии, мэм! Мы делаем всё, чтобы заботиться о наших пассажирах!

Стюард хотел было двинуться дальше, но Соня торопливо воскликнула:

– Нас двое, мистер! Мы проживаем тут вдвоём: я и моя подруга Анжела!

Анжела поспешила подойти к дверям и поздоровалась с разносчиками пищи. Стюард вежливо ответил, но выдать им второй поднос не торопился. Он поискал глазами дворецкого, отвечающего за каюты класса люкс в этом коридоре, и тот кивнул, подтверждая, что в этой каюте действительно проживают два пассажира.

Удивляться этому не приходилось. Через два дня после того, как команда лайнера начала разносить пищу по каютам, среди пассажиров нашлось много слишком хитрозадых. Которые договаривались с другими такими же, проживавшими палубой выше или ниже, и к моменту раздачи пищи приходили к ним в каюту. А те, в свою очередь, потом приходили к тем, кто приходил к ним. Смысл мошенничества был прост: собравшиеся в каюте люди делали вид, что в каюте проживает не два, а три или четыре человека. Без электричества вочи не работали, свериться с приложением, удостоверяющим личность того или иного пассажира, стюарды не могли, а запомнить четыре с лишним тысячи туристов в лицо было нереально.

В итоге хитрозадые получали порции дважды, а некоторые даже трижды, перемещаясь из каюты в каюту на разных палубах. Два дня они успешно делали это, потом команда, встревоженная сильно увеличившимся расходом продуктов, перераспределила стюардов по палубам, и обман раскрылся. Наказывать никого не стали, но правила выдачи с того момента были ужесточены: с момента начала раздачи пищи и до завершения запрещалось покидать каюты, а при само́й раздаче теперь обязательно присутствовал кто-то из персонала, закреплённого за тем или иным коридором, который более-менее помнил в лицо проживающих в местных каютах пассажиров.

– Мне жаль, мэм! – Стюард увидел кивок дворецкого и поспешил извиниться. – Вот ужин для вашей подруги! – Он протянул Анжеле второй поднос. – Приятного аппетита, мэм! После ужина выставьте подносы за дверь, как обычно. Вскоре мы соберём их. Напоминаю, что техническая вода будет раздаваться завтра с наступлением рассвета. Хорошего дня, мэм!

Стюарды налегли на тележку, та неуклюже покатила дальше, к следующей каюте, и один из них забежал вперёд тележки, чтобы остановить её в нужном месте. Раньше это был обычный автоматический перевозчик багажа, предназначенный для доставки крупногабаритных чемоданов, размеры которых превышали нормы, допустимые для безопасного самостоятельного передвижения на автопилоте. Багажные чемоданы средних размеров двигаются за своим хозяином на собственных колёсиках, но слишком массивные чемоданы или не передвигающиеся автоматически коробки перевозятся на таких вот тележках. Без электричества всё это не работает, и команда лайнера выломала из них то, что не позволяло колёсам крутиться свободно. Теперь тележку приходилось толкать, но это явно лучше, чем таскать груз на себе.

Следом за тележкой и стюардами прошёл десяток моряков, вооружённых резиновыми дубинками и наручниками, и Соня проводила их глазами. У кого-то из них должен быть пистолет в кобуре под мышкой, люди говорят, что в каждой раздаточной команде есть вооружённый представитель экипажа. Вроде как один такой моряк застрелил пассажира, напавшего на капитана с ножом после начала комендантского часа в первый день объявления такового.

– Закрывайся! – Анжела скользнула томным взглядом по дворецкому, но тот уже возился с пассажирами соседней каюты и не заметил этого. – Нечего им на нас пялиться! – Она с лёгким раздражением понесла поднос вглубь каюты.

– Им на нас? – Соня захлопнула дверь и закрылась на аварийный ключ. – Или тебе на него? Нафиг тебе сдался этот лох?

– Хочу развести его на чувства, чтобы приносил нам больше еды! – объяснила Анжела, ставя поднос на стол и усаживаясь на стул перед ним. – Что это за порции?! Что это вообще за отстой?! Меня задолбала уже эта экономия, вечная голодуха и усиливающийся с каждым днём незаконный диктат команды лайнера! Где эти грёбаные спасатели, спутники и вертолёты?! Почему нас до сих пор не нашли?! Это что, так сложно в двадцать первом веке?! И вообще, почему эти криворукие аутисты до сих пор не починили это своё раздолбанное плавающее корыто?! Круиз стоит как небольшой электромобиль! И за такие деньги я ещё должна терпеть всё это?!

– Вангую: как только нас найдут, мы очень неплохо заработаем на этом провальном путешествии! – Соня уселась рядом и принялась за содержимое своего подноса: – Опять зелень с увядшими краями! Они делают салат из того, что неделю хранится на такой жаре! Хлеб почти засох! А эта каша – просто какой-то клейстер! Надеюсь, они варят её не на воде из бассейна?!

– Бассейны пустые, на всех палубах, все десять штук, проверяла! – Анжела скривилась. – Так бы не удивилась, если бы ты оказалась права! Нас кормят испортившимися продуктами, это точно!

Она взяла свой сэндвич и понюхала увядший край салатного листа. Вроде не воняет. Мясо за неделю хранения в такой жаре точно протухло бы, но его уже не дают. Видимо, всё съели в первые дни после аварии, тогда жареного мяса давали много и на каждый приём пищи. Видимо, капитан приказал избавиться от скоропортящихся продуктов в первую очередь, потому что поначалу столы в ресторанах ломились от всевозможных йогуртов, сметан и жирных соусов, к которым подавалось свежеприготовленное мясо разных видов и степеней прожарки.

Поначалу всё вообще было более-менее норм, если сравнивать с тем, что сейчас. Хотя тогда так, конечно же, не казалось. В первый день капитан и его офицеры обошли все тринадцать пассажирских палуб и заверили туристов, что уже завтра лайнер обнаружат спасатели, а до тех пор всё будет делаться ради комфорта пассажиров. Завтрак, обед и ужин подавались во всех ресторанах по принципу шведского стола, стюарды дважды за день развозили по каютам техническую воду и приносили бутилированную питьевую. Без кондиционеров в каютах было жарко, и народ тусовался в бассейнах до самой ночи, из-за чего вода в них под занавес была уже не комильфо. Без освещения с наступлением темноты стало скучно, без вочей в сеть не залезть, делать нечего, и люди разбрелись по каютам спать.

Спали с открытым балконом, чтобы не протухнуть в духоте, и это в какой-то мере Анжеле даже понравилось: всю ночь стояла полная тишина, лёгкий морской ветерок иногда задувал в каюту, добавляя комфорта, и спалось очень даже неплохо. Правда, наутро никаких спасателей не появилось. Представители капитана убеждали всех, что лайнер ищут изо всех сил, ибо иначе быть не может, и спасатели вот-вот прилетят. Не к обеду, так к вечеру. Ничего подобного не произошло, плюс к этому капитан запретил всем купаться в бассейнах в силу того, что за предыдущие сутки вода в них сильно загрязнилась и перестала отвечать гигиеническим нормам. Системы очистки, как любые другие системы вообще, не работали, и возле бассейнов выставили охрану из числа стюардов.

В остальном всё осталось как в первый день, включая обильные порции жареного мяса в ресторанах. Как оказалось, персонал камбузов готовил на открытом огне, для разведения которого на дрова была пущена мебель из кают экипажа. Соня с Анжелой похихикали на эту тему, типа, матросы остались без мебели и теперь поувольняются нафиг, потому что у туристической компании на новую мебель не останется денег после выплаты по всем искам, которые её ожидают. В целом же вторые сутки прошли уже не так весело, потому что без бассейнов на тридцатиградусной жаре было совсем не так комфортно.

Всё начало меняться на третий день. Пассажирам, с утра потянувшимся в рестораны, неожиданно было объявлено, что в целях экономии продовольствия шведский стол отменяется. Рестораны закрываются, мебель из них будет использована в качестве топлива, а завтрак, обед и ужин будут разноситься по каютам силами экипажа. Капитан-де очень сожалеет, что спасатели всё ещё не нашли лайнер, но он обязан заботиться о пассажирах, и потому вводит режим экономии. Чтобы снизить расход пресной воды, вся она теперь будет предназначена только для питья и умывания два раза в сутки, техническую же воду будут доставлять из бассейнов, ибо ни на что другое тамошняя вода уже не сгодится.

Третий и четвёртый дни прошли под ропот недовольных пассажиров и ознаменовались теми самыми аферами с количеством жильцов в каютах, нуждающихся в пище. В результате капитан заявил, что расход продуктов вопреки ожиданиям оказался чуть ли не выше, чем во времена шведских столов, и ввёл комендантский час на время раздачи пищи. Соблюдать комендантский час пожелали не все, и это вылилось в драку со стюардами на какой-то из пассажирских палуб или даже на двух. Кого-то из стюардов сильно избили, так, что он попал в неработающий медотсек якобы с тяжелой травмой.

После этого капитан усилил стюардов моряками и вооружил всех дубинками и прочими подручными средствами. Драки повторились, но на этот раз в медотсек попали избитые туристы, закованные в наручники. В ту же ночь по лайнеру прокатилась волна нападений и ограблений: какие-то неизвестные били туристов и стюардов. У первых отбирали драгоценности, у вторых всякую мелочь вроде зажигалок, перочинных ножей и маркеров. Понять, кто это сделал, не удалось, потому что нападающие закрывали лица повязками и били своих жертв в темноте до потери сознания.

В результате на пятый день капитан объявил полный запрет на покидание кают. Всем было приказано сидеть в своих номерах с запертыми дверьми и открывать только стюардам, которые разносят еду и воду. Это вызвало недовольство у какой-то части пассажиров, и где-то на нижних палубах, где цена билета была несколько ниже, снова возникла драка каких-то людей с командой. Разнимать дерущихся явился капитан, которого там чуть не зарезали. Говорят, что кто-то из команды применил огнестрельное оружие и убил нападавшего. Остальные, конечно же, испугались тоже быть убитыми, и драка прекратилась. Капитан заявил, что наказывать никого не будет, но это в последний раз. Если беспорядки повторятся, то все, кто примет в них участие, окажутся заключёнными под стражу, закованными в наручники и с питанием один раз в сутки.

Вряд ли подобный диктат устроил всех пассажиров, но узнать об общих настроениях теперь было невозможно, потому что все сидели в своих каютах и страдали от жары. Хорошо хоть не было душно, потому что весь день дул сильный свежий ветер. Соня с Анжелой распахнули двери на балкон и вздохнули с облегчением, зато стюарды и моряки, разносившие питание, ходили с мрачными физиономиями. На вопрос, что случилось, никто из них отвечать не торопился, лишь их дворецкий намекнул на то, что ветром лайнер несёт куда-то в открытое море, вроде как вдаль от ближайшей суши. Но это не точно, потому что механический компас есть только на капитанском мостике, да и тот является антикварной собственностью капитана. Всё остальное оборудование на лайнере – это суперсовременная электроника, которая, естественно, не работает. Где все эти обещанные спасатели, дворецкий понятия не имел, как не мог ответить на второй вопрос: почему команда лайнера до сих пор не починила тут хотя бы что-нибудь.

Шестой день прошёл в ужасной духоте, стоял полный штиль, и солнце пекло так, что даже на балкон высовываться не хотелось. Ни спасателей, ни каких-либо признаков спасательной операции по-прежнему не наблюдалось, и закончились сутки очередным ужесточением режима. Команда объявила, что теперь техническая вода будет морской, потому что её станут поднимать из-за борта, чтобы экономить пресную, а питание станет двухразовым, только завтрак и ужин. Но всё это, естественно, делается в интересах пассажиров и с целью беспрестанной заботы команды об их благополучии.

Сегодня с утра вновь посвежело, дует ветер, вроде как в другую сторону, и на завтраке стюарды были настроены более оптимистично. Хотя понять, так ли это, было сложно, потому что стюарды постоянно менялись, видимо, рук действительно не хватало, и постоянно здесь Анжела видела только дворецкого. Идея построить ему глазки пришла ей тоже на завтраке, когда она увидела порции, которые им с Соней вручили стюарды. На каждом подносе сиротливо лежали сэндвич, собранный из двух кусков заметно подсохшего хлеба и заметно увядшего салатного листа, скукоженный помидор с парой огуречных долек и тарелка с какой-то горсткой каши, сваренной безо всяких изысков. Питьевую воду принесли в литровой многоразовой стеклянной бутылке, сразу предупредив, что это сразу на всё: и пить, и умыться. Вечером будет такая же литровая бутылка на ужин и вечернее умывание. В качестве технической воды утром притащили баллон с забортной водой литров на двадцать, заявив, что это на двое суток, потому что набирать воду из моря для двух с лишним тысяч кают – это долго. Ибо всё предназначенное для этих целей оборудование не работает.

– Покушала, словно подкаст про еду послушала! – Соня дожевала сэндвич и с недовольной гримасой потянулась к бутылке с водой. – Лучше бы они спиртное разносили! Тоски было бы меньше!

– Они боятся, что, если весь лайнер бухнёт, у них воды не хватит, чтобы наутро всех отпаивать, – Анжела поддержала подругу саркастической улыбкой.

– Кажется, похудела из-за всего этого… – Соня задумчиво ощупывала своё объёмистое тело. – Ну, хоть что-то хорошее… Вернёмся домой, устрою себе неделю в шоколаде! Моя исстрадавшаяся психика требует глубокой компенсации острого дефицита эндорфинов!

– Согласна! – Анжела составила подносы с пустыми тарелками друг на друга и понесла их к выходу. – Соня, открой дверь, вынесу всё это в коридор, чтобы пустая посуда не распаляла аппетит!

Подруги вышли в коридор, открыли дверь, и Анжела принялась выкладывать у двери подносы. Из дальней части коридора донеслись возбуждённые голоса, и обе женщины одновременно всмотрелись в полусумрак длинного пространства. Там обнаружились стюарды, катящие очередную тележку, уставленную подносами с едой. Видимо, предыдущая партия закончилась, а каюты на этой палубе ещё остались, и стюарды ходили за дополнительными порциями. Охрана из моряков с дубинками тоже была при них, но на этот раз все выглядели возбуждённо и что-то обсуждали на ходу с радостными улыбками.

– Извините, мистер! – Анжела дождалась, когда они приблизятся. – Что случилось? Нас нашли спасатели?

– К сожалению, нет, мэм! – ответил один из стюардов. – Но ветер несёт нас к суше! С вашей палубы её не видно, но наши наблюдатели находятся на самой высокой точке судна, это сорок метров над уровнем моря, и оттуда они видят на горизонте землю!

– Это прекрасная новость! – воскликнула Соня. – Но что это значит для нас? Когда мы причалим к берегу?

– Судя по соотношению высоты наблюдателей с видимым расстоянием, – объяснил стюард, – дистанция до земли составляет порядка двадцати пяти километров. Нас сносит к берегу со скоростью где-то километр в час. Завтра землю уже будет видно со всех верхних палуб лайнера. В этом районе моря находятся высокоцивилизованные земли с хорошо развитой береговой инфраструктурой, мы используем сигнальные ракеты, и нас заметят прежде, чем мы сядем на мель!

– Мы можем сесть на мель? – насторожилась Анжела. – Это опасно?

– У нас огромный лайнер, мэм! – Стюард развёл руками. – Его осадка составляет почти восемь метров! Далеко не везде прибрежные воды имеют такую глубину, поэтому мы используем спасательные шлюпки, как только окажемся достаточно близко к берегу! Полагаю, завтра в это же время вы уже будете сидеть в одной из таких шлюпок и направляться на сушу! Если нас не заметят ещё раньше и не отбуксируют в ближайший порт!

Довольные стюарды ушли дальше, и Соня с Анжелой с радостными возгласами поздравили себя с приближением окончания мучений. Они даже выбежали на балкон и пытались вглядываться в горизонт, но стюард был прав и увидеть землю не удалось. Где-то через час на горизонте начали собираться тучи, и Соне показалось, что за ними действительно виднеются очертания какого-то берега. Увиденное прибавило подругам позитива, и до наступления темноты они довольно-таки приятно провели время, развлекая себя примитивными играми, такими как города, понятия и прочее. Потом стало совсем темно, за бортом посвежело, ветер усилился и в каюту стало задувать не очень комфортно. Пришлось закрыть двери на балкон и лечь спать, потому что заниматься игровой фигнёй уже надоело.

Проснулась Анжела, как обычно, от окутавшей её духоты. В запертой каюте опять стало жарко и нечем дышать. Вокруг было ещё темно, и Анжела решила открыть балкон, чтобы доспать остаток ночи более-менее комфортно. Она встала с кровати и сонно побрела к дверям, стараясь не налететь в темноте на мебель. Такое уже было, так что теперь подруги зашторивали портьеры на балконной двери не наглухо, а так, чтобы оставался небольшой просвет в качестве ночного освещения. Добравшись-таки до балкона, Анжела распахнула двери, и в лицо неожиданно ударил очень даже свежий ветер. Впрочем, ветер дул стабильно, огромный лайнер не раскачивало, и дискомфорта пока не было.

Но с таким ветром спать будет не очень комфортно, поэтому надо проветрить каюту и опять закрыться. Решив подождать несколько минут, Анжела вышла на балкон, облокотилась на перила и всмотрелась в ночной горизонт – вдруг там уже видно землю! И оторопела от неожиданности. В нескольких сотнях метров от лайнера на воде находились десятка три или четыре крупных лодок. В ночной темноте лодки были видны плохо, луну скрывали облака, но кое-где звёзды не были закрыты тучами, и заметить лодки она смогла потому, что их было много и они буквально усыпали воду. В лодках сидели люди и энергично гребли вёслами. В первую секунду Анжеле показалось, что лодки приближаются к лайнеру. Она решила, что их наконец-то нашли спасатели, и закричала по-английски, размахивая руками:

– Эй, там! Мы здесь! Помогите нам! Мы здесь!

Но сидящие в лодках люди никак не отреагировали, и Анжела закричала громче.

– Что случилось?! – из каюты на балкон выбежала Соня. – Это спасатели?! – Она тоже замахала руками, переходя на крик: – Эй! Мы тут! Помогите! Помогите!

– Какого чёрта?! – Неожиданно до Анжелы дошло, что лодки не приближаются, а удаляются от лайнера. – Они уплывают от нас! Что они делают?!

– Нас забыли в каюте! – в ужасе воскликнула Соня. – Скорее наружу!

Они наскоро оделись и выбежали в коридор с громкими криками. В коридоре было темно и не оказалось никого из стюардов и моряков, ранее следивших за соблюдением комендантского часа. Женщины, истошно вопя призывы о помощи, попытались выбраться из жилого сектора на открытую часть палубы, где должны находиться спасатели. На их крики из других кают начали выбегать люди, Соня с Анжелой наспех объясняли им, что происходит, и все бежали на выход. У кого-то из быстро образовывающейся толпы была ещё работающая зажигалка, и он вывел всех из тёмных коридоров на открытое место.

Никаких спасателей там не обнаружилось, и толпа ринулась на нижние палубы, собирая вокруг себя всё больше народа. В результате на нижние палубы, на которых размещены спасательные шлюпки, выплеснулись сотни людей. Там выяснилось, что большая часть шлюпок отсутствует и никого из команды лайнера нигде нет. Кто-то заорал, что команда бросила всех на произвол судьбы и уплыла на спасательных шлюпках, и началась паника. Люди бросились бегать по двум служебным палубам, на которых находилось корабельное оборудование, узлы и агрегаты, и пытались найти хоть кого-нибудь из персонала лайнера.

Служебные и технические помещения были пусты, и пока все бегали по ним, настал рассвет, и среди туч замелькало солнце, но ветер стал ещё сильней, и началась качка, вызвавшая у многих тошноту. Где-то в этот момент в погружённых в темноту трюмах и прочих машинных отделениях, или как там всё это называется, стало видно хоть что-то, и в каком-то из них обнаружили запертых членов команды лайнера. В трюме их оказалось чуть больше сотни, хотя общая численность экипажа превышала тысячу человек. Там же нашёлся труп капитана с ножевым ранением. Освобождённых вытащили наружу, все они оказались избиты и закованы в наручники. Вокруг них собралась громадная толпа, и кто-то из освобождённых рассказал ужасные вещи, повергнув всех в шок.

– Ночью ветер сменился на противоположный, – рассказчик вяло шевелил опухшими от побоев губами. – Лайнер стало сильно сносить в открытое море. Все поняли, что до берега судно не доберётся. В тот момент до него оставалось километров пятнадцать-двадцать. Кто-то предложил покинуть лайнер и идти к берегу на спасательных шлюпках. Капитан заявил, что не может рисковать жизнями четырёх тысяч пассажиров. Потому что механический компас всего один, прямой видимости берега нет, и пока всех пассажиров спустят на воду, пройдёт несколько часов, потому что люди спят, их надо разбудить, исключить возникновение паники и так далее. Пока всё это будет происходить, шлюпки может разнести ветром, кто-нибудь потеряется, возьмёт неправильный курс, скоро начнётся шторм, люди могут погибнуть, и он не даёт разрешения на такой риск.

Лайнер раскачивался всё ощутимее, и рассказчик ухватился закованными в наручники руками за ближайшие перила, закашливаясь.

– Против капитана выступили почти все, – продолжил он, сплюнув кровью, – среди них были офицеры, у них есть пистолеты… Они настаивали, что надо пойти на риск, потому что еды и воды осталось всего на полдня и на ужин есть будет уже нечего. Если не покинуть лайнер прямо сейчас, пока до берега двадцать километров и есть хоть какое-то представление о направлении на него, то станет поздно. Судно унесёт в открытое море, начнутся жажда, голод и полный хаос. А так кто-нибудь, но доплывёт, хоть и не все. Но капитан отказался, ему ведь сидеть всю жизнь, даже если погибнет совсем немного пассажиров. Тогда они заявили, что не собираются умирать за толпу жирных червей и поэтому уходят. Капитан попытался их остановить и поднять тревогу, хотел разбудить пассажиров, чтобы встали на его сторону. Его зарезали, а всех, кто принял сторону капитана, избили и заперли в трюме. Они забрали капитанский компас, вручную спустили на воду шлюпки и бросили нас здесь! Я молюсь, чтобы никто из этих ублюдков не добрался до берега!





* * *


Сложенный из обломков барной стойки костёр сильно коптил, сидеть близко к огню не получалось из-за токсичной вони сгорающего пластика, и Пётр поёжился от озноба. Утро наступило пару часов назад, температура ещё не поднялась до дневной, и обращённая в противоположную сторону от костра спина мёрзла, хотя вытянутым к огню ногам было жарко. Сесть к костру спиной Пётр не решался, вчера ночью на его глазах так сел кто-то из окружающих, и пуховик на его спине расплавился, чуть было не загоревшись. Остаться сейчас без пуховика просто нереально, на улице холодает с каждыми сутками, и если днём ещё более-менее не холодно, то ночью и под утро колотун ужасный. По ощущениям – минус пять, если не холоднее! Просто удивительно, почему вода нигде не замерзает? Ведь по ощущениям же холодно!

Укреплённая над костром кастрюля с водой начала закипать, и Пётр поднялся, с кряхтеньем распрямляя озябшую спину. Он подобрал лежащую рядом пару гнутых железок, принесённых кем-то из туристов, и попытался подцепить ими, словно крюками, кипящую кастрюлю.

– Осторожней! – напутствовала его сидящая рядом молодая чернявая женщина с аппетитной фигурой. – Крюк может соскользнуть по ручке кастрюли, и она перевернётся! Вчера человек так ошпарился!

– Спасибо, Анна Хабибовна! – Пётр зацепил крюки за ручки кастрюли и, пыхтя, снял её с коптящего костра. – Буду иметь в виду!

Он оттащил кастрюлю на пару метров от костра, поставил на пол и отдал крюки женщине. Анна Хабибовна подцепила ими свою кастрюлю и поместила её над костром. Теперь нужно дождаться, когда кипяток остынет, и отнести воду семье, спящей в зале ожидания в десятке метров отсюда. Этот костёр развели здесь, посредине, специально, чтобы людям было удобнее ходить к нему из разных мест зала ожидания. Согревать он особо не согревал, больше коптил и вонял, но это был единственный способ закипятить воду, взятую из какого-то ручья возле аэропорта. Людей в аэропорту было немного, человек сто, может, двести, костёр был не единственным, так что очереди на кипячение воды выстраивались относительно небольшие, часа на три-четыре. Большая часть людей, добравшихся до аэропорта, уже ушла в город.

До аэропорта Пётр с семьёй добрались вчера к вечеру. Дорога от Чвижепсе досюда заняла весь световой день. Идти по трассе было относительно нетяжело, но преодолеть почти тридцать километров пешком, с маленьким ребёнком на руках, оказалось очень утомительно. После многочасовой ходьбы накануне болели ноги и руки, потому что двухлетнего сынишку приходилось нести. В результате семья быстро выдыхалась, и приходилось устраивать частые привалы. За весь день им не попалось ни единого человека, зато следы прошедшей здесь ранее толпы имелись повсеместно: трасса была захламлена, разграбленные автомобили загажены фекалиями, по обочинам чернели прогоревшие кострища. Некоторые из них Пётр пытался разжигать, чтобы вскипятить детям воду для согрева, благо хозяева коттеджа, приютившего их на ночь, подарили им старую кастрюлю и дали с собой немного воды и еды.

– Идти в аэропорт – хорошая идея, – сказал на прощание хозяин коттеджа. – Там администрация и полиция, наверняка вам помогут. В крайнем случае обратитесь в мэрию, от аэропорта до города пара километров! Не знаю, где именно находится мэрия, но там спросите, если что. В любом случае отсюда надо уходить. Места здесь курортные, своего продовольствия нет, всё завозят морем или из Краснодарского края. Если завоз прекратится, не знаю, что тут настанет. Продуктов у нас совсем мало!

Скорее всего, вся эта толпа, что прошла тут сутки назад, тоже направлялась в аэропорт, так что там наверняка уже налажена система помощи пострадавшим от блэкаута. Несколько настораживало полное отсутствие самолётов в небе, но Пётр надеялся, что это потому, что воздушные трассы пролегают в другой стороне. Однако реальность оказалась ужасающей.

На улице начало смеркаться, когда семья вышла к аэропорту и им попался первый рухнувший самолёт. Точнее, то, что от него осталось: месиво из обломков и разлагающихся трупов, на которых живым ковром сидело вороньё. От жуткого зрелища и вони всех стошнило, и они поспешили идти дальше. Но вокруг аэропорта всё было усеяно рухнувшими самолётами. Несколько мест крушения обнаружились в непосредственной близости от аэровокзального комплекса, большая же часть воздушных лайнеров рухнула, будучи на подлёте или на круге ожидания. Места некоторых катастроф были отчётливо видны с верхних этажей аэровокзала, другие угадывались по дыму от пожаров, вспыхнувших в лесу в результате разлива авиационного топлива.

Верить в то, что улететь не получится, не хотелось до последнего, но на самом деле всё было ещё хуже. В аэропорту царили хаос, разгром и анархия. Все точки общепита были разграблены, цех бортового питания сгорел два дня назад, ещё до прихода толпы курортников. Потому что, как выяснилось из рассказа Анны Хабибовны, с самого первого дня блэкаута здесь скопилась своя толпа из улетающих, которым было нечего есть. Администрация аэровокзала пыталась обеспечивать людей пищей, но из города постоянно прибывали новые желающие улететь, и продукты быстро закончились. Как только толпа узнала, что администрации больше нечем её кормить, начались брожения, быстро переросшие в грабежи и мародёрство. Из-за того, что в тёмное время суток было холодно и ничего не видно, люди начали разжигать огонь и использовать самодельные факелы. Это быстро привело к пожарам во время мародёрства, особенно там, где грабили склады без окон. В результате сгорело то, что осталось от цеха бортового питания, и склад ГСМ.

– Разве вы не видели пожара? – удивилась Анна Хабибовна, услышав его рассказ. – Думала, его за десять километров видно было! Собственно, после того как он начался, многие отсюда ушли обратно в город. Потом пришла вторая толпа, с курортов. Почти все пошли дальше, тут остались немногие, те, кто устал очень сильно.

– Нам пришлось пройти шестьдесят километров, чтобы сюда попасть, – вздохнул Пётр. – Неудивительно, что мы не видели пожаров, первые трое суток мы провели в отеле, надеялись, что всё восстановится. А почему вы остались здесь?

– Нахожусь тут с первого дня блэкаута, – трагически вздохнула молодая женщина. – Живу в Москве, тут была на отдыхе с мужем. У него возникли срочные дела по бизнесу, и ему пришлось вылететь раньше. Решила проводить его, приехали в аэропорт на утренний рейс, муж улетел, собралась вернуться в отель, и в этот момент наступил блэкаут. Два самолёта рухнули на моих глазах! Была в шоке несколько часов, потом поняла, что не знаю, как добраться до отеля без навигатора. Там кроме вещей ничего ценного не было, а здесь поначалу кормили… – Она тяжело вздохнула ещё раз. – В общем, как вы, надеялась на лучшее.

– Какой ужас! – Пётр реально ужаснулся. – Соболезную! Мне очень жаль! Если могу чем-то помочь, обращайтесь!

Но в действительности обращаться приходилось ему к ней, потому что за неделю жизни в аэропорту Анна Хабибовна изучила аэровокзальный комплекс и могла рассказать что где. Из её рассказа выходило, что больше ждать нечего и находиться в аэропорту нет смысла. Тут остались только конченые оптимисты, придерживающиеся теории солнечных вспышек и потому считающие, что блэкаут закончится со дня на день. Сама же Анна согласна со скептиками, которые говорят, что причиной блэкаута может быть что угодно и потому нифига не ясно, когда он завершится. В отличие от еды, которая закончилась три дня назад, и с тех пор ей приходится питаться варёной древесной корой. И не ей одной. Поэтому надо идти в Сочи, в мэрию, и требовать от них всего, что положено! Но как дойти до мэрии, она не знает, а идти наугад в одиночку страшно. Но если Пётр с семьёй планирует добраться до мэрии, она будет очень рада к ним присоединиться вместе с одной пожилой женщиной, с которой она познакомилась здесь.

В итоге Пётр посовещался с женой, и она решила, что они возьмут обеих женщин в попутчицы. Еды всё равно не осталось, так что делиться не придётся, а вместе добывать что угодно шансов больше. И в мэрию лучше заявиться разгневанной толпой, так эффективней. Дороги до мэрии никто не знает, но это не проблема, можно будет спросить у прохожих, если что! Было решено отдохнуть, переночевать в аэропорту и днём идти дальше.

Дойти от аэропорта до Сочи оказалось легко. Город действительно начинался в паре километров от аэропорта, но неожиданно обнаружилось, что это не совсем тот Сочи, который им нужен. Выяснилось это случайно. Когда Пётр с семьёй и спутницами вошли в город, то их ожидало удручающее зрелище. На дорогах застыли разворованные машины, все магазины, попадающиеся на пути, были разграблены, всюду зияли разбитые витрины, асфальт был заполнен битым стеклом и обильно замусорен всевозможными обрывками, рваными пакетами, разодранной упаковкой от всего подряд и прочим хламом. Приличных людей видно не было, на улицах попадались только группы подозрительно выглядящих личностей с различным самодельным оружием в руках. Какие-то группы рубили деревья пожарными топорами, другие ковырялись в разграбленных магазинах в поисках добычи.

Даже подойти к ним и задать вопрос было крайне тревожно. Потому что эти группы людей не просто опасно выглядели, но и бросали в сторону Петра и его спутниц очень подозрительные взгляды. Эти правонарушители явно оценивали, есть ли у них с собой что-нибудь ценное, но не видели ничего и сразу же теряли к ним интерес. Несколько кварталов пришлось пройти, не вступая в контакт с окружающими, потом впереди показался крупный супермаркет, и все устремились туда. То, что супермаркет разграблен, было видно ещё на подходе, но из его входа, сорванные двери которого валялись прямо на проезжей части, только вышла группа людей в полицейской форме. Две женщины-полицейские катили перед собой магазинные тележки, в которых лежали грязные упаковки с водой, трое мужчин-полицейских двигались вокруг них с пистолетами в руках, держа оружие так, будто они собирались использовать его прямо сейчас.

– Господа полицейские! – Пётр заторопился к стражам порядка, и его спутницы поспешили следом. – Господа офицеры! Помогите! Нам требуется ваша помощь!

– Оставайтесь на месте! – Ближайший полицейский направил на Петра пистолет, и тот замер от страха. – Проводится полицейская операция! Находиться здесь опасно! Немедленно покиньте этот район!

– Мы не преступники! – испуганно заявил Пётр. – Мы туристы из Красной Поляны! Моё имя Попов Пётр Иосифович! Это моя семья и спутники! Нам требуется помощь! Администрация отеля бросила нас на произвол судьбы! Аэропорт не функционирует! У нас нет средств к существованию! У нас маленькие дети, они голодают неделю! Помогите! Нам необходимо вернуться домой! Дети нуждаются в воде и пище!

– Мы проводим полицейскую операцию! – заявил полицейский, сурово щуря карие глаза. – В настоящий момент не можем вам помочь! Оставаясь здесь, вы подвергаете опасности свои жизни и жизни вашей детей! Следуйте в Сочи, в здание мэрии, там организован лагерь для отдыхающих, нуждающихся в помощи!

– Как это – в Сочи?! – опешил Пётр. – А мы тогда где?!

– Это Адлер, – объяснил полицейский. – Раньше он был отдельным городом, четверть века назад Адлер и Сочи слились в единую городскую агломерацию. С тех пор официально всё это Сочи, но вам нужен старый Сочи, мэрия находится там!

Он обернулся в сторону городского центра и указал на широкую улицу, располагающуюся впереди:

– Это проспект Путина, центральная улица города, она идёт через всю агломерацию. Двигайтесь прямо, никуда не сворачивайте. Здание мэрии будет по этой стороне через двадцать километров.

– Через двадцать?! – ошарашенно воскликнула жена. – Это полдня идти! У нас дети голодные! Вы должны оказать нам помощь! Нам требуется еда!

– Мы не МЧС! – раздражённо отрезал полицейский. – И не Ростуризм! И даже не продуктовый магазин! На вас напали вооружённые грабители?! Нет? Тогда идите туда, где вам смогут помочь профильные органы, у которых есть всё необходимое! Последний раз повторяю: немедленно покиньте зону проведения спецоперации! Вы мешаете работе полиции!

– Дайте хотя бы воды для детей! – вскинулась жена. – У вас же есть! В тележке!

– Это вещественные доказательства! – ещё более сурово завил другой полицейский. – Они проходят по описи и не подлежат разбазариванию!

– Давайте отдадим им одну бутылку! – негромко вступила в разговор одна из полицейских-женщин. – Одну бутылку можем отдать детям!

Она выдернула из тележки полуторалитровую пластиковую бутылку, протянула её Петру и добавила, следом за своими коллегами переходя на суровый тон:

– Вот вода для детей! А теперь как можно быстрее покиньте зону проведения полицейской операции! Вы ставите под угрозу жизнь своих детей!

Ошарашенный Пётр забрал бутылку, обескураженно мямля слова благодарности, и поспешил к проспекту Путина. Его спутницы заторопились следом, часто оглядываясь, и тянущая за собой чемодан дочка с подозрением спросила:

– Ма! Чё это была за лажа про полицейскую операцию? Они же сами грабили этот магазин! Это чё, были, типа, оборотни в погонах?

– Тише! – оборвала её жена, оглядываясь. – Ещё услышат! У них оружие и чёрт знает что на уме! Дали воды – уже хорошо! Будем проходить мимо полицейского участка, сообщим про них другим полицейским! Пойдём отсюда быстрее!

Полицейский участок попался им по дороге минут через тридцать ходьбы. К тому времени они углубились в город достаточно для того, чтобы понять, что в этом Сочи, который не тот Сочи, царит полнейшая анархия. Нормальные люди не рискуют выходить на улицы, кругом мародёры и правонарушители, всё разграблено, из разных районов города в небо поднимаются столбы дыма, вдали горит какая-то высотка, и нет никаких следов спецслужб, пожарных и прочих государственных органов. Двери в здание районного отдела полиции, попавшееся по дороге, были распахнуты настежь, и вокруг него никого не было.

Попытка найти там помощь успехом не увенчалась. Внутри всё было точно так же разграблено, как везде, и обнаружилось несколько семей, использующих здание в качестве убежища. Все они тоже были отдыхающими, которых блэкаут застиг в арендованных комнатах. Время оплаченной аренды закончилось, и арендодатели выставили их вон. Отдыхающие в поисках помощи наткнулись на здание полиции, но это им ничем не помогло.

– Полицейские были здесь поначалу, – рассказал один из обнаружившихся в здании людей. – Два дня или три. Их с каждым днём становилось всё меньше, а людей сюда за помощью приходило всё больше. Народ требовал от полицейских всего подряд, те без электричества сами не знали, что делать, и толком ничего не могли. Начались конфликты, драки, дошло до стрельбы. А потом те менты, что ещё оставались, вынесли из оружейной комнаты всё, что там было, и ушли. Больше они здесь не появлялись. Толпа тут обчистила всё, что смогла. В основном люди искали оружие, все сюда приходили за этим, добирались до пустой оружейной комнаты, обламывались и уходили. Потом сюда перестали ходить, и стало поспокойней.

– Почему вы не ушли в Сочи? – поинтересовался Пётр. – В смысле, в настоящий Сочи, туда, где мэрия? Там же организован лагерь помощи отдыхающим и туристам!

– Лагерь помощи?! – удивился мужчина. – В мэрии Сочи?! Впервые слышу об этом! Вы направляетесь туда? Мы идём с вами! Как туда дойти?

От здания отдела МВД вместе с Петром и его семьёй отходило уже человек десять, и идти стало гораздо спокойней. Оружия ни у кого не имелось, но проживавшие в здании полиции где-то обзавелись тремя или четырьмя битами, и теперь группы мародеров поглядывали на двигающуюся по проспекту команду Петра не хищнически, а настороженно. Это прибавило людям уверенности в себе, и они увеличили шаг. Но путь до мэрии всё равно занял часов пять, потому что дети начали уставать, а тут ещё у чемодана Олеси сломалось колесо, и Петру пришлось тащить его в руках несколько километров.

На улице начало вечереть, когда им всё-таки удалось добраться до мэрии. Никакого лагеря нигде видно не было, здание стояло с дверьми нараспашку и выглядело таким же заброшенным, как всё остальное. Правда, внутри действительно оказалось много туристов, и свободное место пришлось поискать. Вновь прибывшие смогли устроиться лишь на самом верхнем этаже, в тронутом пожаром крыле. На полах в частично обгорелых кабинетах валялись пустые огнетушители, видимо, сотрудники мэрии справились с возгоранием, после чего покинули ставшие непригодными офисы. А заодно и здание мэрии вообще. Все, кто приходил сюда позже, устраивались на нижних этажах, чтобы меньше ходить по тёмным лестницам, и за неделю здание постепенно заполнилось снизу вверх.

– На ночь советую запираться! – сказал Петру кто-то из ближайших соседей, явившийся посмотреть на вновь прибывших. – Могут обворовать или ограбить. Дадут по голове битой или клюшкой для гольфа – лечиться негде, и «скорая» не приедет.

– Но подождите. – Пётр растерянно оглядывал пустые офисы. – Где же мэр?! Где администрация?! Они же должны решать возникшие проблемы! Они же государство!

– Разбежались все, – презрительно фыркнул сосед. – На третий день здесь уже почти никого не было, на четвёртый вообще никто не пришёл! Да и толка от них не было никакого! Ничего не смогли сделать! Пытались заставлять продуктовые магазины раздавать товар бесплатно – никто им не поверил без документов и приказов. Они даже полицию притащили, но стало только хуже: полицейские начали забирать какую-то часть продуктов для своих семей, что-то приносили сюда, и к магазинам набежало столько людей, что толпа парализовала всё! Местные орали, что из-за приезжих им умирать с голоду, приезжие требовали обеспечения всем необходимым, ну и так далее! А связи-то нет, и машин тоже нет! Все как поняли, что никто сюда ничего ниоткуда не привезёт и то, что лежит в магазинах сейчас, это последние продукты, так той же ночью толпы ломанулись грабить супермаркеты.

Он скривился и махнул рукой:

– Город-то курортный, тут всё привозное. Как магазины разграбили, так жрать стало нечего. Местные собрали манатки и ушли толпами за город, кому было, куда идти. Город пустой, здесь мало кто остался, в основном отморозки, которым по кайфу помародёрить, и отдыхающие, которым деваться некуда.

– Как же люди здесь выживают? – Пётр ошеломлённо думал, как и чем ему накормить детей. – Где вы берёте продукты?

– Кто где, – пожал плечами сосед. – Многие пытаются ловить рыбу в море. Но на побережье сейчас почему-то рыбы особо нет, да и с удочками проблема – кому удалось вынести что-нибудь из туристического или охотничьего магазина, тот и обзавёлся снастями. Остальные обламываются и выживают, как повезёт: отбирают у кого-нибудь, если сил хватает, или лазают по разграбленным магазинам и квартирам в поисках чего-нибудь съестного. Только нигде особо ничего не осталось, всё уже выгребли. Поэтому конкуренция высокая. Где-нибудь в супермаркете во время поисков запросто ножом пырнут или голову битой раскроят. Туда лучше толпой ходить, хоть с каким-нибудь оружием. Те, кому повезло что-нибудь найти, сюда уже не возвращаются. Тут могут отобрать тупо толпой. Поэтому счастливчики стараются спрятаться в какой-нибудь незапертой квартире, там приготовить и съесть. Но с розжигом огня тоже проблемы, зажигалки есть не у всех. Многие стараются огонь не гасить, чтобы потом не ломать голову, как его добыть вновь. Из-за этого каждую ночь в городе что-нибудь загорается. Если так будет продолжаться дальше, то город сгорит нафиг!

Он сплюнул и зло процедил:

– Туда ему и дорога! Грёбаная туристическая дыра! Угораздило же оказаться не в том месте не в то время! Какого чёрта вообще попёрся в этот долбаный Сочи!

– Думаете, оказаться сейчас где-нибудь в Доминикане было бы лучше? – К Петру подошла жена с хнычущим сынишкой на руках. – Тут хотя бы на одном языке все говорят! Можно попросить еды для маленького ребёнка!

– Сейчас везде все на одном языке говорят! – саркастически парировал мужик. – На языке силы! Когда жрать нечего пятые сутки, на вашего маленького ребёнка всем пофиг! Посмотрим, как вы будете добывать себе пищу одним лишь языком!

Он развернулся и ушёл, явно недовольный умничаньем его супруги. На мнение какого-то там соседа Петру было наплевать, но вот чем кормить себя и семью – это был вопрос более чем насущный. Еды не было, воды осталось половина бутылки, пить из которой жена давала только детям. Сами они терпели, чтобы не пить при всех, иначе придётся делиться или скандалить, чего очень бы не хотелось. А так всё честно – эта вода для детей, мы даже сами её не пьём! Попутчики воспринимали этот ответ с видимым недовольством, но ругань не устраивали – вот и о’кей!

Вскоре на улице окончательно стемнело, здание погрузилось в темноту и ночной холод. Петру удалось собрать из пустых огнетушителей подобие очага и развести в нём костёр из кабинетной мебели. Чтобы не угореть, пришлось приоткрыть окно, и в офисе было совсем не так тепло, как хотелось. Но основные проблемы начались утром: всех мучила жажда, вода закончилась, малыш постоянно просил пить и плакал. Жена психовала и гнала Петра на поиски воды, упрекая в том, что они пришли сюда вчера, а он до сих пор понятия не имеет, где взять воду.

Объединившись с несколькими бывшими попутчиками, Пётр прошёл по зданию мэрии, задавая вопросы всем, кого встречал, и в конце концов кто-то кое-как объяснил ему, как добраться до протекающей через город реки. Попутчики взяли с собой все имеющиеся ёмкости и отправились на поиски.

– Главное – это не заблудиться! – заявила Анна Хабибовна, катящая за собой пустой чемодан, внутри которого лежали пустые пластиковые бутылки и баллоны из-под воды. – Чтобы потом суметь вернуться в мэрию!

– Если что, выйдем на главную дорогу и дойдём по ней, – ответил ей кто-то, и все пошли плутать по городу в поисках реки согласно полученному описанию маршрута.

Но то ли описание дороги было неточным, то ли находить маршрут по устному описанию никто толком не умел, но выйти к реке быстро не получилось. Команда водоносов петляла среди заброшенных городских кварталов не меньше часа. И уточнить дорогу не у кого, на улицах полно хлама и разворованных автомобилей, но живых людей нигде не было видно.

– А где все? – Анна Хабибовна вертела головой в поисках местных. – Мы же вчера шли по центральному проспекту, там было полно мародёров! Они что, ночью все ушли из города?

– На проспекте Путина много торговых центров, – ответил ей всё тот же попутчик. – Был там два дня назад, пытался искать в разграбленном магазине хоть что-нибудь. Чуть не зарезали! А тут жилые кварталы, магазинчики маленькие, их обчистили на третий день блэкаута! Люди отсюда начали уходить почти сразу.

– Так вы знаете город? – обрадовалась женщина. – Почему вы сразу не сказали?

– Потому что его не знаю, – недовольно пробурчал мужчина. – Был тут пару раз с местной девушкой. Гуляли по улицам к морю, вся туса там, на побережье! Не запомнил местность, а девушка растворилась с началом блэкаута! Река вроде там! – он ткнул пальцем вперёд. – В одиночку тут никогда не был, но вроде правильно идём! Не знаю, почему до сих пор не дошли!

– Может, мы всё это время идём параллельно реке? – предположил кто-то ещё. – Ходим тут кругами среди кварталов, а река не здесь! Давайте повернём под прямым углом и пройдём дальше!

Все решили, что надо попробовать, и повернули в указанную сторону. Мужик оказался прав, и река обнаружилась через полкилометра или типа того. Набережная несла на себе следы недавнего ремонта и пустой не была. Кое-где возле воды виднелись небольшие кучки людей, наполняющих ёмкости и косящихся на команду Петра полными подозрений взглядами. Люди стремились набрать воды и побыстрее уйти и явно старались держаться подальше от других кучек. Пётр поспешил начать наполнять свои бутылки, собранные женой отовсюду в его чемодан, и остальные последовали его примеру.

– Может, здесь можно ловить рыбу? Это же река! – Анна Хабибовна сидела на корточках рядом с ним, удерживая под водой наполняющуюся бутылку, и её запачканные джинсы соблазнительно облегали аппетитную пышную задницу.

– Надо попробовать. – Пётр поспешно отвёл взгляд от её волнующих форм и сосредоточился на наполнении пластикового баллона. – Но не знаю, что использовать в качестве удочки. У нас нет лески и крючков. Нужно поискать какой-нибудь рыболовный или туристический магазин…

– Можно не искать! – перебил его мужик, который бывал здесь раньше. – Это горная речка, она холодная, рыбы в ней нет. То ли почти, то ли совсем! – Он указал на почти пустую набережную: – Видишь, никто здесь не ловит! Если бы тут была рыба, здесь было бы полно рыбаков!

– Согласен! – Пётр нашёл его слова в какой-то мере логичными. – Но разве горная речка не должна быть чистой? Почему вода такая мутная?

– А что, в наше время где-то в каком-то городе ещё остались речки, из которых можно пить? – искренне удивился мужик. – Это, например, где?

Ответить на такое было нечего, и Пётр лишь пожал плечами, типа, ты прав, бро! Минут через пятнадцать все имеющиеся ёмкости были наполнены и распиханы обратно по чемоданам и сумкам. Пить хотелось достаточно сильно, но никто не рискнул нахлебаться воды из городской реки, пусть даже она горная, и люди торопились вернуться в мэрию, чтобы прокипятить добытую воду и наконец-то утолить жажду. Но сразу же выяснилось, что из-за долгих плутаний никто не помнит дорогу обратно. Анна Хабибовна печально напомнила, что именно этого она и боялась, и все решили идти вверх по течению по набережной. Наверняка она доходит до проспекта Путина, а дальше будет проще.

Некоторое время все молча шли друг за другом, оглядывая пустой город и шарахаясь от всякого хлама вроде рваных упаковок, которые неожиданно выползали из-под навсегда застывших машин, выдуваемые свежеющим ветром. Вид пустынных улиц напрягал нервы, в голове всё чаще возникали ассоциации с ужастиками про различные апокалипсисы, и сгущающиеся тучи ещё больше усиливали тревожные ощущения.

– Дождь собирается. – Пётр недовольно посмотрел на заполняющееся серыми облаками небо. – Нам стоит идти быстрее! Где этот долбаный проспект Путина?!

– Походу, вон он! – Кто-то указал рукой вперёд, на застывшую автомобильную пробку, виднеющуюся на пересекающем реку мосту. – Думаю, мост – это проспект!

– Смотрите! – Анна Хабибовна потянула за рукав Петра, всматривающегося в показавшийся впереди мост, и указала куда-то в сторону: – Там какие-то люди!

Все обернулись, глядя в указанную сторону. В глубине одного из переулков, отходящих от набережной в дебри кварталов, виднелась толпа человек из десяти-пятнадцати. Люди торопливо выходили из какого-то здания с наполненными сумками, в руках у некоторых были горящие посреди дневного света самодельные факелы. Быстро покинув здание, последние из них заперли за собой двери, наскоро обмотав дверные ручки металлическим тросом, и застегнули на нём велосипедный замок. Пока остальные гасили факелы, пара их сообщников подобрала прислонённое к стене неподалёку электронное табло от уличного рекламного стенда и прислонила его к только что запертым дверям, скрывая из виду. Закончив с этим, люди похватали сумки и торопливо скрылись среди домов, бросая на группу Петра косые взгляды.

– Они нас заметили? – испуганно напряглась Анна Хабибовна.

– Вроде да. – Пётр всматривался в опустевший переулок, но никого не видел. – Уверен, поэтому и торопились уйти!

– Не поэтому! – Стоящий рядом с ним мужик обернулся к остальным и лихорадочно зашептал: – Идём дальше, быстро! Делаем вид, что мы ничего не поняли! У них оружие, видел пару карабинов, они бы нас не испугались! Уверен, они за нами следят! Пошлите быстрее! Иначе ничего не получится!

Он схватился за свой чемодан и направился дальше. Остальные, опасливо косясь в переулок, поспешили следом.

– Вы подозреваете, что они захотят напасть на нас и отобрать воду? – Пётр попытался скрыть охвативший его испуг, чтобы не позориться перед Анной Хабибовной, тянущей свой чемодан рядом с ним.

– Они хотят убедиться, что мы не поняли, что они делают! – негромко ответил мужчина. – До нас было далеко, мы могли не догадаться, что в том магазине ещё остались продукты!

– Почему вы думаете, что там что-то осталось? – не сообразила Анна Хабибовна.

– Точно, блин! – Пётр оглянулся на оставшийся позади переулок. – Никто не будет закрывать двери в магазин рекламным щитом, если там ничего не осталось! Они сделали это, чтобы магазин не нашли неместные!

– Отвернись! – зашипел на него мужик. – Палишься же! Это местные, наверняка давят сейчас на нас косяка из какого-нибудь окна! Валим отсюда как ни в чём не бывало! Пусть расслабятся! Они вывеску с магазина содрали и двери щитом закрывают потому, что в магазине есть продукты! Надо вернуться в мэрию, оставить там воду, взять сумки и какие-нибудь дрыны, чтобы по башке заехать, если что, и вернуться сюда! Местные к тому времени уйдут, и мы проникнем в магазин!

– Почему вы считаете, что они уйдут? – снова не сообразила Анна Хабибовна. – Вдруг они живут в доме напротив? И сидят там постоянно!

– Если бы они жили рядом, – авторитетно объяснил Пётр, – то давно перетаскали бы содержимое магазина по квартирам! Нет, как раз наоборот, живут они достаточно далеко, раз до сих пор не сделали это! Они ходят в магазин днём, потому что ночью им придётся идти с факелами и сумками слишком долго, их могут заметить другие бандиты и напасть! Ну, или выследить, где находится магазин! Думаю, кто-то из них является сотрудником этого магазина, поэтому он в курсе, что там есть продукты!

– По-любому так! – поддержал его мужик. – Надо шевелиться! Вдруг они вернутся!

Команда водоносов торопливо добралась до моста и принялась тянуть свои сумки и чемоданы по ведущей на него автомобильной дороге. Мост действительно оказался проспектом Путина, только находился он по другую сторону от мэрии, вот почему Пётр не видел его вчера, когда шёл с попутчиками из Адлера, или как там называется та неправильная часть Сочи. По проспекту до мэрии оказалось совсем недалеко, и уже через пятнадцать минут команда водоносов подходила к зданию.

– Никому не трепаться! – сурово заявил мужик, к которому к тому времени как-то само собой перешло лидерство. – Не то в магазин вся мэрия сбежится! Тут народу полно, никому нифига не хватит! Идём к себе наверх спокойно, типа, ничего не произошло, набрали воды и вернулись! Берём только своих, типа, снова за водой, пока дождь не зарядил на сутки и всё такое! Уходим по отдельности, собираемся на мосту и идём в магазин! Сделайте это!

Все всё поняли и принялись тащить свой груз по лестнице как ни в чём не бывало. Добравшись до верхнего этажа, все торопливо разбрелись по сумрачным офисам.

– Почему так долго?! – Недовольная жена встретила Петра с сынишкой на руках. – Ребёнок измучался от жажды! Ты принёс воду? Олеся! Иди помоги отцу налить кастрюлю! – Она указала на догорающий костёр: – Дрова закончились! Иди за новыми!

– Не сейчас! – Пётр принялся торопливо разгружать чемодан. – Мы нашли магазин с продуктами! Сейчас идём туда тайком от остальной мэрии, только те, кто живёт на нашем этаже! Надо быстро освободить чемодан и выйти из здания, не вызывая подозрений! Если за нами увяжется толпа, то всем достанутся крохи!

– Магазин с продуктами? – Жена перешла на возбуждённый шёпот. – Это точно?

Пётр быстро ввёл её в курс дела и заторопился на выход с пустым чемоданом.

– Подожди! – окликнула его жена, спешно надевая куртку. – Мы идём с тобой! Олеся! Надевай куртку, быстро! И выкладывай всё из карманов!

– Куда?! – опешил Пётр. – В магазин?! С детьми?! Зачем?!

– Затем! – Жена торопливо застёгивала на сыне детский пуховичок. – Втроём мы вынесем больше! Ты говорил, что среди тех людей были женщины! Если что, покажу им детей! Даже если другим ничего не достанется, нам что-нибудь дадут для детей! Вспомни полицейских и коттедж, где мы ночевали! Это работает! К детям всегда относятся с пониманием! Никто не станет отбирать еду у ребёнка!

Возражать не было времени, к тому же жена была права: если бы не дети, их не приютили бы в том коттедже и уж точно ничего бы не дали те полицейские. В конце концов, ещё непонятно, сколько народа соберётся на мосту сейчас, и никто не знает, сколько там, в магазине, осталось продуктов. Вдруг мало? А у него всего две руки, много не унесёшь, и всё достанется другим. А когда такая возможность представится в следующий раз?!

Незаметно выйти из здания мэрии оказалось не проблема. На улице начался дождь, поэтому все разбрелись по спальным местам, в окна никто не смотрел, на лестнице тоже никто не сидел, потому что там стало совсем темно. Обитатели верхнего этажа покидали здание небольшими группами по два-три человека, и, хотя в сторону моста двигалось немало людей, одной общей толпой они не выглядели. И даже не только Пётр с женой взяли туда с собой детей. Помимо них на мосту оказались ещё два или три ребёнка лет одиннадцати-двенадцати с пустыми детскими рюкзаками за спиной.

Опасения Петра оправдались: народа собралось действительно много. Каждый из полутора десятков водоносов привёл с собой одного-двух попутчиков, и в результате к магазину двинулась толпа человек в сорок мужчин и женщин разных возрастов. Из-за накрапывающего дождя все шли ссутулившись, пряча лица от водяных капель, и со стороны выглядели угрожающим отрядом погромщиков. У многих в руках имелись биты или самодельные дубины, и это усугубляло эффект. Не вызвало сомнений, что связываться с такой серьёзно настроенной многочисленной командой никто не рискнёт. Лишь бы только насилия не возникло внутри команды, между самими налётчиками, когда дело дойдёт до присвоения продуктов.

Предводительствующий всеми мужик, кому принадлежала идея с налётом, нашёл нужный переулок почти сразу. Он повел толпу внутрь, и Пётр узнал прислонённый к стене здания рекламный щит. Вывески на здании действительно не было, зато были видны следы выломанных креплений, на которых она висела раньше. Значит, те, кто припрятал этот магазин для себя, действительно постарались скрыть его от неместных. Рекламный щит оттащили в сторону, и некоторое время ушло на то, чтобы выломать дверные ручки, потому что по-другому снять с них велосипедный трос с замком никто не смог. Наконец двери были разблокированы, и толпа устремилась внутрь. Но внутри оказалось абсолютно темно, и в коридоре возникла сумятица, пока люди доставали зажигалки и самодельные факелы.

Один такой оказался у Анны Хабибовны. Горел он плохо, от него постоянно отваливались какие-то шипящие и чадящие капли горящего пластика, но в целом это было хоть какое-то освещение, и Петру с семьёй пришлось с ней объединиться. Лишённый окон коридор был выложен дешёвой кафельной плиткой и тянулся довольно далеко, метров двадцать, не меньше. Толпа потекла по нему, ломясь в попадающиеся по пути двери, но все они вели в подсобные помещения, которые были уже полностью разграблены.

– Это не магазин! – со знанием дела определил Пётр, оглядывая утопающее в темноте большое помещение, уставленное стеллажами. – Это логистический склад! Сюда доставляются товары разных мелких партнёрских организаций, и отсюда они распределяются по магазинам более крупной компании! Мы зашли с чёрного входа, наверное, это был пожарный выход. Основной въезд где-то там! – Он кивнул в темноту. – Он наверняка заблокирован с самого начала блэкаута, и, когда в городе грабили магазины, взломать его толпа не смогла!

– Скорее, его просто не нашли, – не согласилась Анна Хабибовна. – Толпа взломает что угодно! Бошками своими тупыми биться будут, но дыру проломят!

– Где здесь лежат продукты? – перебила её жена, баюкая уснувшего на руках сынишку. – Освещайте стеллажи! Надо их найти, пока другие не нашли!

Все бросились на поиски, толпа быстро растеклась по складу, и вскоре продуктовый сектор был обнаружен. Он оказался не самым большим, занимая порядка четверти склада, и был заполнен оптовыми коробками с консервами и сыпучими продуктами. Нижние полки стеллажей были уже пусты, товар оставался только на верхних, и добраться до них было сложнее. Те, кто прятал этот склад от всех, вручную притолкали к стеллажам ставшие бесполезными погрузчики, и использовали их в качестве лестниц. Несколько стремянок обнаружились тут же, и возле них образовались хаотичные очереди. Люди толпились, ожидая возможности влезть наверх, и обжигали друг друга капающими факелами и неосторожными движениями.

Быстро началась ругань, до драки, к счастью, пока не дошло, но возмущённый гвалт шумел всё сильней, и спящий сынишка проснулся. Увидев вокруг темноту и утопающую в ней толпу с факелами, ребёнок испугался зловещего зрелища и заплакал. Это мгновенно взвинтило нервозность, и многие начали возмущённо предъявлять его жене претензии, требуя успокоить ребёнка, пока на его плач не явились какие-нибудь бандиты. Жена пыталась сделать это и одновременно огрызалась, мол, вы тут все орёте в десять раз громче.

Кто-то с криком упал откуда-то сверху и взвыл от боли. Пётр понял, что многие мужчины пытаются влезть на верхние полки стеллажей самостоятельно, не дожидаясь лестниц, и тоже попытался последовать их примеру.

– Анна Хабибовна! – Он коснулся плеча спутницы, освещающей жене с ребёнком темноту, чтобы малышу не было так страшно. – Посветите мне! Хочу взобраться на верхнюю полку!

– Вы можете упасть и травмироваться! – обеспокоилась женщина. – Сейчас только переломов не хватает! И так всё плохо!

– В детстве я часто посещал канатный парк, – возразил Пётр. – Думаю, справлюсь!

Он ухватился за металлические стойки стеллажа и попытался лезть по ним, словно по канату. Но быстро выяснилось, что за тридцать лет сидячей жизни детские любительские навыки изрядно подрастратились, и сил хватило только долезть до следующей полки. Схватившись за неё руками, Пётр понял, что не умеет подтягиваться и затянуть туда своё тело не в состоянии, тем более почти в полной темноте. Тогда он нащупал какую-то коробку и попытался вцепиться в неё. Пальцы нашарили технологический вырез, видимо, отверстие для вил погрузчика или для переноски, и Пётр повис на нём всем телом, рассчитывая стянуть коробку вниз. Коробка оказалась тяжёлой и почти не скользила, пришлось дёргаться и брыкаться, из-за чего он задел ногой жену, и та, и без этого взвинченная, взъелась на него чуть ли не матом.

В конце концов ему удалось заставить короб частично свеситься с края полки. Чтобы короб рухнул, висящий на нём Пётр дёрнулся изо всех сил, рискуя разжать пылающие от усталости пальцы. Но вместо падения короба раздался хруст, и Пётр рухнул вниз с куском пластиковой обшивки в руках. Упал он на жену, ту отбросило на Анну Хабибовну, и сынишка ударился головой о рукоять факела. Анна Хабибовна упала, зато жена удержалась на ногах, но разразиться бранью не успела: следом за Петром сверху посыпались какие-то пластиковые упаковки, лежавшие в разодранном коробе. Упаковки оказались тяжёлыми и твёрдыми, и всех четверых накрыло больно бьющим обвалом.

– Ты нас чуть не убил, дебил!!! – орала на Петра жена, пока он со стоном поднимался на ноги. Она успокаивала плачущего сына и озиралась в поисках дочери: – Олеся! Ты где?!

В царящем вокруг гвалте ответа дочки слышно не было, зато было видно, как охающая от боли Анна Хабибовна встаёт и подбирает одну из осыпавшихся пластиковых упаковок.

– Это кухонные ножи! – Она осветила упаковку дешёвых ножей, запаянных в твёрдый пластик. – Какая-то дешёвка! Почему они здесь?! Это же продуктовый шкаф!

– Откуда я знаю?! – Жена с трудом сдерживала злость. – Дайте мне один, самый большой! Пригодится в новых реалиях!

– Согласна! – Анна Хабибовна принялась одной рукой и зубами вскрывать упаковку, и жена вновь повысила голос, с тревогой озираясь:

– Олеся! Ты где?!

– Тут! – донёсся сквозь общий гвалт голос дочери. – Нашла продукты! Идите сюда!

– Иди к ней, быстро! – Жена схватила хромающего Петра за шиворот, помогая подняться, и толкнула в темноту: – Где она?! Найди её сейчас же! Олеся! Мы идём!

Понять, куда именно надо идти, Пётр не мог. Кругом мрак, заполненный чадящими огнями чахлых факелов, гвалт и мечущиеся по стеллажам кривые абсурдные тени, отбрасываемые силуэтами суетящихся людей. Он сделал вдох, чтобы кричать громче, и позвал дочку, рассчитывая выяснить у неё, где именно она оказалась. Вместо ответа внезапно оглушительно громыхнул выстрел, затем второй и ещё несколько, больно ударяя по ушам. Всё вокруг потонуло в криках и воплях, откуда-то из темноты начали выскакивать люди в масках и с оружием. Нападающие били пришлых прикладами гражданских карабинов и битами, разъярённо вопя требования бросить всё и убираться нафиг.

Всё вокруг мгновенно превратилось в охвативший полумрак хаос и мордобой, сразу несколько попутчиков схватились за рассыпавшиеся по полу ножи, кто-то бил кого-то факелом, позади отчаянно вибрировал душераздирающий вопль, что-то где-то вспыхнуло, быстро разгораясь, и видно стало лучше. Тех, кто ворвался на склад, было меньше, но они быстро одерживали верх благодаря жестокости. Следующий выстрел громыхнул совсем рядом, и Пёрт инстинктивно шарахнулся в сторону, налетая на Анну Хабибовну. Её опять сбило с ног, она выронила факел, и его тут же схватил кто-то из попутчиков Петра. Он истошно заорал, тыча факелом в подбегающих к нему налётчиков, что, мол, сейчас подожжёт тут всё, если они сделают хоть шаг в его сторону. Ему выстрелили в ногу, и он упал, заходясь в надрывном крике.

– Папа! – неподалёку раздался крик Олеси, и Пётр рванулся в её сторону.

Прямо перед ним из полумрака выскочил человек в маске и с размаха ударил Петра битой. В темноте удар вышел неточным, бита прошла вскользь по рукам, которые Пётр запоздало вскинул к голове, и задела лоб по касательной. Ноги подломились, в глазах полыхнуло резью, и он осел на пол под панический дочкин вопль. Мимо него в сторону дочери промчалась жена с сыном на руках и зажатым в кулаке ножом. Дочкин вопль повторился, Пётр попытался подняться и увидел, как какой-то тип в маске и с карабином отбирает у Олеси её сумку, наполненную консервами. В эту секунду в него врезалась жена, мужик выпустил сумку и угрожающе замахнулся на жену прикладом.

– Вали нахрен, кобыла! – взъярился он. – Завалю, нафиг!

– Сам вали, ублюдок! – истерично взвизгнула жена. – У меня дети, мразёныш!

– Да и шайтан с ними, тупая корова! – зарычал тот. – Мне пофиг! У меня свои дети!

Он припугнул её, словно собирался ударить, но бить не стал и вместо этого вновь схватился за дочкину сумку. Олеся вновь завизжала, и жена с душераздирающим визгом ринулась на него, замахиваясь ножом. Мужик попытался закрыться карабином, но жена вместо удара ножом с разбега ударила его ногой в пах. Мужик взвыл, сгибаясь пополам, и прямо из скрюченной позы выстрелил в неё несколько раз. Жену вместе с сынишкой отбросило на стеллаж, и похолодевший от ужаса Пётр, путаясь в непослушных от головокружения ногах, бросился туда. Откуда-то сбоку мелькнула стремительно приближающаяся бита, голова словно раскололась от пронзающей боли, и наступила звенящая тишиной темнота.

Очнулся он от боли в голове, стекающей по лицу куда-то за пазуху. Ставшие чугунными веки с трудом разлепились, и он увидел охваченные огнём стеллажи. Всё вокруг горело, всюду стоял едкий дым, боль резала не только голову, но и носоглотку, в которую впивался удушливый кашель.

– Папа! Вставай! Мы сейчас сгорим! – Обливающаяся слезами дочка шла за ним, согнувшись, и лила ему на лицо воду из пластиковой бутылки.

Пётр понял, что его тащат по полу за руки, с трудом поднял лопающиеся от боли глаза, и мутный не то от сотрясения, не то от дыма взгляд упёрся в Анну Хабибовну, тянущую его куда-то мимо горящих стеллажей.

– Пётр Иосифович! – Молодая женщина увидела, что он открыл глаза, но тут же закашлялась. – Вы можете встать? Не смогу вытащить вас отсюда! Надо выбраться на улицу, пока мы не сгорели!

Она с дочкой принялась поднимать его на ноги, и в голове вновь плеснуло болью. Лёгкие резало удушливым дымом, голова кружилась, и Пётр не понимал, где он и что происходит. Тело постоянно норовило потерять равновесие, его куда-то вели, точнее, тащили за руку, блуждающий взгляд постоянно натыкался то на дочку, одной рукой вцепившуюся в висящую на шее сумку, другой держащую наполовину пустую бутылку, то на огонь, пылающий повсюду. Инстинкт выживания глухо покалывал болью одеревеневшую нервную систему, погрузив сознание в панический ужас и жажду выжить. Кажется, Анна Хабибовна тащила его за собой, а шёл он, опираясь свободной рукой на дочку, которая помогала ему перешагивать через усыпающие пол тела. Большего его мутный взгляд разобрать не мог.

Потом пронизанный пожаром едкий дым сменился дождливой ночной темнотой и холодным ветром, пробирающим до костей. Идти стало легче, но затопившая сознание муть давила на гудящий болью мозг ещё сильней, и всё, что сохранилось в его памяти, уложилось в бесконечную череду нетвёрдых шагов, перешедших в такой же долгий и мучительный подъём по бесконечности лестничных ступеней. Потом его то ли толкнули, то ли помогли упасть на грязный офисный диван, и Пётр рухнул в забытьё.





* * *


В дверь офиса коротко постучали, и стоящий на охране полицейский бросил на Вениамина вопросительный взгляд. Пришлось отвлечься от подсчётов, производимых при помощи умножения в столбик с использованием капиллярной ручки и листа художественного ватмана. Без электричества калькуляторы вочей не работают вместе с самими вочами и всем остальным вообще. Пришлось вспомнить старые методики ведения расчётов на бумаге, благо ему за сорок и он ещё застал то время, когда детей в начальных классах учили умножать и делить в столбик. Правда, для этого использовалась электронная бумага и рукописный ввод, но такое обучение хотя бы было. Потому что последние лет двадцать счёту в столбик вообще не обучают, и Вениамин прослыл среди молодого личного состава его ОМВД уникальным интеллектуалом. Ибо оказалось, что без калькулятора, просто так, на бумаге, никто не в состоянии перемножить числа с тремя знаками и больше.

А считать теперь приходится сплошь и рядом! Без электроники и автоматики всё нужно делать вручную. И самая важная задача в его положении – это учёт и контроль! Потому что без этих двух краеугольных столпов управления всё очень быстро пойдёт прахом, ибо будет либо разворовано хитрозадыми исполнителями, либо просто бездарно профукано исполнителями безмозглыми. Не говоря уже о том, что сам по себе процесс распределения благ должен быть выстроен идеально. То есть с учётом всех потребностей выживания тех, для кого он предназначен – для сильных мира сего.

В условиях новой реальности это созданная им самим пирамида власти, на вершине которой находятся он лично и его сестра. Ступенью ниже располагается команда особо приближённых доверенных людей, ниже которых находится ступень людей менее приближённых, но очень полезных. Под которыми нашлось место просто полезным, ниже которых Вениамин разместил слой так называемого перспективного электората. То есть тех, польза от которых в настоящий момент минимальна, но таковой электорат может оказаться полезным в будущем. Потому что либо имеет навыки не первой необходимости, которые могут понадобиться позже, либо горит желанием обучиться, то есть начнёт приносить пользу через какое-то время.

Итого пять уровней социальной пирамиды. Пока этого вполне достаточно. Более того, его концепция уже доказала свою эффективность и оправдывает себя каждый день! Позже, при необходимости, пирамиду можно будет усложнить. Например, добавить туда шестой слой – бесполезный человеческий мусор – и седьмой слой – враги и враждебно настроенные личности. Пока же он обозначил их сугубо теоретически, потому что в составе Отдела, как теперь сокращённо называется его организация, таких категорий нет, но они есть там, за забором. И по мере расширения влияния работать с ними в той или иной мере придётся.

Вениамин кивнул полицейскому, и тот, положив руку на рукоять пистолета, приоткрыл дверь. Этот жест, с рукой на пистолете, нравился Вениамину особенно. Этакий прямой намёк на то, что при необходимости вопрос может быть решён категорично, если оппонент не желает ценить то, что сильные мира сего отнеслись к нему благосклонно. И выслушали, вместо того чтобы выставить вон, и даже вникли в его проблемы, более того, при наличии возможностей даже решили их полностью или частично! Вообще на территории Отдела Вениамина ценили и уважали все. Врагов у него тут нет, по крайней мере открытых.

Насчёт скрытых ему пока ничего не известно, времени организовать Службу Собственной Безопасности у него ещё не было, тут столько хлопот, что пока не до создания тайной полиции. Но позже без этого будет не обойтись. Как только Отдел превратится в город-государство, ему потребуются все атрибуты полноценной власти. Пока же Вениамин ограничился созданием собственной охраны. Причём сделал это с присущим ему блестящим креативом. Формально Отделом руководила его сестра, он же был при ней Главным антикризисным консультантом. Но в реальности каждый сотрудник понимал, что все по-настоящему кардинальные решения, благодаря которым все они успешно выживают в условиях воцарившегося повсюду хаоса, принимались и принимаются именно им. Сестра лишь реализовывает его идеи, потому что у неё есть власть.

Он сознательно выстроил такую схему: у него интеллект, у неё сила. Вместе они представляют собой победную гремучую смесь, и при этом в Отделе нет единоличного диктатора или сумасбродного президента. Консульская система Древнего Рима! Которая, кстати, отлично зарекомендовала себя в те лишённые электричества века. Так что было бы контрпродуктивно игнорировать возможность использовать проверенную систему управления, доработанную с учётом современных реалий. Позже надо будет ввести в обиход звание «консул». Но пока народ не дорос до таких изысков, поэтому Вениамин является Главным консультантом.

Который всякий раз лично погружается в любую проблему личного состава и решает оную, не боясь рисковать собой. Когда вокруг имеется достаточное количество вооружённых полицейских, разумеется. Иначе говоря, несколько простеньких, грамотно смоделированных конфликтных ситуаций с пришлыми быстро натолкнули личный состав на мысль, что Вениамина стоит охранять. Ведь без него всё может сильно усложниться, а зачем? Правильно! Незачем! Ценные кадры необходимо беречь, ибо кадры решают всё! Это его, Вениамина, позиция, и личный состав очень ею доволен. Потому что является теми самыми кадрами. Короче, полицейские сами предложили ему завести охрану, и он скромно согласился. Теперь возле него всегда находится пара вооружённых профессионалов, а если нужно участвовать в какой-то потенциально опасной встрече, то к этой паре присоединяется тройка автоматчиков. Далеко не мелочь, и потому приятно вдвойне!

– Вениамин Моисеевич у себя? – в приоткрытую дверь донёсся голос начальника Первой оперативной группы. – У нас тут проблема с тунеядцами!

– Да как вы смеете! – немедленно возмутился кто-то ещё, видимо, находившийся там же. – Я дипломированный специалист! Требую уважения и немедленного удовлетворения моих запросов! Вы полиция? Ну, так решайте проблемы, а не создавайте их!

– Заходите, Дмитрий Магометович! – Вениамин дружелюбно повысил голос. – Готов помочь вам всем, что в моих силах!

Дмитрия Магометовича среди личного состава Вениамин выделял особо. Раиса рассказывала, что до блэкаута с ним постоянно возникали проблемы: он любил верховодить среди молодых сотрудников, делал это довольно агрессивно, пару раз чуть не провалил профессиональные тесты у психологов, которые едва не назначили его склонным к насилию, и вообще отличался стремлением решить всё силой. Наверное, потому, что был каким-то там мастером спорта по очередным правилам очередных боёв без правил, сетевые просмотры которых в последнее время снова набирали популярность. Короче говоря, положение Дмитрия Магометовича на служебной лестнице было шатким и особых перспектив в карьерном росте ему не светило.

Зато сейчас, в условиях блэкаута, такой сотрудник, как он, был просто незаменим! Вениамин оценил это быстро и не прогадал. Он назначил Дмитрия Магометовича начальником Первой оперативной группы, из-за чего его авторитет среди более возрастных полицейских значительно укрепился. Потому что Первой опергруппе поручались наиболее ответственные миссии. То есть те, решить которые предстояло сугубо силовыми методами. Дмитрий Магометович сам набрал себе сотрудников, ожидаемо выбрав наиболее авантюрных и склонных к насилию полицейских, к которым позже присоединилось несколько бывших сотрудников ОМОНа, уволенных ранее по ходатайству профпсихологов.

Первая опергруппа оказалась просто кладом, иначе не скажешь! Когда надо было решить вопрос силой, Дмитрий Магометович не просто не колебался ни секунды, но и действовал быстро и решительно, не дожидаясь подтверждения Раисой полученных от Вениамина указаний. Потому что был прекрасно осведомлён о её нерешительности и не являлся сторонником траты времени на длительные уговоры, не несущие никакой перспективы. И это было весьма удобно ещё потому, что Вениамину не приходилось выяснять, как, сколько раз и в кого именно стреляла Первая опергруппа. Он выдавал подчинённым миссию, они выполняли её, словно квест в игре с открытым миром. То есть своими силами и на своё усмотрение. Вениамин мог позволить себе не вдаваться в подробности. Он получал результат и выдавал награду. Очень увлекательно! Причём для обеих сторон. Позже Вениамин создаст ещё одну такую силовую команду, в которую войдут более взрослые сотрудники, которым некомфортно находиться в подчинении у молодого офицера, уступающего им в возрасте целое десятилетие.

И самое главное, если вдруг, сугубо гипотетически, блэкаут закончится, отвечать за всё будет Дмитрий Магометович. Потому что Вениамин с Раисой не были в курсе его методов. Возможно, сестру всё равно накажут, но, учитывая сложившуюся в МВД практику, это максимум отправка на пенсию. В общем, ерунда. Тем более что блэкаут не закончится никогда! В этом Вениамин свято уверен! Он буквально копчиком чувствует, что настало время глобальных перемен, в которых куш срывают те, кто отринул косность мышления, наплевал на покрывшиеся пылью стереотипы и пошёл на риск первым! Первопроходец получает всё!

– Господин Главный консультант! – вместе с Дмитрием Магометовичем в офис вошёл возмущённый мужчина лет сорока пяти в сильно помятом выпачканном кашемировом пальто и диоптрических очках в дорогой оправе. – Это возмутительно! Заявляю категорический протест полицейскому произволу ваших сотрудников и осуждаю их подход к исполнению своих обязанностей! Требую встречи с начальником Отдела! Почему меня привели к вам?!

– Потому что начальник Отдела пропал без вести в первый день блэкаута, – скорбно ответил Вениамин. – Исполнение его обязанностей взяла на себя его заместитель, в помощь которой мэрия прислала антикризисного консультанта, то есть меня. Вас привели ко мне, потому что решение бытовых вопросов входит в область моей компетенции. Начальник ОМВД занимается непосредственно проблемами охраны правопорядка и прочими силовыми методами. Вряд ли вы захотите обсуждать свою проблему с ней. Со своей стороны готов выслушать ваши требования и искать пути их решения! В чем суть вашей проблемы?

Услышав вежливую и грамотно выстроенную речь, возмущённый мужчина несколько снизил градус своего недовольства и принялся объяснять, обличительно указывая на стоящего рядом Дмитрия Магометовича:

– Эти дуболомы в форме полицейских ведут себя крайне оскорбительно! Являюсь дипломированным педагогом! С именем и имиджем! Меня знает половина столицы! Столкнулся с голодом, грабежом и насилием, с огромным трудом сумел найти ваш отдел и что вижу?! Меня пытаются заставить драить гальюны и выносить за всеми фекалии, шантажируя едой! Они отказываются выдавать мне пищу из-за того, что не являюсь чернорабочим и требую обеспечить себя работой по специальности! Кощунство с моей стороны, не так ли?!

– Вынужден с вами согласиться! – Вениамин придал своему голосу глубокомысленные интонации и осуждающе посмотрел на Дмитрия Магометовича: – Товарищ старший лейтенант, почему вы сделали это? По какой причине вы отказываете опытному профессионалу в работе по специальности?

– Потому что он – логопед! – Дмитрий Магометович не скрывал иронии. – Его специальность нам нафиг не нужна! Сейчас не до изысков, людям выживать надо! Нам рабочие руки нужны, всяких сраных гуманитариев девать некуда! Они только жрать требуют, пользы от них никакой! Запарился уже всяких жирных менеджеров и программистов учить, как метлой махать!

– Вот! – выпалил логопед. – Вот видите?!! Какие ещё вам нужны доказательства?! Являюсь известным в столице дефектологом, имею множество знаменитых клиентов, работаю с детьми бизнесменов из списка Форбс и звёзд первой величины, а этот неотёсанный пещерный человек несёт беспросветную чушь о гуманитариях…

– Убедительно прошу всех сохранять спокойствие и цивилизованный стиль общения! – строго заявил Вениамин, прерывая поток его возмущений. – Ваша позиция мне ясна, вы совершенно правы – так дальше продолжаться не может! Примем немедленные меры! Вы получите продуктовый набор через десять минут, гарантирую! Пока же прошу вас вернуться к себе, а вас, товарищ старший лейтенант, попрошу остаться! У меня к вам серьёзный разговор!

Логопед смерил полицейских презрительно-победным взглядом и гордо удалился, хлопнув дверью. Вениамин выждал несколько секунд на всякий случай и обратился к старшему лейтенанту, понижая голос:

– Дмитрий Магометович, выдайте этому логопеду минимальный продуктовый набор и выставьте его к чёртовой матери! Желательно подальше от нашего забора! Нам тут бесполезные дармоеды не нужны! Как он вообще к нам попал?

– Ну… – полицейский недовольно поморщился, – ещё до того, как мы ввели отбор. Появился тут где-то за день или два до этого. Попался на глаза Раисе, что-то там наплёл ей про своих знаменитых клиентов, швырялся фамилиями. Короче, она приказала взять его к нам. Но он с тех пор палец о палец не ударил! Нифига не хочет делать, даже просто дрова таскать! Сделал ему пару предупреждений, потом отправил сортир чистить, чтобы не разлагал дисциплину, а то на него другие смотрят! Вот он к вам и прибежал! Вцепился в меня, типа, веди к начальству! Хотелось прорубить его от души, но не стал. Знал, что вы примете правильное решение! Специально привёл его к вам, а не к Раисе, вы реально шарите в том, как в кризис выживать нужно, а она опять начнёт миндальничать! Если бы она рулила, мы бы тут с голоду уже передохли, раздавая продукты направо и налево каждому такому вот гуманитарному глисту из задницы!

– Раиса Моисеевна выбивается из сил, стараясь спасти всех, – вздохнул Вениамин. – Не судите её строго, она женщина и идеалист, ей хочется счастья для всех, чтобы никто не ушёл обиженным! Поэтому жёсткие решения даются ей тяжело. Для этого есть мы с вами, Дмитрий Магометович! И на нас лежит огромная ответственность: необходимо сохранить среди всеобщего хаоса островок порядка и цивилизации! Это сейчас всё вокруг кануло в беспредел и анархию. Людям свойственно адаптироваться! Рано или поздно всё придёт в равновесие, и начнётся становление нового порядка. Центральное место в котором займут те, кто способен приносить пользу себе и окружающим. Бесполезным трутням здесь места нет. Поэтому всех таких, как этот убеждённый гуманитарий, вышвыривайте самым показательным образом! Чтобы другим неповадно было! Кто не работает – тот не ест!

– Обычно говорю: «Кто не работает – тот не есть!» – осклабился полицейский. – Так до стада доходит лучше! Тогда пойду, накормлю убогого! – Он многозначительно усмехнулся: – В последний раз!

– Вы, без сомнения, имеете в виду последний раз на территории нашего Отдела, – уточнил Вениамин. – Да, конечно, сделайте это, Дмитрий Магометович! Убивать его и таких, как он, не нужно. Разумнее извлечь из них пользу.

– Какая от этих рукожопых может быть польза? – скептически нахмурился старший лейтенант. – Они нифига не умеют, да ещё и чернорабочими быть не хотят, и другим фиговый пример подают! Один такой уродец чё-то там хрюкнул, и сразу несколько таких же нарисовываются и его поддерживают! Расстрелять козла – и все заткнутся!

– Вы смотрите на происходящие вокруг процессы слишком сиюминутно. Как раз об этом хотел с вами поговорить! – Вениамин жестом поманил к себе своих телохранителей: – Господа офицеры, убедитесь, что двери надёжно заперты, и прошу сюда! Вы должны вникнуть в суть одного из основных долгосрочных направлений нашей антикризисной стратегии!

Эти люди ценят его лидерство, поэтому такое дело нужно поручить именно им. Они не подведут, потому что доверяют его решениям, а позже, с течением времени, сами войдут во вкус, как только поймут весь глубокий смысл, заложенный в его идею.

– Итак, – Вениамин дождался, когда все офицеры, включая автоматчиков, соберутся возле его стола, и продолжил: – сейчас вокруг всё плохо, и мы вынуждены заниматься выживанием. Все, кто хотел и имел на то возможность, давно покинули город. Те, кто не сделал этого, планируют оставаться здесь надолго. Как минимум на зиму. Самые интеллектуально развитые люди, такие, как мы, позаботились о том, чтобы перезимовать успешно, а не умереть от голода и холода. То есть обеспечили себя продовольствием и надёжным местом обитания. Менее умные, которым из города идти некуда, тем более сейчас, когда со дня на день ударят морозы, пытаются прибиться к тем, у кого есть продовольствие. Ни для кого не секрет, что к нам каждый день отовсюду стекаются толпы людей, требующие обеспечить их продуктами.

– Все заявляют, что мы обязаны делать это, потому что мы полиция! – Дмитрий Магометович презрительно скривился. – В законе о полиции нигде не написано о том, что полиция должна кормить граждан! Следить за правопорядком – да! Пресекать правонарушения, предотвращать и расследовать преступления и тому подобное – да! Кормить – нет!

– Правильно! – с готовностью поддержал его Вениамин. – Потому что полиция – это не Минпромторг, не Росрезерв и так далее! Кормить людей обязаны профильные структуры, но они рухнули вместе с государственностью! Многие ещё надеются, в том числе Раиса Моисеевна, что блэкаут закончится! Убеждён: этого не произойдёт! Мир изменился, и горе тем, кто этого не понимает! Они умрут от голода на задворках истории в ожидании, пока кто-нибудь их накормит! Это не наши проблемы, господа! Мы должны выстроить новую государственность и новый порядок! Человек – существо интеллектуальное и стадное, он всегда будет стремиться к обществу, в котором установлен и соблюдается порядок, что гарантирует людям стабильность и предсказуемость! Тот, кто добьётся этого в условиях изменившейся реальности, получит всё! Но за этими красивыми словами скрывается необходимость выжить в самые первые и самые сложные времена разразившегося хаоса, то есть сейчас! Для этого мы будем вынуждены ограничить раздачу продовольствия! Это неизбежно, иначе, как правильно упомянул Денис Магометович, наших запасов не хватит, чтобы перезимовать!

– Зачем вообще мы вылезли за забор? – В голосе одного из автоматчиков звучало нескрываемое непонимание и неодобрение. – Сидели же пять суток внутри периметра и ни на что не реагировали! Собирали только своих, остальным стреляли под ноги, и этот аргумент понимал любой аутист! Для чего нужно было открывать в терминале кормушку для всех подряд? Теперь перед воротами толпа днём и ночью, мы уже запарились вылавливать хитрозадых, которые лезут через забор по всему периметру!

Заручиться в этом вопросе поддержкой наиболее доверенных сотрудников было необходимо, и Вениамин не стал игнорировать вопрос, хотя ответ на него был ясен любому человеку с высокоинтеллектуальным мозгом. Но таковой имели немногие, зато многие были недовольны тем, что улица возле ворот, ведущих в контейнерный терминал, была постоянно забита толпой, стоящей в очереди за продуктовыми наборами. Охрана жёсткими методами пресекала попытки перелезть через забор, но всегда находились новые отморозки, и конфликты не заканчивались.

Но Вениамин был готов к этой ситуации заранее и потому всё предусмотрел: в тёмное время суток улицы перед забором подвергались налётам «неизвестных банд», и ночевать там толпа быстро перехотела. Поэтому ночью, под усиленной охраной, продовольствие перемещалось с контейнерного терминала в здание ТЛЦ и складировалось там. Рано или поздно перемещено будет всё, контейнерный терминал станет не нужен и будет отдан на откуп толпе. Толпа убедится, что там ничего нет, и пусть делает что хочет. Зато к зданию ТЛЦ никого не подпускают на выстрел с первого дня! Тем самым Вениамин вырабатывает у толпы условный рефлекс воспринимать ТЛЦ как место опасности, а не потенциальную кормушку! Конечно, проблемы с толпой будут, но этот вопрос решит Дмитрий Магометович, ему подобные методы удаются очень хорошо!

– Отсидеться первые дни было необходимо, чтобы дождаться, когда из города уйдёт толпа, которая решила уйти! – Вениамин сделал волевое лицо и веско добавил: – Не было никакого смысла раздавать продукты тем, кто всё равно вскоре уйдет! Пользы от столь убыточного разбазаривания ресурсов никакой! Теперь же ситуация изменилась! Нам требуются люди, но не все подряд! Бесполезные рты не нужны никому, в том числе нам! Мы заинтересованы в бойцах, медиках и рабочих, способных в условиях отсутствия электричества делать что-то руками!

– Бойцов понемногу собираем. – Дмитрий Магометович снял с головы полицейский шлем и задумчиво почесал затылок. – Бывшие сотрудники пришли, пожарные из ближайшей части МЧС, несколько действующих военных и десятка три отставников. Может, кто ещё придёт. Ходят слухи, что на другом конце района появилась какая-то этническая банда, засевшая на территории военной части Росгвардии. Они тоже бойцов набирают, многие уходят к ним. Потому что мы полиция, а полицию недолюбливают!

– Это позиция недалёких умов, – снисходительно улыбнулся Вениамин. – Тех, кто ещё не понял, что нет уже ни полиции, ни Росгвардии, ни правительства. Люди выживают так, как могут! Где оно, это правительство?

– Говорят, из Кремля в сторону области ушло большое количество войск, – поморщился полицейский. – Вроде президент ушёл с ними. Но в Кремле остался гарнизон и много народа, туда сейчас не подойдёшь, Красная площадь простреливается, сразу предупредительный огонь открывают, так что рисковать непонятно ради чего нет смысла. Но другие говорят, что президент ещё там. А третий слух вообще о том, что президент и премьер разбились на своих вертолётах ещё в первую минуту блэкаута, и новым президентом стал Директор ФСБ. Есть даже слух о том, что он устроил войну с министром обороны и убил его. Но есть и другой слух, что министр обороны выжил, прорвался из Кремля куда-то к себе в штаб и теперь готовит штурм Кремля. И фиг знает, есть ли правда хотя бы в одном из этих слухов!

– Есть там правда или нет, для нас значения не имеет! – авторитетно заявил Вениамин. – Правительство занято своими междоусобными разборками и самоустранилось от управления страной! Точнее, оно физически утратило возможности этого управления! Как, скажите мне, президент или кто там теперь за него, может повлиять на ситуацию, допустим, в Грозном, Казани, Новгороде или Екатеринбурге? Или даже в конкретно нашем Кунцево? Никак! У них нет никаких возможностей! Уверен, все, кто сохранил власть и успел окружить себя вооружёнными подразделениями, уже покинули Москву, чтобы добраться до каких-либо складов Росрезерва и крупных аграрно-промышленных предприятий. То есть до источников продовольствия! И это было ясно с самого начала, потому что без связи ещё можно что-то сделать в условиях блэкаута, но вот без транспорта ничего сделать не возможно! Тридцатимиллионный город нечем кормить, а места производства пищи находятся в десятках и сотнях километров от столицы! Убеждён, что и в других городах ситуация сейчас развивается схожим образом!

– Иными словами, власть сейчас сократилась до радиуса полёта пули, – вновь усмехнулся Дмитрий Магометович. – В каждом районе теперь собственная власть, и даже не одна. Анархия, короче!

– Это неизбежный период мировых катастроф, таких, как эта! – уверенно произнёс Вениамин. – Старая система была адаптирована и узко специализирована под конкретные возможности научно-технического прогресса. Старые возможности исчезли, и система не выдержала проверки на устойчивость. Но жизнь продолжается, и вместо старой системы всегда возникает новая! И во главе неё станут те, кто первым адаптируется к новой реальности! Хочу подчеркнуть, что оная адаптация – это жёсткий процесс естественного отбора, в котором столкнётся множество мелких сил, хаотично образовавшихся на обломках старой власти! Например, та этничесткая банда, о которой вы говорили!

– Что-то не верится, чтобы какие-то отморозки захватили часть Росгвардии без участия самой Росгвардии, – Дмитрий Магометович с сомнением покачал головой. – Наверняка там просто росгвардейцы объединились с земляками, а чужих выпнули! Они же должны что-то есть, а есть в части нечего! Зато продукты есть в торговом центре, который там рядом, и его ЧОП охранял, созданный отставными росгвардейцами, выходцами откуда-то из мусульманских регионов. Короче, у нас появились конкуренты. Потому что у нас запасов по-любому больше: этот ТЛЦ снабжал их супермаркет в том числе, а ещё наш терминал контейнерный, который рядом, грузы-то туда прибывали! Слышал, они вчера отправляли отряд, который обошёл нас со стороны терминала и ушёл по рельсам в сторону области.

– Известно, с какой целью они сделали это? – заинтересовался Вениамин.

– Говорят, искали железнодорожные составы, которые не дошли до нашего терминала и застряли где-то на путях, – ответил тот. – Вроде как они прошли полдня и нашли один такой, но его уже вскрыли и грабили какие-то местные. Эти самые этноросгвардейцы сцепились с ними, началась стрельба, были убитые и раненые с обеих сторон. Этногвардейцы вроде победили или что, тут я хз, но, говорят, что какую-то добычу они с собой принесли. Типа, чуть не надорвались тягать доверху груженые телеги, которые они сделали из автоматических погрузочных платформ. Если это не пустой трёп, а всё так и было, то они по-любому сейчас собирают силы, чтобы вернуться к тому составу и забрать всё остальное. Может, уже ушли туда, я хз!

– То есть они не решились нападать на нас и предпочли стычку с плохо вооружёнными неорганизованными мародёрами! – Вениамин взвешивал полученную информацию. – Значит, их сил пока недостаточно для открытого противостояния… Но если они и есть остатки той самой части Росгвардии, то в их распоряжении имеется современное армейское оружие, которого у нас нет… Стало быть, у них проблемы с численностью…

– У них проблемы с оружием! – объяснил один из автоматчиков. – Вы когда-нибудь стреляли из боевого автомата, Вениамин Моисеевич?

– Только в компьютерных играх, – стушевался Вениамин. – Признаюсь, не служил в армии по состоянию здоровья. А в чём, собственно, проблема?

– В том, что современные автоматы, пулемёты и прочие гранатомёты напичканы электроникой круче, чем воч! – На лице автоматчика возникла кривая ухмылка. – Они не работают сейчас от слова «совсем»! Из них не выстрелишь! Без работающей электроники механизм не может вести огонь – всякие там предохранители и прочие системы не срабатывают! Теперь это кусок бесполезной железяки! По крайней мере до тех пор, пока его не переделают так, чтобы стрелять без всякой электроники. Но для того, чтобы сделать это, нужно использовать сложные станки с ЧПУ или как там оно правильно называется… короче, теперь это хлам!

– Разве ваш автомат не стреляет? – Вениамин насторожился, невольно косясь на оружие своего телохранителя, от которого зависит его собственная жизнь. – Вы носите его просто для острастки?

– Ещё как стреляет! – заверил его полицейский. – Потому что это не автомат, а пистолет-пулемёт, причём полицейский! В войсках используют более мощное оружие. Конкретно эта модель далеко не новая и электроники не имеет, если не считать универсального электронного прицела типа «день-ночь», который я уже выбросил нафиг! Все наши пистолеты стреляют, и армейские тоже, там нет электроники. Гражданские и охотничьи стволы, ну, те, что попроще, без изысков за большое бабло, тоже долбят как ни в чём не бывало! Но сложное и мощное оружие стало бесполезным, а им вооружены вся Росгвардия, ФСБ и Минобороны. У ФСБ и всяких военных спецназов должно быть где-то на складах оружие старого образца, которое выпускали полвека назад, но где это всё лежит, мало кто знает. Да и сколько тех стволов осталось? Короче! – Он решительно рубанул рукой воздух: – Нет у тех бандито-гвардейцев автоматов, это сто процентов! Вот и не сунулись они пока к нам!

– То есть в обозримом будущем, если они разживутся достаточным количеством исправного оружия, вооружённый конфликт с ними неизбежен! – сделал вывод Вениамин. – И нам следует к этому подготовиться!

– Готовимся, как можем! – Дмитрий Магометович прицепил шлем к поясу, привязав за хлястик, чтобы не держать в руках. – Людей собираем, оба оружейных магазина, которые были поблизости, вынесли целиком. Пытались искать другие, но без навигатора всё это делается исключительно наудачу: повезёт – не повезёт! Один магазин мы даже нашли, но от него осталось только помещение – его разграбили подчистую, даже стальные двери в оружейное хранилище вынесли – выбили топорами и кувалдами вместе с косяками и дверной рамой. Может, владелец сделал это вместе с персоналом, может, толпа разнесла – фиг знает! Но нам там ничего не досталось. Где ещё брать оружие – я хз! Появится возможность – заберём всё! А пока у нас есть только то, что было в Отделе и тех двух магазинах. Пару сотен бойцов вооружить сможем, но не больше. И с патронами рано или поздно начнутся проблемы.

– Разве использованные патроны нельзя как-то перезаряжать? – уточнил Вениамин. – Слышал, что люди делают это!

– Охотничьи патроны можно переснарядить, – подтвердил автоматчик. – Если есть порох, картечь и пыжи. Картечь можно отлить из свинца, пыжи много из чего сделать, а вот как делается порох, никто понятия не имеет, уже спрашивали! Там всё сложно, даже если гуглить! А сейчас и подавно! Из оружейных магазинов весь охотничий порох, который был, мы вынесли и поместили здесь в надёжное помещение под охрану. Им будем патроны для гладких стволов переснаряжать, удалось даже найти пару челиков, которые умеют делать это. Но с патронами под нарезные стволы реально проблема! Охотничий порох для них не подходит, да и пулю отливать – это не картечины фигачить, для этого высокоточные станки нужны или готовые формовочные отливки. У нас нет ничего этого. Так что патроны к нарезному надо беречь.

– Или покупать! – многозначительно заявил Вениамин.

– Покупать?! – удивился Дмитрий Магометович. – Где? У кого? И на что?

– Вот об этом и ведём разговор! – с важностью напомнил Вениамин. – На чём мы остановились? Нам не хватает многих вещей, особенно таких, которые можно использовать без электричества. Мы вскрываем контейнеры на терминале, но в них в основном находятся продукты питания, что просто очень, очень хорошо! Это даёт нам возможность увеличивать собственные запасы и при этом выдавать продуктовые наборы пришлым людям.

– Это слишком большой расход продовольствия! – недовольно насупился один из телохранителей. – Наши жалуются, что многие вкусные или ценные продукты уходят в толпу прямо из контейнеров, хотя можно было бы взять их себе! Те же шоколадные батончики своим детям подарить!

– Понимаю, со стороны это может выглядеть нелогично! – согласился Вениамин. – Но смысл в этом есть: наши представители, тщательно мною проинструктированные, таким способом проводят отбор и рекрутинг необходимого нам персонала! Пришлые получают минимальный продуктовый набор, при этом рассказывая, кто они по профессии, чем занимались до блэкаута, какое хобби имеют и так далее. Их показания фиксируются при помощи пометок маркером на стенках контейнеров и упаковочных ящиков. Те, кто представляет интерес, аккуратно извлекаются из толпы и отводятся к нам! Так за прошедшую неделю мы обзавелись двумя терапевтами и пятью медицинскими сёстрами! Это очень хороший результат! Нам жизненно важно разыскать хотя бы одного хирурга, причём такого, чтобы умел оперировать руками, без хирургического стола с роботизированным скальпелем, но с этим пока проблема. Зато вчера нашли неплохого ювелира, и теперь наши возможности по приобретению нужных вещей расширятся, потому что сможем покупать у бесполезного населения то, что планируем использовать!

– Это в смысле обменивать на золото, что ли? – нахмурился Дмитрий Магометович. – Для этого ювелир был нужен?

– В идеале ювелиров должно быть несколько: двое или трое, но вы правы, – подтвердил Вениамин. – С сегодняшнего дня мы сделали минимальный продуктовый набор немного меньше, чем прежде. Чтобы его хватало на пару приёмов пищи, то есть от силы на день, и только одному человеку. Мы выдаём его бесплатно в порядке живой очереди, но не чаще раза в день. Учет ведётся маркерами, при необходимости надписи смываются бытовой химией, так что проблем с этим нет! Но если кто-то захочет получить больше продуктовых наборов, он сможет обменять их на что-либо, нам нужное, такое как оружие, патроны, необходимые инструменты и прочее, согласно сделанному мною списку. В том числе на ювелирные изделия из наиболее драгоценных металлов. А у кого их много?

– У всяких сраных гуманитариев вроде этого звёздного логопеда! – В голосе Дмитрия Магометовича зазвучало удовлетворение. – Теперь понял нашу стратегию! Вышвырнем его за забор аккуратно!

– Совершенно правильное решение! – с абсолютной серьёзностью поддержал его Вениамин. – Теперь, когда у нас есть свой ювелир, проблемы подделки благородных металлов исключены!

Со стороны коридора раздался звук многочисленных шагов, и в дверь офиса требовательно постучали.

– Вениамин! – голос Раисы нёс нотки возбуждения, возмущения и недовольства. – Ты у себя? Нам нужно срочно поговорить!

– Господа офицеры, откройте дверь, – вежливо попросил Вениамин и встретил решительно входящую в офис сестру сдержанной братской улыбкой: – Раиса! Ты как раз вовремя! Хотел идти к тебе после этого совещания!

– Вениамин! – Возмущённая сестра обожгла присутствующих офицеров властным взглядом, явно размышляя, стоит ли выгнать их за дверь или, наоборот, более продуктивным будет потребовать от брата объяснений в их присутствии. – Это что ещё за новости?! Ты приказал продавать людям продуктовые наборы?! Совсем с ума сошёл?! Нас всех посадят! – Она вновь обожгла взглядом своих офицеров: – И вас тоже! Это должностное преступление!

Раиса возмущённо уставилась на Вениамина, отчего возникло ощущение, что её глаза навыкате сейчас выстрелят в него из глазниц и пробьют насквозь, словно пули:

– Почему ты не поставил меня в известность о том, что сделал это?! Что вообще происходит в моём Отделе?! Пришла сюда по жалобам людей, с которых требуют плату за еду, а мой офицер, руководящий выдачей продуктовых наборов, заявляет мне, чтобы я проконсультировалась у тебя! Капитан посылает подполковника к гражданскому специалисту! Ты совсем офигел?!

– Раиса, – мягко произнёс Вениамин, кивая своим телохранителям. Один из них немедленно подал сестре стул, второй поднёс бутылочку минеральной воды. – Очень извиняюсь, что не успел согласовать с тобой это решение! Совершенно нет времени! – Он указал на свой письменный стол, заваленный исписанными расчётами бумагами: – Считаю день и ночь, словно калькулятор! Вот сейчас собирался к тебе идти, но ты очень вовремя приняла решение заглянуть ко мне! Присаживайся, изложу суть долгосрочной стратегии! Но прошу оставить тут только тех, кому положено присутствовать на совещании руководства!

Он бросил на сестру многозначительный взгляд, мол, оставь только тех, кому доверяешь. Остальным расскажешь потом сама, если посчитаешь нужным. Раиса поняла и нехотя велела своей охране выйти. С её стороны остался лишь один офицер, майор по фамилии Раневский, который, собственно, и запер за остальными дверь. Вениамин оценил это как хороший знак. Этого майора он уже знал, мужик трезвомыслящий и просто так слюни на тему «нас всех посадят» никогда не развешивал. Хотя некоторые из консультаций Вениамина оспаривал, но исполнять не отказывался, если Раиса подтверждала такое распоряжение.

– Первое, и мы об этом уже говорили, – столь же мягко начал Вениамин, – это то, что блэкаут никогда не закончится. Прошло две недели, вокруг воцарился хаос, с трудом представляю, как быстро и какими способами всё вернётся на круги своя, даже если электричество вернётся завтра!

Он вновь внимательно посмотрел на неё, напоминая о том, чем всегда завершаются их приватные разговоры на эту тему: если блэкаут закончится и запахнет жареным, уедешь за границу раньше, чем вся эта неразбериха уляжется, и кто-то там захочет свалить на тебя все шишки. Зато если блэкаут не закончится, ты выиграешь всё! Так не позволяй обойти себя более решительным выскочкам и проходимцам, которые сейчас растут, как грибы после дождя!

– Говорили уже об этом! – Раиса недовольно поморщилась, мол, хватит намекать на одно и то же! – Не исключаю твоей правоты, иначе бы не принимала твоих советов! Но сейчас хочу услышать объяснения по поводу этой аферы с продажей продуктовых наборов! Это реально перебор! Причём не на грани фола, как у тебя бывает обычно, а уже за гранью!

– Ты права, – Вениамин немного потрафил сестре, чтобы смягчить её обиду, – на первый взгляд это может показаться аферой. Но давайте вникнем в суть долгосрочности данной стратегии, потому что она продемонстрирует свою ценность именно в перспективе!

Он окинул всех внимательным взглядом, убеждаясь, что заинтересовал слушателей, и уверенно приступил к объяснениям:

– Итак! Как уже сказал, сейчас вокруг всё плохо и мы боремся за выживание! Для этого предпринимаются вполне логичные и единственно правильные действия: мы взяли под контроль крупные запасы продовольствия и тем самым обеспечили себе возможность успешно перезимовать! Помимо голода и холода существуют и другие угрозы, такие как хаос, разгул анархии и всплеск бандитизма. С целью успешного противодействия этим угрозам мы нашли и продолжаем искать способы увеличения своего арсенала и количества бойцов. Правильное решение, вне всяких сомнений, поэтому с этим никто не спорит! Никто не спорит и с нашим третьим шагом, а именно набором нужных нам специалистов, трудовая деятельность которых должна оптимизировать нам процессы выживания в условиях отсутствия электричества!

Вениамин сделал многозначительную паузу и продолжил:

– Из этого логически вытекает четвёртый шаг: вышеуказанным специалистам, равно как и нам самим, для успешного исполнения своих обязанностей требуются предметы труда: оборудование, инструменты, оружие, патроны и так далее! Назовём это предметами неэлектрической категории, то есть вещи редкие либо распространённые в очень узких кругах! Без интернета найти это самостоятельно невозможно! Каждую квартиру не обыщешь! Да и зачем?! Когда есть простой и эффективный способ – купить всё это у тех, у кого оно имеется! Сейчас самая главная ценность – это еда! И у нас её есть! Те, у кого имеются нужные нам вещи, но не имеется продовольствия, могут либо съесть своё имущество, что вряд ли поможет им утолить голод, либо обменять его нам на дополнительные продуктовые наборы! И даже поступить к нам на службу, если их услуги нами востребованы! А для того чтобы у них было больше желания делать это, мы понизили объём минимального продуктового набора! Это мотивационный фактор! Нам незачем кормить бесполезное стадо вечно! Как только мы наберём достаточное количество специалистов и переместим все продукты с контейнерного терминала сюда, за надёжный забор и стены, бесплатная кормушка будет закрыта! Останется только платный способ получить у нас продуктовый набор, что мотивирует бесполезную толпу на поиски как своих материальных ценностей, так и чужих, в смысле, хотел сказать, заброшенных в пустующих зданиях! Тем самым мы избавляем себя от необходимости длительных и низкоэффективных поисков по принципу «пойди туда, не знаю куда, и найди то, не знаю что»!

– О’кей, – Раиса с хмурым видом признала его правоту. – Допустим, это объяснимо. И даже правильно. При условии, что блэкаут затянется надолго! – Она вновь бросила на него многозначительный взгляд. – Но при чём здесь торговля за ювелирные изделия? Их нельзя есть, ими нельзя просверлить отверстие в стене для дымохода или срубить дерево на дрова для печки! К выживанию они не имеют отношения! Нас сразу же обвинят в мошенничестве, завладении чужими ценностями заведомо ложным путём и во всех прочих соответствующих преступлениях!

– Объясню! – Вениамин придал своему голосу наиболее авторитетные интонации: – Всё это, – он обвёл рукой офис, подразумевая весь ТЛЦ и Отдел, вместе взятые, – не навсегда! Рано или поздно зима и холода закончатся, а вместе с ними закончатся и запасы продовольствия! Что-то станет невозможно хранить без низкой температуры, что-то просто иссякнет, потому что нас немало и с каждым днём становится больше. Отсюда вывод: в какой-то момент настанет ситуация, не позволяющая нам выживать здесь! Подразумеваю, не только в этом конкретном месте, но в городе вообще! Потому что в городе нельзя выращивать пищу! Нереально распахивать улицы и засеивать газоны! Нам придётся покинуть это место и переместиться туда, где специалисты, которых мы привлекаем сейчас, смогут наладить постоянный быт и производство пищи! То есть за город, в сельскую местность!

Вениамин вновь сделал многозначительную паузу, давая слушателям возможность осознать всю правильность его стратегии.

– Разумеется, подготовимся к этому переселению: сделаем караван из подручных средств, загрузим имущество, оставшееся продовольствие и так далее! Но! На новом месте нам предстоит, ни много ни мало, создать новое государство! Назовём это городом-государством по примеру Древнего Мира! И для эффективности управления производственными, трудовыми и социальными процессами новому государству потребуется столь же эффективная финансовая система! Иными словами, нашему государству будут нужны деньги для взаиморасчётов, потому что расчёты бартером слишком громоздки и крайне сложны в логистическом плане, ибо требуют массы складов, постоянных транспортных перемещений, сложного учёта и так далее! Поэтому и были придуманы деньги! И нам они тоже потребуются! Но!

Он поднял палец вверх:

– Деньги должны быть эффективны сами по себе, то есть защищены от подделок, а их стоимость должна быть обеспечена некими ценностями! И тут ничего изобретать не надо, ибо всё изобретено тысячи лет назад! Золото! Неизменная и незыблемая ценность всех времён и народов! Благородный металл, не поддающийся коррозии, хранящийся чуть ли не вечно и находящий применение во все времена и в любые эпохи. Рано или поздно хаос сменится стабильностью, и последует новое возрождение! И роль золота вновь резко возрастёт! Мы же озаботимся этим заранее! Накопим золотой запас и, когда придёт время, переплавим весь этот ненужный ныне золотой хлам в монеты собственного образца! Наш город-государство будет обеспечен финансами изначально! И подделки нам не страшны, потому что наличие у нас ювелиров исключит угрозу подделок наших монет с помощью недрагоценных металлов, а ввод в оборот золота со стороны только приветствуется!

Вениамин позволил себе скромную улыбку:

– Потому что золото – это материальная ценность, его можно украсть. Люди будут заинтересованы в надёжном хранении, и мы предоставим им таковое! Создадим надёжно охраняемые банки, и все сами понесут туда деньги, чтобы сберечь их, а заодно обезопасить себя от потенциальных грабежей, которые будут происходить сплошь и рядом, особенно в первое время! Неважно, сколько у кого из них будет денег, потому что все они будут храниться у нас! И мы в любую минуту сможем заморозить средства того или иного нелояльного субъекта! Всё, как в только что рухнувшей мировой финансовой системе, с той лишь разницей, что в нашем случае всё будет зависеть от нас, а не от воротил финансового мира за океаном или в нейтральных странах!

Он перевёл дух и закончил:

– Вот и всё, господа! Просто, логично и эффективно! Заботиться о накоплении золотого запаса необходимо именно сейчас, пока золото обесценилось, а на первое место вышло выживание, то есть добыча пропитания! Готов выслушать вопросы!

Вопросов ни у кого не возникло, что не удивляло: всё и так чётко и ясно! Особенно Вениамина порадовала реакция майора полиции, входившего в свиту Раисы.

– До блэкаута любил покатать в стратегии, – вздохнул Раневский, – построить город, потом страну и цивилизацию. Золота на старте всегда не хватало даже в игрухах. А у нас далеко не игра…

– Совершенно верно подмечено! – немедленно поддержал его Вениамин. – Но, уважаемые господа, настоятельно прошу на данном этапе не афишировать наши долгосрочные планы лишним людям! Допустить появление слухов на эту тему контрпродуктивно! Пусть толпа просто обменивает золотые украшения на еду, не заморачиваясь о глобальном! Так проще.





* * *


– Какой ужас! Изверги какие-то! Бандиты! Преступники! – Негромкие возмущения Ларисы за прошедшую пару суток стали привычным речевым фоном для медленно заживающих ушей, надорванных ударами зимней обуви.

Максим с Денисом лежали в гостиной на мягких диванах роскошной окружающей обстановки, и сердобольная домохозяйка суетилась вокруг них с различными примочками, мазями и пластырями.

– Куда смотрит полиция?! – тихо бормотала Лариса, осторожно снимая пластырь с опухшего лица Дениса. – Когда вообще всё это закончится?! Это же форменный беспредел! Анархия какая-то!

– Ай! Вы что делаете?! – Денис скривился, хватая её за руку: – Лариса, давайте поаккуратнее! Может, пластырь водой размочить? А то вместе с кожей отрываете, офигеть как больно!

– Да-да, я размочу его детским маслом! – немедленно заторопилась домохозяйка. – Видимо, пластырь припёкся к коже вместе с кровью! Придётся подождать минут десять. Или попробуем сорвать его резким движением?

– Да уж нафиг! – Денис невольно отодвинулся от неё вглубь дивана. – Давайте маслом! А то опять кровь пойдёт! Зачем тогда клеили на рану пластырь?!

Домохозяйка не стала спорить и принялась смачивать присохший к ране пластырь детским маслом из пластикового пузырька.

– Для этого лучше использовать хлоргексидин, – сообщила она, осторожно капая пипеткой масляные капли на присохшую к коже окровавленную ткань. – Но он закончился вчера. У нас была всего одна баночка, да и та початая.

– А что с водой? – Максим ощупывал рукой собственные повязки в ожидании своей очереди. Врач из Ларисы был такой себе, повязки она накладывала неумело и неуклюже, но это лучше, чем ничего вообще. – Пить хочется!

– Сейчас принесу! – Лариса поспешила на кухню. – Пусть пластырь пока размокает!

– Грёбаные уроды! – Денис, кривясь, ощупывал присохший к лицу пластырь. – Найду – убью нахрен! Чёрт, почему так долго заживает?! Двое суток прошло, а лицо до сих пор опухшее, словно барабан! Дышать больно, рёбра болят, в башке гудит – как я вообще не умер?!

– Думаю, нам ещё повезло. – Максим коснулся заплывшего глаза на собственном лице и поморщился дважды – от досады и от боли, возникшей из-за того, что поморщился от досады. – Эти ублюдки просто отпинали нас и ушли. А могли бы прыгать на нас всей своей скотской тусой и пинать с разбега. Так людей насмерть и забивают.

– Больше такого не повторится! – зло процедил Денис, с болезненным стоном поправляя под головой подушку. – Как только достану топор, вскрою сейф со стволами и буду стрелять в каждую мразоту, нафиг! Пусть только дёрнутся, скоты вонючие!

– Согласен! – Максим осторожно сковырнул с опухшей щеки корочку запёкшейся крови. – Лучше пусть отец потом отмазывает меня от полиции, чем какие-то очередные колхозные выблюдки забьют меня насмерть в очередном Мухосранске!

– В очередном? – Денис неуклюже повернул в его сторону обклеенное пластырями опухшее лицо, синее от обширных гематом: – Ты что, снова собрался пройтись по магазинам?

– А куда мы денемся? – Максим с трудом посмотрел на друга. – Продукты закончились, воды нет. Твоя Лариса бегает с бутылками на реку и поит нас кипячёной водой. Жить как будем дальше? Когда последнюю банку с тушняком съедим? Кстати, сколько их осталось?

– Надо с соседями объединяться. – Денис, кривясь, вернул голову в прежнее положение и уставился в потолок. – Видел, какие толпы супермаркет грабили? Вдвоём нам мало что светит, даже со стволами. Толпа нужна, чтобы кто-то грузы таскал, пока мы с оружием их охранять будем.

– Логично. – Максим закрыл тяжёлые веки. – А ты уверен, что они будут мешки таскать? Соседи твои?

– Я хз! – в голосе Дениса мелькнуло раздражение. – Тут все состоятельные и возрастные, с гонором и самомнением! Я с ними знаком поверхностно, потому что живём в одном посёлке. Отец их хорошо знает. Поговорим с ними и посмотрим. Может, у кого-нибудь прислуга есть, возьмём в аренду в качестве носильщиков. Сами-то они точно ничего таскать не станут.

Он услышал торопливые шаги возвращающейся Ларисы и встретил её вопросом:

– Лариса, вы не замечали, наши соседи ведут какую-нибудь активность?

– Пыталась вчера воды попросить у кого-нибудь! – немедленно запричитала Лариса, спеша к нему с подносом в руках. – Соседи слева, которые в угловом доме живут, не открыли. Думаю, их дома нет. Собака у них надрывается третьи сутки, сидит на цепи голодный здоровенный волкодав! Так и сдохнет без воды! Я ему речной налила в тарелку и у забора поставила, он голову через прутья просунул и выпил всё до капли! Его точно несколько дней не поили!

– Я вроде видел там какого-то узбека во дворе в первый день, когда мы из Москвы вернулись. – Денис протянул руку к подносу и взял одну из двух кружек с водой.

Он с трудом приподнялся, сделал глоток и поморщился:

– Фу, блин, кипячёная вода такая гадость на вкус! Лариса! Почему не добавить туда лимона хотя бы?!

– Лимоны вчера закончились, – расстроенно вздохнула домохозяйка, поднося вторую кружку Максиму. – А узбек тот на третий день ушёл, я видела, как он выходил и ворота за собой запирал. При нём ещё две здоровенные сумки были, в обеих руках, еле тащил!

– Угу, – Максим болезненно глотал противную воду, – наверняка ограбил своих любимых хозяев! Вынес всё, что смог унести!

– Уроды понаехавшие! – Денис не смог выпить всё содержимое кружки и поставил её на пол, едва не опрокинув. Лариса немедленно поспешила подобрать кружку. – А что с Рамилем Исааковичем, который справа живёт? Вы к нему заходили?

– Заходила. – Лариса составила кружки на журнальный столик и принялась возиться с замоченным пластырем на лице Дениса. – Они с супругой дома. Жаловались, что с начала блэкаута никто из домашнего персонала на работу не вышел. Всё хозяйство на них осталось, дом у них немаленький, пять тысяч квадратов в трёх этажах, а им уже за семьдесят. Надеялись, что дети к ним из Москвы приедут, но пока я не видела, чтобы кто-то к ним приезжал.

– Воды-то хоть дали? Ай, блин! – Денис дёрнулся, отпрянув от Ларисы. – Вы что делаете?! Сказал же – больно!

– Всё-всё, Денис Натанович, пластырь уже у меня! – Лариса предъявила ему оторванный пластырь, скукоженный от пропитавшей его запёкшейся крови. – Сейчас рана подсохнет, и наложу вам новый!

Она потянулась за упаковкой лейкопластыря и ножницами, тяжело вздыхая:

– Воды мне не дали. Сказали, у самих не осталось, тоже на речку за ней ходят. Уговорила их поделиться лейкопластырем. Наш уже закончился, это их упаковка!

– С паршивой овцы – хоть шерсти клок! – В голосе Дениса вновь мелькнули нотки неприязни. – Надо спросить, может, у них топор есть…

– Топора у них нет, – тут же ответила Лариса. – Они сами у меня топор спрашивали. Но топор есть у их соседа, Ильнара Ибрагимовича. Я видела, как он им ветки с дерева у реки срубал.

– Это тот напыщенный старпёр, бывший замминистра ФСИН, или кем он там был, на зонах этих… – Денис, скривившись, терпеливо ждал, пока Лариса наложит ему на рану на опухшей щеке новый пластырь. – Противный офигевший тип, не люблю с ним контактировать. Теперь, видимо, придётся. Без топора сейф со стволами не открыть.

– Попробуйте использовать лом! – посоветовала Лариса.

– А он есть? – оживился Денис. – Где он у нас лежит?!

– У нас нет. – Лариса переместилась к Максиму и занялась его повязками. – Но вдруг он есть у кого-то из соседей? Будете спрашивать про топор, спросите и про лом тоже!

– Капитан Очевидность не дремлет, – оценил Денис, натягивая плед до самых плеч. – Завтра пройду по всей улице и спрошу. Сегодня меня морозит. Без отопления совсем холодно стало.

– Можно поставить посреди гостиной бочку и разжечь в ней огонь, – предложила Лариса. – Если все двери закрыть, оставить только форточку, то здесь будет тепло и не очень дымно.

– Чего у нас для этого нет: дров или бочки? – Денис вновь закрыл глаза.

– Бочки нет. – Лариса принялась отрезать от мотка лейкопластыря полоски и закреплять ими на лице Максима самодельные тампоны, только что собранные из бинта. – Есть несколько пластиковых, но они не подойдут, для костра нужна железная. Можно использовать большой казан, но, думаю, места под костёр должно быть больше.

– Может, мангал сюда затащим? – без особого энтузиазма предложил Максим.

– Спалим тут всё нафиг, – вяло ответил Денис. – В нём же открытый огонь…

– И у нас дрова заканчиваются, – вставила фразу Лариса. – И жидкость для разведения огня. Если экономить и зажигать огонь только для приготовления пищи, хватит дня на два. Если костёр для отопления жечь, то за один раз, наверное, всё прогорит.

– Офигеть… – столь же вяло пробубнил Денис, – романтика блэкаута закончилась, дальше будут только проблемы… Когда уже башка гудеть перестанет…

Он умолк, и Максим не стал ничего отвечать. С опухшим лицом разговаривать было некомфортно, на возню Ларисы нервная система отзывалась болезненно, сломанные рёбра не давали сделать глубокий вдох. Не хотелось ни шевелиться, ни разговаривать, единственным занятием, настойчиво лезшим в голову, были мысли о том, с каким бы удовольствием он нашёл избивших его ублюдков и убил каким-нибудь жестоким способом покровожадней.

От Подольска до коттеджа Дениса они добирались несколько часов, ту дорогу он запомнит на всю жизнь. Всё тело болело, голова раскалывалась от боли, ноги подчинялись с трудом, постоянно тошнило и темнело в глазах. Периодически кого-нибудь из них рвало, силы быстро иссякали, приходилось часто останавливаться, ложиться на асфальт и отдыхать. Всё это время они двигались по той же трассе тем же маршрутом, как ехали на велосипедах в Подольск. Вокруг хватало всевозможных беженцев, но никто не горел желанием помочь. Наоборот, все старались держаться подальше от вымазанных в грязи и крови избитых друзей.

Сейчас, вспоминая косые недовольные взгляды прохожих, Максим ощущал злобу по отношению к ним тоже. Нет, он, разумеется, не ребёнок и давно в курсе, что в этом мире всем на всех плевать. Но оказаться на самом дне вот так, словно отбросы общества, он никак не ожидал. Это даже не просто сильное впечатление. Нет. Это мощный урок, который они с Денисом усвоили. Второй раз на грабли наступают только аутисты, так что выводы будут сделаны соответствующие. Точнее, выводы уже сделаны, осталось лишь перейти от теории к практике. Нужно только оклематься. В таком состоянии они ни на что не способны. Хочется верить, что в нормальном состоянии они смогут решить все проблемы изменившихся реалий. Так и будет! Но в целом Дэн прав: нужны люди. Вдвоём они особо не навоюют.

– Дэн, – Максим проводил взглядом Ларису, уносящую куда-то грязные бинты и использованные пластыри, – эти твои соседи… а если у них никакой прислуги не осталось ни у кого? Всё это бичьё могло разбежаться запросто… Что тогда делать будем? Вдвоём не потянем однозначно.

– Не потянем. – Денис недовольно нахмурил опухшее лицо, но ему стало больно, и он поспешно расслабил мимические мышцы. – Тоже об этом думал. Нужны орки, чтобы пахали на переноске тяжестей, пока мы их со стволами охранять будем. Надеялся тут, в посёлке кого-нибудь найти. Но если здесь только престарелые олигархи остались, то даже не знаю, где работяг взять… подумать надо…

– Давай наймём беженцев? – предложил Максим. – Выйдем на дорогу, когда оклемаемся, и предложим тем, кто по трассе идёт в поисках лучшей жизни. Кто-нибудь наверняка согласится! Отморозков хватает, раз они по коттеджам через заборы лазают!

– Бычья в необъятной России всегда в избытке, это точно. – Денис зло ухмыльнулся. – Не верю, что всё оно в Подольске собралось! На всю Рашку одного Подольска не хватит! Только как их нанять? Они у нас стволы бросятся отбирать, как велосипеды!

– Пусть рискнут! – с ненавистью процедил Максим. – Пристрелю раньше, чем успеют протянуть свои корявки! Второго раза не будет, сука, ублюдки грёбаные!

– Присоединяюсь! – Ненависть Максима передалась Денису. – Они мне за всё заплатят, найти бы только! Кстати, о плате! Чем платить оркам будем? На что нанимать предлагаешь? В кредит вряд ли кто-то согласится. Стволом в рожу и в рабство?

– Это на крайний случай, – Максим ответил без малейшей иронии. – Когда нас станет больше. Предлагаю начать с продуктов. Пообещаем им долю с прибылей. То есть с добычи. И даже не обманем. Кому-то это наверняка понравится! Смотри сам: они ни за что не отвечают, просто таскают груз, все решения и ответственность на нас. За это они получат продукты. Все довольны!

– Ну… в принципе логично… – задумчиво уточнил Денис. – Только вечно толпа по трассе идти не будет. Рано или поздно народец закончится, если уже не закончился. Сколько раз мы успеем провернуть такую схему?

– Да сколько угодно! – не сдавался Максим. – Не факт, что нам придётся нанимать новых орков постоянно! Может, самые первые никуда не денутся! Почему бы им не поработать на постоянной основе? Пообещаем со временем карьерный рост и всё такое! Имею в виду, самым лояльным. Станут нашими замами. Если будут хорошо мешки таскать!

– Норм! – оценил Денис. – Где будем брать продукты?

– Поначалу можно пройтись по коттеджам в поисках консервача или ещё чего-нибудь, – уверенно заявил Максим. – Если многих хозяев нет дома, то там могли остаться какие-нибудь продукты. Как только соберём команду человек из десяти, то посетим магазины или склады поблизости, какие найдём. Только там, наверное, уже ничего не останется к тому времени… Всякое бычьё их вторую неделю грабит…

Он на секунду умолк и закончил:

– Нам бы найти какой-нибудь склад побольше… Но в такой склад все окрестные бичи первым делом побегут, и полиция самая первая… Наверняка она уже там! Поэтому на разграбление всяких супермаркетов не обращает внимания. Им не до того, они продукты по домам растаскивают! Чёрт, жаль! План поначалу казался хорошим…

– А он и не плохой! – Денис привстал на диване от возбуждения: – Есть идея! Мы пойдём на контейнерный терминал! В Подольск!

– Ты знаешь дорогу? – усомнился Максим. – Да и бычья там наверняка дофига…

– Пофиг на бычьё! – решительно заявил Денис. – У нас стволы! Прострелю пару ляжек – остальные сами разбегутся! Может, повезёт и вообще найдём тех ублюдков, которые нас унизили! Вчера во сне видел, как разношу им бошки из дробовика! А дорогу найдём! В прошлом месяце был там с проверкой, делали оценку сервиса по жалобе клиента! Надо только дойти до железной дороги в Подольске, дальше доберёмся! А железка там где-то рядом с трассой должна быть! Найдём – уверен!

– Тогда всё ок. – Максим принялся укутываться в одеяло. – Контейнерный терминал здоровенный, его так просто не разграбить. Контейнеры в несколько этажей стоят, до них ещё добраться надо, особенно до верхних! Без техники тяжело сделать это!

– Мы сделаем это, вангую! – Денис последовал его примеру. – Надо только оклематься, чтобы опухоль с лица сошла. В таком виде вряд ли кто-то поверит в нашу состоятельность и решительность. С опухшей рожей и синими рёбрами сам в это всё не очень-то сильно верю.





* * *


– Расширитель! – Игорь протянул руку облачённой в синий хирургический халат женщине, исполняющей обязанности медицинской сестры. – Он крайний слева!

– Извините! – стыдливо пробормотала медсестра через лицевую повязку, торопливо кладя только что взятый хирургический зажим и подхватывая лежащий рядом с ним расширитель. – Вот, пожалуйста, доктор!

– Тампон! – Игорь аккуратно ввёл расширитель в иссечённый раневой канал и очень осторожно расширил рану. – Быстрее!

Свободной рукой он подхватил из рук медсестры пинцет с тампоном и промокнул сочащуюся из расширенной раны кровь. Медицинский тампон впитал кровь, и застрявшую в мягких тканях автоматную пулю стало видно невооружённым глазом.

– Пинцет! – потребовал Игорь, не глядя вручая медсестре пинцет с окровавленным тампоном. – Чистый! Быстрее! Пока не извлечём пулю, кровотечение не остановится!

Сильно волнующаяся медсестра забрала у него окровавленный пинцет с алым от крови тампоном и торопливо подала новый. Игорь осторожно ввёл его в раневой канал, захватил пулю и извлёк её из тела раненого бойца.

– Чашку! – потребовал он, и медсестра бросилась к медицинской посуде.

Сплющенная автоматная пуля глухо звякнула, падая на блестящее хирургической сталью дно медицинской чашки, и Игорь принялся заниматься раневым каналом, ровным голосом отдавая переволновавшейся медсестре лаконичные команды время от времени:

– Иглу.

– Пинцет.

– Тампон.

– Зажим.

Эта медсестра ассистировала ему впервые и сильно волновалась, но для первой операции держалась достаточно прилично. Предыдущие девятнадцать операций он провёл с другой сестрой, та была младше этой лет на пять, но имела какой-никакой опыт работы в травматологии. Сейчас она занята на операции с другим хирургом, этого раненого с сильным кровотечением Игорю доставили пять минут назад, и действовать пришлось максимально быстро.

Вообще надо признать, что Эверест отбил атаку ФСБ очень грамотно. Противник был разбит наголову, его остатки разбежались, бросив раненых и снаряжение. Среди спецназа ГРУ убитых не было вовсе, раненых оказалось порядка двух десятков, их оперировали в первую очередь силами всех трёх военврачей, включая Игоря, имевшихся в составе отдельного отряда «Сенеж». Потери же спецназа ФСБ были огромны, всюду, где шёл бой, лежали тела бойцов, затянутых в чёрное снаряжение. Сколько трупов там осталось, Игорь сказать затруднялся, но раненых оказалось свыше пятидесяти, и их, к счастью, не бросили умирать. Эверест приказал оказать помощь всем, раненных в бою врагов доставили в помещение нового госпиталя, и военврачам было велено заняться ими сразу после того, как они закончат оперировать своих сослуживцев.

Первая операция прошла не то чтобы нервно, но очень волнительно. До этого оперировать руками, без электронного хирурга и лазерного скальпеля, Игорю доводилось только во время учёбы в Военно-Медицинской Академии. Это были операции на манекенах, изготовленных с высокой степенью сходства с настоящим человеческим телом, включая обильное кровотечение в случае малейшей ошибки. Все хирургические операции Игорь тогда сдал на «отлично» и остался собою вполне доволен, но оперировать живого пациента оказалось совсем не так безэмоционально, как манекен. В общем, попереживать за судьбу раненого пришлось от души. К счастью, ему удалось спасти всех, кто попал к нему на операционный стол.

Сейчас он заканчивает двадцатую операцию, и нервная система воспринимает её спокойно, уверенно и рассудительно. Наверняка так и подобает настоящему военному хирургу! Но в глубине души всё равно боязно: вроде всё он делает правильно, но за жизнь пациента всё же страшно. Ты для раненого единственная надежда, жизнь человека от тебя зависит, как тут не волноваться… Игорь вспомнил слова старого хирурга, обучавшего его оперировать вручную.

– Во время операции рука хирурга тверда, как камень! Запомни это, курсант!

Старому полковнику было далеко за шестьдесят, он прошёл десяток локальных конфликтов и спас сотни жизней как при помощи электронного полевого хирурга, так и своими собственными руками. Из всех преподавателей на кафедре полевой хирургии опытней его в деле оперирования вручную не было никого, и не только Игорь старался впитывать всё, чему учил старый седой полковник:

– Ты можешь волноваться, но никто, кроме тебя, не должен этого видеть! Внешне ты обязан быть абсолютно уверенным в своих действиях профессионалом! И как только во время очередной операции ты поймёшь, что на самом деле абсолютно уверен в том, что спасёшь раненого, ибо иначе быть не может, можешь себя поздравить – из тебя начинает получаться что-то путное! Осталось только не уверовать в свою непогрешимость – и ты настоящий хирург! А вообще мой тебе совет: оперируй каждого так, будто это твой собственный ребёнок. И всё будет так, как надо!

Понятное дело, что в хирургии, особенно в военно-полевой, не всё так просто, но смысл сказанного Игорь запомнил. Собственных детей у него, конечно, нет, но он искренне старался оперировать своих пациентов так, как будто оперировал сам себя. Насколько получалось вжиться в подобную ситуацию, сказать сложно, но пока все его пациенты шли на поправку. Правда, самых тяжёлых оперировал другой военврач, штатный хирург отряда, имеющий настоящий боевой опыт. Игорю и его новому коллеге он отдал всех остальных, и оба они были ему за это искренне благодарны. Потерять первого же пациента – такого Игорь бы и недругу не пожелал. А сейчас, когда у него на счету девятнадцать успешно проведённых операций, окрепла какая-никакая уверенность в себе. Теперь не так боязно взяться и за тяжёлых пациентов. По крайней мере за таких, каких Игорю доводилось оперировать посредством электронного хирурга.

– Ушивание раны завершено, – констатировал Игорь. – Сестра, подайте пластырь, я сам закреплю дренажный катетер на теле пациента. Вызовите охрану, пусть гасят лишние фонари. Пациента поместить в палату интенсивной терапии, проверять состояние каждый час. Я осмотрю его вечером.

Медсестра поспешила выполнять его указания, и Игорь направился к стоящему в углу самодельному умывальнику, наскоро собранному ушлыми спецназовцами из чайника, тазика и использованной капельницы. Пока он снимал перчатки и мыл руки, в помещение вошли несколько бойцов в белых халатах поверх униформы и принялись гасить светильники, накрывая их кусками брезента.

В условиях отсутствия электричества вопрос освещения операционной спецназовцы Эвереста решили на удивление быстро. Несколько металлических кастрюль были разрезаны ножовками примерно на четверть, внутри установлены начищенные до блеска металлические пластины, взятые из каких-то запчастей, Игорь так и не понял, из каких именно. На дне кастрюль были укреплены старые добрые гильзы от крупнокалиберного пулемёта, залитые бензином, заткнутые тряпичным фитилём и сплющенные. Разрез в кастрюлях закрыли прозрачным пластиком, кажется, оторванным от забрал мотоциклетных шлемов, в итоге получилось подобие древнего маяка: источник огня перед увеличительным стеклом и с отражателем позади.

Получившиеся фонари были далеки от ослепляющих и довольно сильно чадили, но светильники были закрыты дырявыми крышами с самодельными трубоотводами, и это позволяло избежать загрязнения операционной. Кроме того, менять в светильниках данные фронтовые свечи можно было очень быстро. Зам Эвереста обещал вскоре подыскать более подходящие варианты освещения, чтобы горело поярче и прогорало подольше, но пока освещали так, потому что времени на изыски не имелось.

– Капитан! – К Игорю пошёл крепкий немолодой боец в белом халате поверх боевого снаряжения. – Как прошла операция? Он выживет?

– Это был кто-то из наших? – Игорь узнал в бойце майора из состава «Сенежа», которого уже видел ранее. Это его роту сразу после боя с ФСБ-шниками Эверест отправил преследовать разбежавшегося противника. У майора был довольно необычный позывной – «Интеграл», – из-за чего Игорь его и запомнил.

– Командир первой группы из моей роты, – хмуро кивнул Интеграл. – Радиопозывной «Сервал». Мы осматривали прилегающую местность на предмет обнаружения остатков сил противника. Наткнулись на пулемётное гнездо с автоматным прикрытием в заброшенном доме, успели уйти из-под огня вовремя. Пулемёт подавили, но моего капитана задело рикошетом от стальной балки. Несли его на руках, бегом, боялись не успеть. Я поставил ему капельницу с плазмой, но на бегу её трясло сильно, в поднятой руке пришлось держать.

– Успели, – успокоил его Игорь. – Вовремя донесли, и плазма была поставлена правильно. Операция прошла успешно, с ним всё будет в порядке. Через месяц выпишу его, если обойдётся без осложнений.

– Осложнения? – Интеграл нахмурился ещё сильней. – Например?

– Антисанитария, – Игорь многозначительно посмотрел на армейские ботинки Интеграла, замызганные грязью до самого обреза длинного берца. – Электричества нет, кварцевание невозможно, сейчас вся надежда только на сознательность людей и хорошее проветривание палат. Надеюсь, что через фильтры.

– Понял, ухожу! – Лицо Интеграла потеплело, и он заторопился к выходу. – Спасибо, док! С нас бутылка!

– Виноградного сока, товарищ майор! – бросил ему вслед Игорь. – Я не пью.

– Это правильно, док! – Интеграл вышел за дверь. – Нам больше достанется! А сок организуем! – донеслось из полутёмного коридора.

Больше операций не было, и до темноты Игорь занимался приёмом людей, стоявших в очереди к врачу. В основном это были сотрудники захваченных складов, переименованных Эверестом в «Гротеск». На вопрос, почему именно «Гротеск», полковник ответил коротко:

– Потому что это система гротов, выполненная в уродливом стиле.

Возражать ему никто не стал. Скорее всего потому, что всем было наплевать. Гражданским сотрудникам Росрезерва хотелось выжить, им не до претензий. Спецназовцы же своему командиру однозначно доверяли, в этом Игорь успел убедиться. Так что какое-то там название их тревожило в самую крайнюю очередь. Вообще времени выяснить, почему Эверест пользуется столь непререкаемым авторитетом, у Игоря до сих пор не появлялось. Хотя стоило бы, ибо дыма без огня не бывает и имеет смысл знать человека, который стал фактически военным вождём не только для тебя.

Но пока заняться расспросами было некогда. Едва Игорь попал на базу «Сенежа», его включили в состав будущего военного госпиталя, после чего поставили в строй вместе с остальными военными медиками. Спустя несколько часов он уже шагал в полном боевом в составе замыкающей ротной колонны следом за основными подразделениями отряда. Боевые роты спецназа быстро ушли вперёд и вскоре исчезли из вида, но тыловую роту охранял отдельно назначенный взвод, и блуждать впотьмах не пришлось. За пятнадцать часов с одним привалом тыловая рота добралась до складов Росрезерва, которые к тому моменту уже были захвачены «Сенежем».

Завладев складами, Эверест немедленно развил бурную активность. Всех гражданских собрали в кучу и предъявили тот же ультиматум, что получил Игорь в первую минуту своего появления на базе «Сенежа». Недовольных среди гражданского персонала нашлось немного, в основном это были те, кто жил относительно неподалёку от складов в загородной местности и имел собственное приусадебное хозяйство. К некоторому удивлению Игоря, полковник обошёлся с ними довольно жёстко. Недовольных не просто выставили за ворота, но велели более не приближаться к складам на расстояние выстрела. Он даже улучил момент и спросил у Эвереста, зачем так сурово. На что тот ответил, презрительно скривившись:

– Сейчас они недовольны необходимостью принять строгую дисциплину. Потом они вернутся по домам и столкнутся с анархией. Как только над их задами нависнет раскалённый хрен, они сразу прибегут сюда, спасать свои шкуры. Но дисциплина им будет по-прежнему противна. То есть они сделают вид, что всем довольны, лишь бы не подохнуть, а потом будут интриговать и в конечном итоге продадут или предадут. Мне тут хамелеоны не нужны.

– Но люди же могут изменить свои взгляды… – начал было Игорь.

– Не раньше, чем хапнут горя по самую макушку! – сурово оборвал его Эверест. – То есть если переживут зиму! Вот по весне пусть и приходят.

– Почему так долго? – не понял Игорь.

– А ты подумай, капитан! – тон Эвереста стал спокойным. – Зимой хреново будет каждому такому отщепенцу, они ради собственной шкуры на всё пойдут, как уже было сказано. Мы таких не примем. А вот весной придёт тепло, и жизнь у таких вот свободолюбивых огородников начнёт налаживаться. Значит, те, кому порядок и дисциплина неинтересны, стучаться в наши двери передумают. Придут только те, кто изменил свои взгляды действительно, а не номинально.

– Ну… – Игорь неуверенно задумался. – Наверное, они на что-то рассчитывали, когда отказывались от вашего ультиматума…

– Не было никакого ультиматума, капитан! – Эверест бросил на него недовольный взгляд. – Ультиматум – это когда одна сторона требует, а вторая либо соглашается, либо терпит урон в той или иной степени. Этих же просто отпустили по домам. Они уволились по собственному желанию и были предупреждены о недопустимости появления на строго охраняемом режимном объекте. Их никто ни к чему не принуждал, капитан! Они сами сделали свой выбор! Где здесь ультиматум?!

– Ну… – снова протянул Игорь и ощутил себя выглядящим глупо с этим своим примитивным «ну». – Пожалуй, вы правы, товарищ полковник! Им никто не мешал остаться и никто не мешал уйти. Всё логично.

– Вот видишь! – В голосе Эвереста мелькнули нотки удовлетворения. – Я был уверен, что ты поймёшь, капитан! Ты не глуп, тебе просто не хватает опыта. Но опыт – дело наживное, тебе ли не знать!

На этом его общение с Эверестом закончилось. Полчаса Игорь с остальными медиками изучал схему Гротеска, начерченную от руки маркером на доске, выставленной сразу за входным шлюзом. К тому моменту в состав медицинской службы «Сенежа» уже были включены две медсестры и фельдшер, ранее состоявшие в штате складов Росрезерва. Из их объяснений следовало, что склады были выстроены на базе подземных пещер то ли карстовой, то ли техногенной природы, они сами были в этом не очень-то уверены. Протяжённость пещер была немаленькой, и грузов на складах хранились десятки тысяч тонн, в основном продовольствие. Всего несколько хранилищ являлись складами материально-технических ценностей, почти всё из данных грузов имело непосредственное отношение к электричеству и потому стало бесполезным либо пока, либо вообще.

Но главной проблемой складов оказалась темнота. Складские помещения расположены под землёй на глубинах свыше двадцати метров, и никакого естественного освещения там нет. В обычных условиях склады хорошо освещались электрическим светом и были напичканы современными электронными системами поддержания микроклимата, вентиляции, учёта, погрузки-выгрузки и прочее. В момент начала блэкаута всё это мгновенно превратилось в бесполезный хлам, и подземелья погрузились в кромешную тьму, став едва ли не склепом для находившегося внутри персонала.

К счастью, именно внутри персонала было немного. Именно в силу необходимости тщательного поддержания микроклимата вкупе с учётом и контролем содержимого основное количество складов большую часть времени находилось в запертом состоянии. Люди, которых блэкаут застал под землёй, сумели добраться до выхода при помощи зажигалок и воспользоваться системой ручного открытия люков. Благо таковая ещё имелась, всё-таки склады стратегические и на случай ядерной войны должны предусматривать возможность нанесения противником ЭМИ-ударов.

В общем, сотрудники из подземной части с горем пополам выбрались на поверхность и соединились с остальными сослуживцами. Несколько дней персонал складов жил в зданиях наземной инфраструктуры, в которую входили погрузо-выгрузочные железнодорожные перроны, склады временного хранения, ангары, технические помещения и офисы всевозможных бюрократических надстроек. Многие в первые же дни разбежались по домам, но все очень быстро вернулись: в семьях заканчивались продукты, и каждый подумал о том, чтобы прикарманить себе немного государственной собственности. Разумеется, с благородной целью – надо же кормить детей и всё такое.

Наружные склады временного хранения подверглись тихому разграблению, вскоре переросшему в повальное обчищение, как только сюда хлынула толпа обитателей близлежащих дачных хозяйств, которые были в курсе того, что это за место. После этого охрана вместе с сотрудниками складов заперлась в подземной части, оставив наземную инфраструктуру на растерзание мародёрам. Начальник охраны под свою ответственность распорядился вскрыть стратегическое топливное хранилище, и с тех пор несколько помещений, в которых находились сотрудники складов, освещались и отапливались кустарно изготовленными обогревателями-светильниками. Пока что пассивной вентиляции хватало для выведения на поверхность продуктов горения, хотя теперь вопрос вентиляции встанет ребром.

Особенно в помещениях, отведённых под госпиталь, которые начмед «Сенежа» выбрал при помощи местных медицинских сестёр, сразу же включённых в состав медицинской службы «Гротеска». Полученные помещения мало чем отличались от складов, исключая разве что небольшой медицинский кабинет, в котором была устроена первая операционная. Новая медслужба сразу же приступила к работам по подготовке госпиталя к более-менее полноценному функционированию, но уже утром пришлось бросить всё и принимать первых раненых.

Потому что спустя пару часов после рассвета к складам подошёл крупный отряд бойцов, облачённых в чёрное снаряжение с эмблемами ЦСН ФСБ, и их командир с ходу предъявил боевой группе «Сенежа», охраняющей входные люки, ультиматум: или он сдают склады, или будут уничтожены как государственные преступники и террористы. На размышления генерал ФСБ дал пять минут. В течение которых к нему вышел Эверест и, ничего не рассказав об имеющихся в своём распоряжении силах и средствах, предложил генералу госбезопасности свой вариант: бойцы ФСБ складывают оружие и присоединяются к его отряду, безоговорочно признавая лидерство Эвереста и его офицеров.

Генерал ФСБ не пожелал продолжать переговоры с террористами и начал штурм складов. Его подразделения быстро выдавили боевую группу «Сенежа» от ворот внутрь хранилищ и начали проникновение в подземную часть складов. Там, в первом же ангаре, их встретили сосредоточенным огнём две роты «Сенежа», остальные подразделения Эвереста в этот момент совершили фланговый обход и ударили силам ФСБ в тыл. Спустя три часа боя противник потерял убитыми свыше пятидесяти процентов личного состава, половина из уцелевших была ранена и попала в плен. Остальные разбежались по округе, и следом за ними была отправлена рота Интеграла.

Об окончании операции Игорь узнал только на следующий день, потому что первые сутки не отходил от операционного стола, оперируя раненых в режиме нон-стоп. Сначала своих, а после пленных бойцов противника. Спустя тридцать часов непрерывных операций он едва не упал от изнеможения, и офицер, командовавший охраной госпиталя и раненых пленных, приказал ему спать, заявив, что все свои уже прооперированы, а чужие потерпят. Игорь проспал шесть часов, после чего с трудом заставил себя подняться, но вскоре вновь стоял за операционным столом. В таком режиме прошли последующие трое суток, после чего ещё сутки он отсыпался.

С того момента жизнь начала заметно налаживаться. Освещение и отопление бойцы «Сенежа» наладили практически сразу, медикаментов было в избытке, запасы воды и продовольствия на вид были и вовсе огромны. Эверест даже исхитрился оперативно создать инженерную службу, которая в настоящий момент решала проблему вентиляции довольно оригинальным способом: вытяжные вентиляторы при помощи газосварки оснащали неуклюжим ручным или ещё более неуклюжим педальным приводом, крутить которые выпало гражданским сотрудникам Гротеска. Эверест пообещал, что на этом невесёлом и нелёгком поприще их сменят пленные, как только оные выздоровеют до состояния приемлемой работоспособности.

В общем, если не считать постоянного полумрака и реально гротескной постапокалиптичности подземного проживания, быт действительно принимал вполне удобоваримые черты. Разве что с канализацией всё было довольно вонюче, но инженерная служба обещала что-нибудь решить и на эту тему в ближайшее время. Единственное, что напрягало, это невозможность покинуть подземелья без разрешения Эвереста. Полковник заявил, что хирурги теперь на вес золота, и потому без особого на то указания Игорю нельзя выходить наружу, а внутри за ним всюду по пятам следовала охрана.

Подышать свежим воздухом и посмотреть на солнце иногда хотелось очень сильно, и Игорь дважды сидел перед полковничьим офисом по несколько часов в ожидании его появления, чтобы выпросить добро на прогулку. Радовало хотя бы, что Эверест оба раза такое разрешение давал. К Игорю приставляли целую боевую группу «Сенежа», и полтора десятка офицеров с шуточками, стёбом и ироническими подколками выводили его на поверхность.

– Хватить ржать! – не выдержал он во время первой прогулки. – Ни черта смешного! Это вы в любой момент можете на солнце посмотреть! А я сижу в подземелье целыми днями и прогулку выпрашиваю, словно зэк!

– Зэки сейчас все на свободе, док! – Ухмылки спецназовцев, рассредоточившихся вокруг него по небольшой улице, проходящей через изрядно разбитые пулями надземные строения бывшего Росрезерва, стали ещё шире. – Их никто не охраняет, ибо они нафиг никому не нужны! Сейчас берегут только тех, кто имеет настоящую ценность! Например, тебя!

– Не цепляйся к словам! – Игорь насупился. – Ты же понял, что я хотел сказать!

– Понял, – не стал спорить командир группы. – Мы все поняли. И Эверест в том числе. Поэтому ты сейчас гуляешь по этому изумительному архитектурному ансамблю, смотришь на солнце и дышишь свежим воздухом! Всё, как было заявлено, док! Лишь бы ты улыбался!

– Вам бы только постебаться! – Игорь раздосадованно отмахнулся. – Не понимаю, почему мне нельзя просто выйти на улицу на пять-десять минут, когда захочется, если в данный момент нет пациентов? Остальные же выходят – и ничего! Никто не умер!

– Остальные врачи выходят точно так же, док, – ухмылка сползла с лица офицера. – Спроси у них, если не веришь. А если ты говоришь об остальных людях вообще, то не сравнивай себя с ними. Мы ожидаем нападения каждую минуту. Это единственные стратегические склады на таком расстоянии от Москвы, об их существовании много кому известно, а ведь столица окружена войсками со всех сторон. Какие-то ФСБ-шники сюда уже пришли, как ты помнишь! Могут прийти и другие. Если ты или кто-то ещё из хирургов погибнете по глупой случайности, представляешь, сколько раненых бойцов умрут без профессиональной медицинской помощи, хотя могли бы выжить, будь ты жив и здоров, как сейчас?

– Мы планируем воевать со всеми? – уточнил Игорь. – Разве нельзя с кем-нибудь договориться и объединиться? Продовольствия тут хватает.

– Может, и можно, – пожал плечами офицер. – Только пока никто объединяться не захотел.

– Может, условия объединения поменять? – Игорь посмотрел на изрешечённую пулями дверь какого-то офисного помещения. – Они не всем нравятся. Помню по своему опыту.

– Зачем нам менять свои условия, док, если продовольствие у нас? – Офицер лишь усмехнулся. – Кто в ком заинтересован? Мы в лишних ртах или они в появлении продуктов? Тут ведь как в метро в час пик: кто успел, тот и сел. Думаешь, если бы эти ФСБ-шники заняли склады раньше нас, они бы выдвинули нам условия мягче? Всё было бы точно так же, только наоборот: нам бы предложили сложить оружие или катиться нафиг. Причём во втором случае нас бы ещё объявили какими-нибудь изменниками или террористами. Скорее всего, и теми и другими сразу. У нас же в стране как: если что-то сделано хорошо, то это заслуга правительства. А если плохо – то во всём виноваты исполнители. Наоборот не бывает. А мы, как видишь, к правительству отношения не имеем. Так что хорошими быть априори не можем.

Возразить на это было нечем, и Игорь остаток прогулки провёл в задумчивости. По всему выходило, что Эверест не делал ничего такого, что было бы хуже планов тех же ФСБ-шников. Они, конечно, прикрывались приказом президента, но кто сказал, что это было правдой? Как проверить приказ без интернета и цифровых подписей? С таким же успехом предъявленная ими бумага могла быть изготовлена самим Игорем. Поди, проверь!

Правота полковника в какой-то мере подтвердилась уже через двое суток после разгрома отряда ФСБ. Под вечер к Гротеску подошла колонна в составе двух неполных взводов хорошо экипированных бойцов в армейском снаряжении. Командовавший ими майор потребовал разговора со старшим армейским начальником, возглавляющим гарнизон складов. Его проводили к Эвересту, и они долго беседовали о чём-то наедине. После этого по приказу полковника пришлых нагрузили продовольствием, и оба взвода ушли куда-то посреди ночи, сохраняя максимальные меры скрытности. С ними отправилась одна боевая группа «Сенежа».

На следующий день по отряду прошёл слух, что президент и премьер погибли ещё в день блэкаута, власть в Кремле захвачена заговорщиками, которых возглавляет Директор ФСБ. На стороне путчистов ФСО, Росгвардия и некоторые воинские части, в основном военные институты, размещавшиеся в Москве. Объединённые силы путчистов атаковали министра обороны, который воспротивился путчу, в ходе завязавшегося боя министр обороны был смертельно ранен и умер спустя трое суток. Перед смертью он то ли оставил, то ли, наоборот, не оставил после себя преемника, но вроде как его последним приказом было сопротивляться государственному перевороту и не доверять путчистам.

Насколько всё это правда, никто не знал, а полковник никаких официальных заявлений не делал. К полудню новых суток к Гротеску начали подходить колонны с семьями военнослужащих «Сенежа», и вместо первоначальных планов разместить их на поверхности земли, на базе наземной инфраструктуры Росрезерва, Эверест велел поместить всех под землю и обеспечить перестройку всех имеющихся внутри Гротеска подходящих площадей под жилые. Этот приказ окончательно убедил всех в том, что страна находится не только в хаосе блэкаута, но и в состоянии государственного переворота. На следующий день из хранилищ достали весь ручной инженерный инструмент, который смогли отыскать, и отряд приступил к оборудованию эшелонированных укреплений на поверхности.





* * *


Мрачный грязный лес, лишившийся листвы, был усеян трупами птиц и мелких зверей, что придавало ему ещё более зловещий вид. За прошедшие две недели местная температура окончательно опустилась ниже ноля, и россыпи мёртвых тушек будут лежать здесь ещё несколько месяцев, пока весеннее потепление не вызовет процесс гниения. Возможно, какие-то трупы будут съедены пришлым голодным зверьём, если таковое не боится употреблять радиоактивную пищу, либо их инстинкт самосохранения не способен ощущать наличие вокруг смертельной радиации. Столь специализированными подробностями о возможностях фауны планеты Йоз Занз Виэт не обладал, ибо этого нефелиму не требуется.

Достаточно того, что неф-ядро выдало ему способность лично ощущать степень радиационной угрозы. Никакого уведомления этому, естественно, не предшествовало. Неф-ядро истинно в своём духе пренебрежения просто дало Занз Виэту такую возможность, едва нефелим покинул Неф через трещину в корабельном борту. Что-то знакомо укололо мозг в районе имплантированного неф-передатчика, и органы чувств Занз Виэта ощутили приток доселе неведомой информации. Сопоставить её враждебную окраску с предупреждением о радиационной опасности, озвученной неф-ядром ранее, ещё до выхода наружу, для опытного нефелима не составило труда. Занз Виэт остановился, удалившись от корабля едва ли на шаг, и довольно улыбнулся.

Итак, теперь радиация ему не страшна. Имеющиеся с собой медицинские препараты позволят нефелиму беспрепятственно выйти из зоны радиационного поражения, а выданная неф-ядром способность даст возможность не заходить туда вновь без особой надобности. Это сильно упрощает задачу по экономии противорадиационных препаратов, которых у Занз Виэта пусть немало, но всё же не бесконечное количество. В том, что именно на данные медикаменты имеет смысл сделать ставку, он понял в тот же день, когда искал в подвергшемся радиоактивному загрязнению лесу своих Черксов.

Простейший ультразвуковой свисток, на который Черксы были натасканы прибегать, не требовал для себя никакой энергии помимо выдоха, но долгое время питомцы на свист Занз Виэта не появлялись. Решив, что за прошедшие сутки животные, ведомые инстинктом прочь от радиации, ушли от Нефа слишком далеко, нефелим посчитал целесообразным последовать их примеру. Можно смело оставить Неф здесь, в смертельно опасной зоне заражения, тут его никто не найдёт. А если и найдёт, то вряд ли успеет прожить достаточно долго для того, чтобы понять, что именно он нашёл. Радиационный фон вокруг столь высок, что убьёт любого местного аборигена за несколько часов. Крайне маловероятно, что кто-то появится в этом лесу, облачённый в надёжное антирадиационное снаряжение, да ещё и в условиях отсутствия электричества. У местных таких технологий попросту нет, а все животные, которые не погибли от радиации сразу, уже ушли из этого района как можно дальше.

Судя по окружающей обстановке и новым ощущениям, взорвавшаяся АЭС была где-то поблизости, километрах в двадцати, не дальше. Взрыв, разрушивший её, вне всякого сомнения, был очень мощным, но ещё более мощным оказался выброс радиоактивных веществ, последовавший за ним. В радиусе сотни километров радиация хозяйничает уже, и ветра с дождями очень быстро растащат её на втрое большее расстояние. Оставаться здесь не имеет смысла, не говоря о том, чтобы идти смотреть на саму АЭС. Посему Занз Виэт определил кратчайшее расстояние в сторону границы зоны заражения и двинулся туда напрямик через усыпанный мёртвыми тушками лес.

Сутки пришлось идти пешком, петляя среди густого подлеска, и нефелим невольно кривился от презрения. Местные аборигены не способны даже за своими лесами следить, что тут говорить об атомных электростанциях! Лес захламлён валежником, полно больных и поломанных деревьев, подлесок не чищен, то и дело попадаются заболоченные участки, возникшие на местах давнишних пожаров, либо выжженные плеши на местах пожаров недавних. Хвосты надо отрывать за такое исполнение обязанностей тем, кто тут у них отвечает за сохранность лесного фонда.

Немудрено, что с качеством планетарной атмосферы у местного человекообразного стада давным-давно были серьёзные проблемы. Пожалуй, если вдуматься, то не так уж и странно, что воинская каста Сияющих выбрала для нанесения удара именно вариант с обесточиванием планеты. Без электричества и сопутствующего ему разрушительного воздействия местных болванов за сто лет тут много чего в плане природы восстановится самостоятельно. А последствия радиационного заражения Сияющие ликвидируют за несколько суток до бесследного уровня. Опыта им не занимать.

Отмахав на своих двоих почти пятьдесят километров, Занз Виэт принял решение заночевать и занялся подыскиванием подходящего места. Вряд ли ему здесь что-либо угрожает, уцелевшие животные должны были уйти из этих мест значительно дальше, но профессионал никогда не пренебрегает мерами безопасности, тем более если находится на чужой планете без надёжного вооружения. Поэтому Занз Виэт плотнее закутался в антирадиационный плащ и принялся заглядывать под каждый куст и в каждую крупную рытвину, высматривая место, в котором можно без проблем замаскировать своё двухсотсемидесятисантиметровое тело. На всякий случай он вновь извлёк ультразвуковой свисток и как следует дунул в него.

Неожиданно в ответ на почти беззвучный свист откуда-то спереди раздался знакомый крик Черкса. Занз Виэт сразу узнал голос самца, у самочки крик обладает чуть более высокой тональностью. Упускать возможность вернуть Черксов было бы в высшей степени неразумно, с ними перемещаться по местной планете значительно безопасней, нежели в одиночку. Не став терять время, нефелим поспешил на крик, время от времени подавая новые ультразвуковые сигналы. Благо для того, чтобы вдуть в свисток воздух, совершенно не обязательно разгерметизировать шлем. Достаточно поплотнее приложить свисток к выходному клапану фильтра выдоха.

Прошагав в ускоренном темпе порядка километра, Занз Виэт нашёл первого из своих питомцев. Самец Черкса бежал к нему навстречу, огибая грязную растительность. Зубастый милашка с лёгкостью узнал своего хозяина даже в скафандре и был весьма рад его появлению, устроив весёлую суету вокруг нефелима.

– Где твоя самка, малыш? – Занз Виэт окинул внимательным взглядом окрестности. – Похоже, здесь кто-то проходил день назад. Вы погнались за добычей?

Он наклонился и почесал полутораметровому питомцу роговые пластины в основании хвоста:

– Надеюсь, твоя самочка цела? Веди меня к ней!

Самец узнал слова «самка» и «веди», ещё раз довольно подпрыгнул, на полсекунды оказываясь с Занз Виэтом нос к носу, и побежал обратно. Пришлось ускорить шаг и пробежаться следом. Спустя ещё километр самец вывел его на небольшую заросшую просеку, упиравшуюся в место падения пассажирского авиалайнера местных. Вокруг было уже совсем темно, но новое зрение позволяло нефелиму получить исчерпывающую картину окружающей местности. Самолёт рухнул спустя пару минут после подавления электричества на планете, падение происходило с большой высоты, но топлива в баках было немного, и обильного возгорания не произошло. Похоже, сразу после катастрофы или даже во время неё здесь шёл дождь, он и погасил вспыхнувшее от взрыва пламя.

Лайнер упал на деревья, переломал их и развалился на части. Останки пассажиров были сильно деформированы и ещё сильней объедены более дикими животными. Полностью уцелевших трупов вокруг не было, чего и следовало ожидать, однако два тела, лежащие в десятке метров друг от друга на заметном удалении от места катастрофы, выглядели более-менее целыми и явно не относились к числу пассажиров разбившегося авиалайнера. На ближайшем из двух данных тел сидела самка Черкса и откладывала в труп яйца. Второе тело, похоже, было ещё живым. Судя по следам лап, самец собирался загрызть его, но услышал свисток Занз Виэта и побежал к хозяину, бросив всё.

– Любопытно, кого это я так неожиданно спас. – Нефелим направился к лежащему аборигену. – Пойдём, посмотрим на него прежде, чем добить ненужного свидетеля.

Самец жизнерадостно устремился к цели, и пришлось одёрнуть его свистом, пока зубастый милаха не прикончил аборигена преждевременно. Добравшись до лежащего, Занз Виэт уселся рядом с ним и приступил к осмотру. Быстро выяснилось, что абориген был при смерти вследствие тяжёлого радиационного поражения. Похоже, оба этих местных жителя знали о взрыве АЭС и пытались выйти из зоны заражения, но им не повезло. В момент взрыва они находились слишком близко к атомной станции, и ветра растащили радиоактивные осадки гораздо быстрей, чем двигались эти двое.

К месту крушения эти двое вышли уже смертниками, полученная ими доза радиации была несовместима с выживанием. Похоже, они брели, едва переставляя ноги, в тот момент, когда обоих заметили Черксы. Питомцы атаковали сначала впередиидущего, и инстинкт велел им загрызть его на месте, чтобы позже самка смогла отложить в его труп кладку. Второго аборигена самец просто сбил с ног и слегка придушил, чтобы не умер раньше времени. Черксы не любят откладывать яйца в разлагающиеся трупы, гораздо комфортнее самка чувствует себя, когда вонзает яйцеклад в свежее тело, не подвергшееся гноению или трупному окоченению. Но до следующей кладки этот абориген не доживёт, так что можно скормить его Черксам и тем самым избавить от радиоактивных страданий.

– Эээ… – внезапно захрипел абориген, судорожно дёргаясь, но сильная слабость не позволила ему совершить хоть сколько-нибудь значительных действий.

Абориген открыл глаза, коричневый цвет которых в ночной темноте казался чёрным, и посмотрел прямо перед собой мутным взглядом. Самец Черкса, весело суетящийся вокруг Занз Виэта, резко оживился и бросился на аборигена, наступая ему на грудь мощной когтистой лапой. Нажим вышел настолько чувствительным, что мутная пелена перед глазами аборигена рассеялась, и в свете луны он увидел нависших над ним нефелима и Черкса.

– А-а-а! – Абориген дёрнулся от ужаса, придавшего ему сил, но вырваться из-под лапы Черкса не смог. – Шайтан! – панически засипел он. – Шайтан! Не трогай меня! Я правоверный! Аллах защитит меня!

– Не защитит. – Занз Виэт растянул губы в улыбке так, чтобы аборигену было хорошо видно роговые пластины его острых зубов. – Ты, – нефелим считал периферийным зрением нашивку на униформе аборигена, – был плохим мусульманином, Габдулхай! Редко ходил в мечеть и пренебрегал нужным количеством ракаатов. В общем, ты вёл себя нехорошо, и Аллах отдал тебя мне. И сейчас мои демоны отложат в тебя яйца, из которых вылупятся очаровательные демонята, которые разорвут тебя изнутри живьём! Уха-ха-ха!

– А-а-а!!! – в животном ужасе взвыл абориген. – Нет! Нет!!! О Всевышний! Пощади! Молю тебя!!!

Черксу слушать визг аборигена стало неприятно, и он наступил ему на грудную клетку второй лапой, заставив его подавиться и зайтись в кашле.

– Неудивительно, что Аллах отдал тебя мне на растерзание, – оценил нефелим. – Ты слишком тупой, даже перед смертью до тебя не дошло, кого надо молить о спасении. А кому нужны идиоты? Правильно! Никому!

Он уже хотел было отдать команду Черксу вскрыть аборигену горло, как вдруг тот заставил себя перестать кашлять кровью и взвыл, полубезумно сверкая белками глаз в лунном свете:

– Помилуй меня, о всемогущий! Я хочу жить! Забери мою душу, только пощади! Клянусь быть твоим рабом! Буду служить тебе вечно! Только не убивай! Я слишком молод, чтобы умирать! Спаси меня, умоляю, сделаю всё, что пожелаешь, только спаси!

Пару секунд Занз Виэт с любопытством разглядывал харкающего кровью аборигена. Он действительно молод, чуть старше тридцати… Хотя нет. Пожалуй, ему не более двадцати пяти. Это представитель одной из многочисленных гибридных линий, образовавшихся в результате смешения деградировавших Белых с гибридами Серых порядка полутора тысяч лет назад. Хотя именно его семейное древо может быть несколько более старым, потому что деградация гибридной генетики слишком заметна – данный абориген выглядит значительно старше своих лет. С мозгами у него тоже не роскошно, раз принял его хохму с шайтаном за чистую монету. Зато инстинкты развиты максимально, как и положено полуразумным приматам с затухающим интеллектом.

На этой планете подобные гибридные линии присутствуют повсюду, вне зависимости от страны пребывания. Работать с ними одинаково любят и агенты Серых, и нефелимы. Ибо данные виды аборигенов отличаются высокой степенью фанатичности и отличной управляемостью. В особенности на религиозной почве.

– Возьми мою душу! – продолжал хрипеть абориген. – Повелитель! Спаси меня, умоляю! Я хочу жить! Очень хочу жить!

А ведь это интересная идея. При грамотном манипулировании такими вот примитивными болванами можно создать себе небольшой культ или даже некоторую армию последователей. И их руками обеспечить себе нужную степень инкогнито. До Москвы тысяча километров, которую не просто нужно пройти незамеченным, но и потом, в самом городе и его окрестностях, придётся вести поиски Мультитула. И лучше заниматься ими чужими руками. Почему не попробовать реализовать данную идею на практике? Тем более все необходимые для этого инструменты у Занз Виэта имеются.

– Ты хорошо подумал о том, что просишь, Габдулхай? – Нефелим расширил зрачки, чтобы рептильи глаза выглядели для местного аборигена более жутко, и приблизил своё лицо к нему. – Как только ты дашь клятву, твоя душа будет принадлежать мне навеки! Ты подпишешься под своим рабством кровью!

– Я готов… – Силы начали покидать умирающего аборигена, и он вновь захрипел: – Умоляю… спаси… я не хочу умирать…

– Договорились! – нарочито зловеще прошипел Занз Виэт. – Теперь твоя душа принадлежит мне! Спи, раб мой! Теперь, когда я получил твою душу, займусь твоим бренным телом!

Нефелим надавил аборигену коленом на грудь, помогая Черксу, и тот окончательно потерял сознание. Занз Виэт извлёк из своего снаряжения нужную шприц-капсулу и с силой прислонил её к шее Габдулхая. Шприц-капсула треснула, протыкая острыми краями кожу аборигена, и в считаные секунды впиталась в его плоть вместе с активным веществом. Через несколько секунд под кожей аборигена активное вещество вступит в реакцию с кровью и материалом шприц-капсулы. Результатом данной реакции явится химическое соединение повышенной активности, которое очистит организм аборигена от радиации, параллельно запустив процессы восстановления организма.

Через несколько дней абориген будет полностью здоров, разве что сильно отощает, но это поправимо, откормится. Но действие препарата не безгранично, если спустя десять суток они не покинут опасную зону, придётся вкалывать вторую дозу и ему, и себе. Доз у Занз Виэта много, они почти не занимают места, и он специально набрал с собой медикаментов по максимуму. Но расходовать их столь неосмотрительно не стоит. Раз он собрался создать из местных идиотов культ, то антирадиационные и прочие препараты стоит поберечь. Чем ещё ему являть чудо рабам своим, как не высокотехнологичной медициной высшей цивилизации, лечебные возможности которой кажутся местным аборигенам истинным чудом?

Пришлось взвалить своего первого раба на спину Черксу и везти его поочерёдно на своих любимцах. Черксам, понятное дело, тащить на себе уродливого аборигена было неприятно, и приходилось постоянно следить за тем, чтобы они не отгрызли ему свисающие конечности. Зато за два последующих дня Занз Виэт сумел преодолеть порядка ста двадцати километров и успел выйти в более-менее безопасную местность задолго до того, как потребовалось истратить новые дозы медикаментов. К тому моменту лес остался позади, и устраивать ночлег пришлось на окраине какого-то захолустного населённого пункта.

В наступивших сумерках было хорошо видно, в каких утлых строениях горели огни костров, а в каких нет, и Занз Виет без труда проник в пустующее здание. Но пока он снимал своего раба со спины самки Черкса, самец исхитрился выбежать на улицу и вломился в ближайший обитаемый дом прямо через окно. И всех там загрыз до того, как они успели разбежаться. После чего вернулся назад довольный, с окровавленной мордой, по которой Занз Виэт и понял, что произошло. В общем-то получилось удобно: костры в самодельных очагах атакованного дома ещё не погасли, и нефелим со всеми тремя своими домашними животными переселился туда, в тепло. Правда, пришлось наскоро заделывать выбитое окно, а утром перед уходом устроить в доме пожар, чтобы замести следы, но это мелочи.

Заниматься подобными вопросами профессионалу не привыкать. К тому же скоро встанет на ноги его первый раб, и будет кому возиться с бытовыми мелочами. Хотя главная функция аборигена – это вербовка сторонников. Радиоактивное облако уже накрыло несколько населённых пунктов по ходу распространения ветра и продолжает распространяться, так что желающие выжить, продав душу жуткому Шайтану, наверняка появятся.





* * *


– Не так, Борис Степанович! – Марина, дочь старшего сына, взялась за коровьи соски, осторожно обхватывая их всеми пальцами, словно сжимая кулак. – Вы сразу пальцы сжимаете, а надо поочерёдно, сверху вниз! Не надо тянуть за сосок, надо молоко через него пальцами прогонять! И кулак не разжимайте полностью, чтобы контакт с соском не терять, только больно ей не делайте, это чувствительное место.

– Что-то не очень у меня получается, – посетовал Борис, наблюдая, как Марина довольно ловко доит корову. – Вроде на клавиатуре работаю всю жизнь, пальцы должны уметь запросто по-всякому двигаться… но всё оказалось сложно.

– Это молочные коровы с очень высокими показателями надоя. – Марина была единственной, кто умел доить корову вручную, без доильного аппарата. Девка деревенская, с соседнего хутора, её доить ещё бабка учила. – Их нужно доить три раза в сутки, зато молока дают много, не пропадём! Через пару месяцев научитесь, Борис Степанович, будете с закрытыми глазами доить!

– Я и так с закрытыми глазами их доить пытаюсь, – вздохнул Борис. – Потому что в пять утра на утреннюю дойку вставать приходится. В результате ещё ни разу сам не подоил. Постоянно Ружану бужу!

– Не повезло девочке, – хихикнула Марина, не отрываясь от работы, – она совсем не жаворонок! Поспать очень любит!

– Пусть переквалифицируется в жаворонка! – строго заявил Борис. – Этого требуют наши суровые реалии! А поспать подольше – это она не одна такая. Тут много кто горазд до обеда дрыхнуть!

С этими словами Борис бросил на Марину суровый взгляд, и та сделала вид, что увлечена дойкой и ничего не замечает.

– Ладно, Маришка, давай уже сама тут справляйся, – Борис встал с табуретки, – тебе сподручней, а мне пора в город ехать. Попытаюсь инструментом закупиться. Прислать тебе Ружану?

– Пришлите, – кивнула Марина. – У неё хорошо получается доить, она быстро научилась. Но лишняя практика не помешает.

– Вот и отлично. – Борис направился к выходу из гаража, на ходу окидывая окружающее пространство внимательным взглядом.

Ружаной звали девушку Степана, его младшего сына. Девкой она была городской, родственников за городом не имела и в деревне никогда прежде не появлялась. Но у неё в генах, видать, имелась сильная предрасположенность возиться с животиной, доставшаяся от предков. Из всех его домочадцев, включая пришлых, за минувшие недели только Ружана натаскалась доить корову так, словно занималась этим с малолетства. Давалось это занятие ей легко, коровы привыкли к ней быстро, да и сама она в переднике и платке на голову, чтобы волосы не мешали, выглядела прям-таки настоящей деревенской девахой: русая, синеглазая и нос в веснушках. Разве что тощая, аки смерть. Но это ничего, откормится на сметанке-то! Сметаны теперь много.

Коров, взятых на сбережение с мегафермы, Борис поместил в гараже. Предварительно оттуда пришлось вытолкать на улицу автоматические погрузчики и самодвижущиеся тележки для перевозки грузов. Погрузчики без электричества были абсолютно бесполезны, их накрыли плёнкой, запасы которой в своё время были заготовлены для того, чтобы укрывать сено от дождя, если всё оно на складах не уместилось. Обычно такое бывало сразу после покоса полей. Около недели излишки сена хранились на улице под плёнкой с соблюдением соответствующих норм, потом их раскупали потребители, в основном та самая молочная мегаферма. Так что укрыть погрузчики было чем. Вопрос: как долго им придётся простоять на улице? Уже выпадал первый снег, вскоре придёт настоящая зима… Остаётся надеяться, что техника перезимует под открытым небом без фатальных последствий.

Потому что коровы под открытым небом не перезимуют уж точно. Поэтому гараж переоборудовали в коровник настолько тщательно, насколько вообще смогли: все щели были скрупулезно законопачены, пол устлали соломой толстым слоем, оборудовали стойла и собрали очаг для обогрева. Очаг получился кривоват, ибо профессионалов в этом деле не имеется, но с горем пополам нагревал новоиспечённый коровник до пятнадцати градусов тепла и даже почти не дымил. Хоть имел вместо дымохода старую канализационную трубу. С которой пришлось повозиться, чтобы не плавилась в месте соединения с таким же самодельным вытяжным кожухом очага. Как только удастся достать нужные инструменты и стройматериалы, всю эту конструкцию нужно будет переделать. Пока тут всё не сгорело синим пламенем. Хорошо хоть людей у него стало больше, есть кому за очагами приглядывать, с открытым огнём шутки плохи.

Выйдя на улицу, Борис потопал по свежему снегу к дому, возле которого дочь со своим ухажёром грузили тележку предназначенными для продажи продуктами. После прибытия детей и их друзей обслуживание фермы более-менее наладилось. Рабочих рук хватало, чтобы заниматься и курятником, и коровником, и следить за сложенными в домах и строениях очагами. С появлением коров увеличилось разнообразие продуктов, и Борис воочию убедился, что корову в древности называли кормилицей не просто красного словца ради. Молоко, сметана, творог и даже сыр, который пока получался не очень, но общий энтузиазм молодёжи давал определённую надежду на улучшение навыков и отладку полукустарных технологий. Вкупе с несколькими десятками тонн зерна, сена и соломы, оставшихся на складах из-за блэкаута, продовольственный вопрос не стоял вообще.

Зато стояли вопросы отопления и водоснабжения. Хозяйство, которое Борис не без основания считал скромным, требовало уйму дров и воды не меньше. Чуть ли не всё требовалось отапливать, а вода нужна не только для того, чтобы поить людей и живность, но для того, чтобы мыть, чистить и стирать. Последнее занятие вручную оказалось очень утомительным, и его жена вместе с женой старшего сына методом проб и ошибок изучали порядком забытые правила кипячения отправленных в стирку вещей. Задача серьёзно осложнялась тем, что далеко не все современные вещи можно кипятить. Много чего приходится стирать вручную. Не говоря уже о сушке. Для этого в доме пришлось выделить целую комнату под сушильное помещение, потому что на морозе мокрое бельё замерзало колом и сохнуть, естественно, не собиралось.

С отоплением проблем было ещё больше. Для того чтобы обогреть все помещения фермы, функционирование которых при минусовых температурах было невозможно, требовалось установить очаги едва ли не в каждом из них. Сделать это совершенно нереально. Во-первых, очаги самодельные, их приходится выкладывать из камня, потому что электрокамины для топки дровами не подходят. Газовые, как выяснилось, тоже. По крайней мере без сварочного аппарата и электропил по металлу газовый камин в дровяной не переделать. Самодельные же очаги далеки от надёжности и требуют глаз да глаз, чтобы не устроить пожар. Во-вторых, для каждого помещения нужен дымоход, делать который не из чего. Труб и шлангов, которые могли бы подойти для изготовления дымоходов, уже не осталось. В-третьих, такое количество очагов требует совершенно бесконечную прорву дров.

Решить эту проблему Борис попытался единственным известным ему способом: провести везде водяное отопление. Растянуть гибкие пластиковые трубы по нужным помещениям и подавать в них нагретую до горячего состояния воду. Для таких целей безопаснее и эффективнее металлические трубы, но как их варить без сварки? Наверное, можно газом, но никто из его домашних не умеет, да и газосварки у них нет. Он уже дважды ходил в деревню за помощью, но там обстановка не лучше: металлические трубы в жутком дефиците, единственный газосварщик нарасхват. Точнее, был нарасхват. Потому что у него закончился газ для сварки, а новых баллонов он пока не нашёл. Но очередь к нему всё равно немаленькая, и Борис записан в ней не то двадцать пятым, не то двадцать шестым. В общем, пока отопление можно собрать только из гибких пластиковых труб. Которые у него закончились вместе с элементами их соединения.

Но самая серьёзная проблема, нависающая над фермой всё сильнее, это заготовка дров. Рубить деревья в два топора руками оказалось задачей совсем не простой. Мало того что крупное дерево с непривычки рубится вообще небыстро, так потом его ещё распилить надо, а электропилы бесполезны. Найти ручную пилу до сих пор не удалось, приходится кромсать поваленное дерево топорами, это очень долго, а дров с каждым днём требуется всё больше, ибо зима приближается. А ведь нарубленные дрова нужно ещё привезти из леса на ферму. Но везти не на чем. Спасает лишь то, что от леса до фермы полсотни метров. Сложил всё в садовую тележку, и притащили вдвоём. Но много так не натаскаешь.

Придётся всё-таки ломать погрузчик или автоматическую грузовую платформу. Пожалуй, платформу будет сломать проще. Нужно вынуть из неё лишние механизмы, чтобы колёсные оси не блокировались при отсутствии электричества, да и чтоб сама тележка стала легче. Тяжело тягать туда-сюда лишний вес в добрых полтонны. Если вытряхнуть из автоматической платформы всё, что только можно, то она превратится в подобие обычной грузовой телеги. Борис тяжело вздохнул. Которую потом, когда электричество вернётся, по гарантии уже не отремонтировать. Придётся покупать новую. А это затраты, причём немалые. Но без телеги никуда, и на этот вандализм придётся пойти. И даже дважды, потому что одной телеги на все случаи жизни скорее всего не хватит.

Вот только для того, чтобы всё вышеуказанное сломать, нужен ручной инструмент. А у него на ферме всё сплошь электрическое: шуруповёрты, дрели, перфораторы, электродомкраты, лебёдки, электропилы, электротиски и так далее. Всё это в одно мгновение стало бесполезным. Поэтому Борис тщательно подготовился к поездке в город, на которую возлагаются большие надежды. В городе есть магазины, в том числе строительные, садовые и хозяйственные. В них наверняка должно быть что-то полезное. Продуктов в городе не хватает, так что кто-нибудь из продавцов по идее не откажется от обмена. Лишь бы хватило товара. И не потому, что его нет. А всё по той же причине – возить не на чем.

Специально для этой поездки Борис с сыновьями переоборудовали, как смогли, садовую тележку, которую прикрепили к паре велосипедов. Конструкция получилась далёкой от надёжности, всё держится на скотче в десяток слоёв, но развалиться вроде бы не должно. Саму тележку расширили, насколько это возможно, и обвешали хозяйственными сумками, словно дорожными мешками. В сумки загрузили зерно и мясо птицы, в тележку уложили клети с куриным яйцом и бутыли с молокопродуктами. Тянуть всё это должны два велосипеда, параллельно соединенные между собой парой перекладин, закреплённых проволокой и всё тем же скотчем. Планировалось, что получившаяся нелепая конструкция сможет минут за сорок-пятьдесят с таким грузом преодолеть пять километров до городка. Заледенеть за это время груз не должен, всё обернуто термотканью, запас которой Борис сделал ещё в те годы, когда размышлял о создании теплицы для выращивания собственных овощей. Теперь к этой идее стоит вернуться.

– Сколько сейчас на улице? – Борис подошёл к тележке, к которой дочерин ухажёр крепил сумку с зерном.

– Минус три, Борис Степанович, – ответил Глеб. – Ещё не холодно, думаю, за пару часов упакованные продукты точно не замёрзнут. Жаль, что у вас нет термоконтейнеров.

– Да кто же знал! – философски изрёк Борис. – Молоком я до блэкаута не занимался, яйцо хранилось в специальном хранилище, автоматические грузовики забирали его прямо оттуда, как раз они имели всю необходимую для перевозки таких грузов климатическую аппаратуру. Термоконтейнеры мне были не нужны. Сейчас поедем в город, попробуем поискать. Люська! Долго ещё грузить будете?

Он встретил взглядом дочь, выходящую из курятника со стопкой тщательно перемотанных яичных клетей.

– Это последняя стопка. – Люсьена демонстративно вздохнула, намекая на то, что ей не нравится слово «Люська». – Больше в тележку не вместится. Она вообще ни разу не удобная, кстати! Это целая проблема, блин, разместить всё в этой дурацкой треугольной полости так, чтобы не побилось!

– Тележка садовая, для перевозки грунта, – коротко развёл руками Борис. – Хорошо, что хоть такая была. Давайте, заканчивайте быстрей, время дорого! Глеб, сходи в дом, поторопи Трофима.

Дочерин жених поспешил за старшим сыном Бориса, сам Борис в ожидании появления попутчика посмотрел на небо и перевёл взгляд на солнечные часы. Вроде как сейчас часов десять утра. Сказать точнее вряд ли получится, вочи не работают, а механические часы он видел последний раз лет тридцать назад в краеведческом музее. Хорошо хоть с термометром повезло, можно точно определять температуру. Доставшиеся ему по наследству старинные настенные часы с ртутным термометром теперь стали местом постоянного паломничества домочадцев. Их даже дважды в день выносили на улицу, чтобы определить температуру воздуха.

С определением времени всё обстояло гораздо хуже. Понять, который сейчас час, можно было сугубо приблизительно. Для этого Богдан с Наташей, друзья младших детей, соорудили некое подобие солнечных часов. Двухметровый циферблат из кирпичей был выложен прямо посреди двора, на максимально ровном и открытом участке местности. В его центре Богдан укрепил метровый прямоугольный треугольник, который он назвал странным словом «гномон». Этот гномон, который все называли просто «стрелкой», стоял вертикально в центре циферблата на своём коротком катете гипотенузой к небу, и его тень на циферблате указывала на цифру того или иного часа. Богдан как-то более-менее сориентировал всё это по солнцу в один из ярких полдней, после чего заявил, что понятия не имеет, как привязать тень к реальным часам.

В итоге было решено оставить всё так, как получилось. Тень по циферблату двигалась неравномерно, но худо-бедно световой день можно было поделить на какие-то вехи, и это было лучше, чем ничего. По крайней мере теперь точно понятно, сколько осталось до захода солнца, и это уже большой плюс.

– Батя, что, уже едем? – Из дома вышел старший сын в сопровождении дочкиного жениха. – Нифига вы велики нагрузили! – Он окинул взглядом увешанные сумками велосипеды: – Они хоть с места-то сдвинутся?

– Это как педали крутить станешь. – Глеб посмотрел на Люсьену и многозначительно расширил серые глаза: – Я от самого Минска досюда педали крутил с таким грузом. Думал, не доеду! Чудом повезло! Не иначе, груз за время пути похудел!

– Хочешь сказать, что я толстая? – насупилась Люсьена. Она перевела взгляд на Бориса: – Папа! Я что, правда располнела, или он специально подрывает мою самооценку?

– В смысле – располнела? – Борис сделал невероятно серьёзную рожу. – Разве ты не беременна?!

– Что?! – Дочка задохнулась от возмущения. – И ты туда же?!

– Куда именно – туда же? – театрально нахмурился Борис. – На пробежку? С ведёрками на речку по воду?

– То есть я правда толстая?! – Возмущение дочери сменилось неуверенностью, и она посмотрела на своего жениха.

Тот скорчил задумчивую физиономию и пожаловался Борису:

– Мы с ней договорились, что если она растолстеет, как современные бодипозитивщицы, то мы расстаёмся без взаимных претензий. Вот куда я теперь пойду? Как вы думаете, Борис Степанович, можно ли мне дать заднюю и сделать вид, что размер женской талии не имеет значения? Или пусть Люсьена обруч покрутит? Я видел гимнастический обруч у неё в комнате.

– Не надо ломать обруч! – сурово заявил Борис. – Он у нас один!

– Да вы что?! – ошарашенно воскликнула Люсьена. – Я в этот обруч пешком прохожу! У меня талия шестьдесят… – она замешкалась, – пять сантиметров…

– Это сантиметр усох и сел! Показывает теперь лишнее! – немедленно заявил Глеб. – Не верь ему! Ты гораздо меньше! – Он сделал жалобное лицо и добавил: – Только не выгоняйте меня обратно в Минск! Пожалуйста!

– Что случилось? – На пороге показалась жена. – Кого вы собрались выгнать?!

– Мама! – Люсьена бросилась к матери. – Я же говорила, что располнею! Это всё ты со своими пирожками!

Борис проводил взглядом повисающую на шее у матери дочь и продекламировал:

– Сяду на пенёк, съем пирожок!

– Дорогой! – Жена вперила в Бориса укоризненный взор: – Ты опять за старое! Хватит издеваться над дочерью! Тебе меня не хватает?! Всю жизнь на диетах сижу!

– Зато ты у меня всю жизнь самая красивая на свете! – с гордостью заявил Борис. – Всегда гордился тем, что ты не похожа на модных современных толстух!

– Я похудею! – захныкала Люсьена. – Честно!

– Ладно, успокойся уже, – произнёс Глеб, невольно улыбаясь. – Мы пошутили. Я просто не знал, что у нас с твоим батей взгляды совпадают. Вот и получилось так смешно. На самом деле ты совсем не толстая! – Он понизил голос и прошептал, обращаясь к Борису: – Правда же меня не выгонят?

– Мама! – Люсьена захныкала активней. – Не давай мне больше вторую порцию сметаны!

– Да-да! – подхватил старший сын. – Мать, не давай ей вторую порцию, лучше отдай её Ружане! А то сдует девку ветром, нам потом перед родителями отвечать!

– Так! – Борис сменил тон на властный. – Посмеялись, и будет! Пора ехать, пока продукты не перемёрзли!

Жена увела сконфуженную Люсьену в дом, и Борис со старшим сыном уселись на скреплённые меж собой велосипеды. Стараясь крутить педали одновременно, они тронулись вперёд, и оставшийся позади Глеб констатировал:

– Вроде нормально едет! Если что, я в рюкзак Трофиму два мотка скотча положил. В боковом кармане лежат. Только не потеряйте, это всё, что осталось!

– Значит, нужно ещё скотча купить, – вздохнул Борис. – Надеюсь, едем не зря…

Без проблем, конечно же, не обошлось. На трассу удалось выехать достаточно спокойно, хотя на холоде велосипедные колёса вели себя, словно были пластмассовые, а не резиновые. Благо, снега было совсем мало, а на самой трассе под воздействием ветра асфальт и вовсе был много где чистый. Ехать оказалось более-менее удобно, хотя управлялась конструкция из сдвоенных велосипедов плохо, и объезжать брошенные на трассе электромобили приходилось заранее. Замерших навсегда машин вокруг меньше не стало, и Борис окончательно убедился в том, что никто их отсюда никуда эвакуировать не собирается. У компаний – владельцев такси и прочего транспорта, несмотря на все свои богатства, таких возможностей нет. Значит, конеферму, которая, по слухам, должна быть где-то за лесом, никто до сих пор не нашёл. Может, она обанкротилась ещё до блэкаута.

– Батя, как думаешь, конеферма за лесом ещё существует? – Старший сын словно прочёл его мысли. – Неужели никто не попытался договориться с ними, чтобы утащить лошадьми с трассы собственную машину?

– Кто его знает… – Борис рассматривал пустую трассу, на которой до самого горизонта не было видно никакого движения. – Может, хозяин не захотел своих лошадей в машины впрягать. Хотя в деревне на эту тему ничего не говорят. Думаю, не был там никто.

– Надо бы перейти через лес и поискать ферму. – Трофим задумчиво оглянулся в сторону леса. – Компас бы… чтобы не заблудиться. Лес большой.

– Как ты его перейдёшь? – вздохнул Борис. – Идти надо куда-то на восток, конеферма вроде бы где-то недалеко от каких-то Алексиничей, я даже не знаю, что это, хутор или деревня. Когда конеферма у нас сено закупала, автоматический дрон, который его увозил, брал курс туда, это в приложении показывалось. Как до этих Алексиничей добраться по земле без карты, я понятия не имею, потому что прямой дороги от нас туда нет, везде лес, недаром же дрона присылали, а не автопилотный грузовик. А сама конеферма где-то севернее Алексиничей, там ещё озерцо есть почти правильной прямоугольной формы. Это километров десять, а то и больше, и всё через лес. Без компаса заплутаешь раз двадцать. Или по кругу ходить будешь, или попросту мимо цели пройдёшь в километре и даже понять не поймёшь, что недалеко проходил.

– Угу. – Старший сын невесело поморщился. – Это верно. Но попробовать нужно. Дождаться, пока снег ляжет свежий, и идти. На снегу свои следы будет видно, если по кругу пойдёшь, можно понять, что заплутал. Взять баллончик с краской и на деревьях отметки делать, чтобы топором зарубки не рубить. Так и сходить километров на пятнадцать в одном направлении, затем вернуться. Потом направление поменять и снова сходить. Если один такой поход за день делать, то за месяц можно выбрать время раза четыре сходить. Может, найдём.

– Хорошая идея, – оценил Борис. – Может, лыжи где-то попытаться найти… Зимой через заснеженный лес опасно ходить. Не провалиться бы куда. Так ноги переломать недолго или на берлогу медвежью наткнуться.

– Разве в наших краях есть медведи? – нахмурился Трофим. – Их по всей Беларуси меньше сотни особей вроде бы.

– Так как теперь узнаешь, есть или нет? – возразил Борис. – Что сейчас мешает косолапому мигрировать из ближайшего заповедника в наши леса? Охотинспекторам и егерям сейчас не до медведей, охотникам тем более.

– Что-то ты меня запугал, батя! – Старший сын недовольно покачал головой. – Волков бояться – в лес не ходить! А конеферму искать надо. На велосипедах по полям особо не покатаешься, а если электричество до весны не вернётся, то и вправду придётся на коровах поле пахать. Навечно наших запасов зерна не хватит, одна корова в сутки восемьдесят килограмм корма съедает, а их у нас четыре, плюс две тысячи кур, плюс мы сами, да ещё зерно на обмен может понадобиться. Я уж про семенной фонд не говорю, которым поля засевать будем. Давай возьмём ружья и пойдём, поищем конеферму!

– Ружья охотничьи у нас есть, – согласился Борис. – Патроны, правда, в основном дробовые, на утку и зайца. Картечь ещё была некрупная вроде… А вот пулевых нет. Медведя картечью не возьмёшь. Тем более шестёркой.

– Да не будет там никаких медведей, дались же они тебе, батя! – Трофим укоризненно посмотрел на отца. – И пулевые патроны у меня есть! Я брал когда-то пачку «Полёва», чтобы ружьё пристрелять. Штук пять осталось, хватит, если что! Вон, в городе купим! Там оружейный магазин есть.

– Так нам сейчас и продаст кто! – ухмыльнулся Борис. – Магазин на десять замков закрыт, чтобы кабы чего не вышло! Вот увидишь!

Доспорить на эту тему не получилось, потому что в этот момент одна из перекладин, скрепляющих меж собой велосипеды, отвалилась. Велосипеды дёрнулись, расходясь в разные стороны, и пока Борис с сыном пытались направить их обратно, не выдержала и вторая перемычка. Пришлось срочно останавливаться, пока привязанная сразу к обоим велосипедам тележка не оторвалась и не перевернулась. На повторную установку перемычек ушло пятнадцать минут и один из двух мотков скотча. Монолитность конструкции удалось восстановить, но на подъезде к городу она снова развалилась. Тратить на ремонт последний моток скотча было жаль, и Трофим предложил:

– Может, тележку к одному велосипеду перевяжем, да я её сам потяну? Пока эти перемычки приматывать будем, уже до магазина добраться успеем!

На практике это оказалось гораздо сложнее, потому что за одним велосипедом тележка ровно не ехала, постоянно виляла в стороны и норовила перевернуться. Спасло вмешательство прохожих. Кто-то из встречных вызвался помочь и шёл рядом с телегой за велосипедом, не позволяя ей вилять.

– Продукты везёте? – голодным голосом осведомился он, пытаясь понять, что содержится под слоями термоизоляционного материала. – Тоже в магазин, что ли?

– В смысле – тоже? – уточнил Борис.

– Из окрестных деревень уже пару раз приходил народ с сумками, – объяснил мужик. – В магазины шли, товар выменивать. Кто в строительный, кто в охотничий.

– И как? – с вполне понятным любопытством поинтересовался Трофим.

– В охотничий никого не пускают, он заперт, там полицейский наряд ночью дежурит, – принялся рассказывать добровольный помощник. – Около него сейчас нездоровый ажиотаж, люди требовали организовать раздачу под залог патронов и оружия. Владелец, понятное дело, отказался и побежал в полицию. Оттуда прислали наряд, с тех пор магазин закрыт, даже витрины завесили.

– А что со строительным? – Борис посмотрел на старшего сына, мол, я же говорил!

– Строительный тоже закрыт, у нас тут всё закрыто, – продолжил мужик. – Даже продуктовые, потому что в них теперь ничего нет. Все продукты раздали людям под надзором полиции в присутствии мэра, так что хранить там теперь нечего. Все, у кого родичи на селе есть, по деревням разошлись. Народа тут мало осталось, в закрытых магазинах сидеть особо некому, продавцов нет.

– Так мы что, зря приехали? – слегка опешил Борис.

– Ну почему же! – Мужик довольно заулыбался. – Я могу вас на строительный склад проводить! Там много чего есть!

– На какой ещё склад? – Трофим вперил в мужика полный подозрения взгляд: – Слышь, мужик, ты, часом, не мошенник?

– А ты как думаешь? – Мужик полез в карман, достал оттуда красные полицейские корочки и предъявил их Трофиму в раскрытом виде.

– Так ты полицейский! – Трофим сделал голос более дружелюбным, но смотреть с подозрением не перестал. – А почему не в форме?

– Потому что я опер, – хмыкнул мужик. – Мне по форме ходить противопоказано.

– И чем сейчас полиция занимается? – вмешался в разговор Борис.

– Да ничем. – Опер криво усмехнулся. – Ходим по пустому городу, следим за порядком и есть хотим! Что тут сделаешь?! Электричества на всей планете нет, это уже ясно. В столице беспорядки, в крупных городах тоже, нас тут раз-два – и обчёлся, но хоть спокойно. Городок маленький, все друг друга знают. Точнее, знали, пока не разошлись кто куда. Потому что попытки наладить доставку продуктов питания успехом не увенчались. Без официальных документов производители сельхозпродукции наотрез отказываются отдавать свои товары.

– Я их очень понимаю, – скривился Борис.

– Мы в общем-то тоже, – вздохнул опер. – Наведались в пару ближайших деревень, попытались заняться раскулачиванием – только людей против себя настроили. Нам это надо? Официальных приказов нет, без электроники чужую электронную подпись не проверишь, а свою – не докажешь. Написанным от руки корявым бумажкам никто не верит. Я и сам не поверил, когда мне одну такую вручили с требованием применить оружие в случае неповиновения фермеров, у которых мы должны изымать их собственность. В общем, никто у нас стрелять в людей не захотел. Чтобы такую ответственность на себя взвалить, писанной от руки хрен поймёшь кем бумажки как-то недостаточно! Вот и несём службу в рамках понятных нам полномочий: ходим по городу да следим, чтобы мародёрства не было и магазины никто не грабил.

– А что насчёт строительного склада? – напомнил Борис. – Или ты это просто так сказал? В надежде, что мы его мародёрить бросимся?

– Обижаешь? – Опер укоризненно посмотрел ему в глаза. – Типа, сытый голодному не товарищ? Думаешь, очень стёбно пошутил?

– Ладно, извиняй, товарищ начальник. – Борис пожал плечами. – Просто ты сказал, что магазины от мародёрства охраняешь, а сам нас на склад отвести собирался.

– Это муниципальный склад, – объяснил опер. – Мэр разрешил обменивать его товары на продукты, если кто-то из деревень сюда придёт бартером позаниматься. На это даже приказ есть за его подписью. В которую верят только те, кто сам видел, как мэр его подписывал.

– Нам бы инструмента разного, – дружелюбно произнёс Борис. – А то хозяйство в проблемах захлёбывается. Мы тут кое-каких продуктов на обмен взяли: яйцо, зерно, куры мороженые, творог да молока немного…

– Достаточно, мужик, не трави душу! – прервал его опер. – У нас с продуктами не очень, экономим то, что осталось, то есть почти ничего! Сейчас до склада доберёмся, берите что надо, только расписку оставить потребуется, что всё это вы забрали в обмен на продовольствие. Когда свет дадут, нам отчитываться за всё придётся.

– Расписку оставим, конечно! – заверил его Борис. – И вернём всё, что взяли, если потребуется. Нам чужого не надо, тут бы блэкаут этот долбаный пережить!

– Нам тоже. – Опер указал в нужную сторону: – Мэрия там! Склад в двух кварталах. Вам сопровождающие нужны на обратную дорогу? Поможем инструмент донести. Заодно хоть знать будем, у кого поесть попросить, если всё совсем плохо станет. Или у вас забор в три метра да волкодавы матёрые?

– Пёс один есть, тяпнуть может запросто! – Борис коротко улыбнулся, вспоминая, как его лайка Чуня храбро облаивала коров, которым доставала холкой едва до колена, когда увидела их впервые. – А вот забора у нас, как негров, – отродясь не бывало. От кого прятаться-то? Мы в глуши живём.

– Ну да… – задумчиво протянул опер. – Только теперь, может, забор-то бы пригодился… Период у нас сейчас неспокойный.

– Да кто к нам сунется? – отмахнулся Борис. – Нас ещё найти надо! Тут самому бы не заблудиться, пока домой возвращаешься! Если донести инструмент поможете – сами всё поймёте. Рюкзаки только какие-нибудь с собой возьмите, мы вам в обратный путь ещё продуктов соберём. А то куриное яйцо на складе испортится.





* * *


Мокрый липкий снег, сыплющийся из мутного серого неба, таял почти сразу, едва оказывался на земле. Под ногами хлюпала грязная скользкая московская жижа, спасения от которой не было даже на территории Кремля, и Анатолий старался обходить мокрые сугробы, чтобы потом не пришлось сушить промокшую обувь. С обувью вообще вышла довольно неприятная ситуация. До блэкаута Анатолий и прочие его сослуживцы, непосредственно охранявшие первых лиц государства, работали в штатском. С началом блэкаута цивильные костюмы быстро вышли из моды в силу своей нефункциональности в изменившихся реалиях. Бывших президентских телохранителей попытались переодеть в военную форму ФСБ, но как-то так вышло, что на складе закончился его размер обуви.

Таким, как он, пришлось решать эту проблему путём поиска и экспроприации товаров в более-менее профильных магазинах: туристических, охотничьих и даже спортивных. Но все они к тому моменту уже были разграблены толпами горожан, и найти Анатолию удалось только какой-то туристический вариант от не самого дорогого производителя. Ботинки с высоким берцем оказались довольно удобными и даже тёплыми, но, к сожалению, быстро промокали, если наступить в лужу или мокрый сугроб, глубина которых превышала уровень нижней шнуровки. Так что до тех пор, пока обувь не удастся заменить на более качественную, стоит обходить лужи ради своего же блага.

Анатолий недовольно скривился. Вот оно, обещанное отечественным производителем качество! Кругом одно ворьё! Неудивительно, что первое, чем занялись даже не успевшие как следует оголодать толпы, это грабёж магазинов. Причём всех подряд. Зачем вам Ай-вочи понадобились, если электричества нет и жрать нечего? Но тем не менее понадобились, раз магазины бытовой техники разграбили вместе с продуктовыми супермаркетами. А потом жалуются на олигархов, мол, они разворовали страну. Да они такие же, как все, из этой толпы вышли, ничем не отличаются! Вон, как только безнаказанность зашкалила, все наперегонки бросились страну разворовывать, не будучи олигархами! А сколько нытья было до блэкаута! Олигархи плохие, президент плохой, правительство плохое, ФСБ плохое, полиция плохая… все плохие! Кроме людского стада, оно, разумеется, хорошее. И глубоко несчастное. Вот жизнь и показала, кто на самом деле хороший, а кто несчастный: несчастные все, а хороших нет.

– К Троице! – коротко произнёс Анатолий, подходя к усиленному посту охраны возле входа в нужный подъезд.

– Проходи, – кивнул ему старший поста.

Сегодня входы охраняют подразделения ЦСН ФСБ, которые после событий у складов Росрезерва полностью передислоцировались в Кремль. Точнее, передислоцировались все те, кто остался. Новый президент сформировал из них свою личную гвардию, как из наиболее доверенных и проверенных сотрудников. ФСО, переделанное в Центр Охраны Кремля, в число гвардии не вошло, но новоиспечённому отделу, в котором теперь служит Анатолий, повезло больше других. Теперь его люди составляют элиту президентской гвардии – подразделения, которые завтра отправятся вместе с новым президентом туда, откуда начнётся восстановление российской государственности. И пусть прямо сейчас новый президент не особо доверяет выходцам из ФСО, считая их людьми своего предшественника, вскоре его мнение изменится. Отдел быстро проявит себя, Троица об этом позаботится. Ему невыгодно прозябать на вторых ролях сейчас, когда вся вертикаль власти полностью перекраивается.

Войдя в здание, Анатолий пару раз топнул ногами, стряхивая с подошв снего-водяную жижу, и поспешил вверх по лестнице. Обычно здесь царит полумрак, заляпанные грязью окна располагаются высоко и в пасмурный день приносят мало толка. Но два дня назад, когда в Кремле сконцентрировались все верные новому президенту войска, места стало не хватать, и под различные бытовые нужны были приспособлены даже коридоры и лестницы. В настоящее время просторный холл был затянут бельевыми верёвками, на которых сушилось всевозможное обмундирование и постельное бельё, по углам стояли бочки с кострами, между которых перемещался дежурный истопник, а на лестничных ступенях сидела отдыхающая смена охраны.

Почти всех бойцов ЦСН ФСБ Анатолий уже знал в лицо. За прошедшие недели познакомился с нужными людьми по указке Троицы, и нужные люди были в курсе, что Анатолий теперь занимает достаточно влиятельную должность. Пока его влияние сугубо формально, но с завтрашнего дня, как только начнётся марш на Тулу и вокруг нового президента останутся только самые надёжные, оно станет более чем реальным. Потому что его отдел оказался одним из наиболее многочисленных. Как только от Троицы поступил приказ негласно собрать воедино всех сотрудников, не отягощенных семьями и прочими личными проблемами, Анатолий рьяно взялся за дело. Он без лишнего шума переговорил со всеми сотрудниками ФСО, которые скопились в Кремле, и кроме них с теми сотрудниками ФСБ, которых так или иначе по службе знал лично.

Как и ожидалось, чем моложе были люди, тем больше среди них оказывалось неженатых или приезжих, которым теперь в силу тысячи-другой километров расстояния рваться к семье уже не приходилось. А молодёжи возрастом в районе тридцати сейчас в ФСО хватало. Особенно в составе отрядов поддержки, в обязанности которых входило не сопровождение первых лиц, а работа на упреждение: заблаговременное перекрытие улиц, выставление оцепления, снайперское прикрытие с крыш и преобладающих высот, и так далее. В итоге Анатолий набрал две сотни бойцов, каждый из которых был готов действовать хоть сейчас, и личные проблемы не тяготили их либо ещё, либо уже. Побегать и посуетиться, конечно, пришлось от души, но результаты того стоили.

По данным Троицы, всего новому президенту удалось собрать для марша на Тулу две с половиной тысячи бойцов по принципу «с мира по нитке». Большинство из них были взяты из разных подразделений, ранее друг друга они не знали, и им ещё предстояло привыкнуть к новым сослуживцам и провести боевое слаживание. Всех их уже объединили в новое штатное расписание, состоящее из двух президентских полков по тысяче стволов в каждом и элитного батальона президентского спецназа, в который вошли две сотни бойцов ЦСН ФСБ, включая уцелевших сотрудников групп «А» и «В», две сотни сотрудников ФСО, отобранных Анатолием, и мобильная рота разведки.

Последняя насчитывала порядка сотни велосипедистов и тех, кто умел ездить на лошадях, которых удалось забрать у конной полиции и реквизировать на ближайших к Москве конефермах. Странно, что лошадей оказалось так мало. Анатолий рассчитывал, что богатеньких Буратино, развлекающихся конными покатушками, будет значительно больше. В общем, конкуренцию в борьбе за внимание нового президента людям Троицы составят только люди Опоры – так теперь звучал позывной командира тех двух рот, сформированных из ЦСН ФСБ. Для того чтобы ни у кого не возникало лишних вопросов, батальон президентского спецназа разбили на два отдела, хоть подобного деления в структуре батальонов прежде не существовало.

И это очень грамотный ход со стороны нового президента. Он сразу дал понять всем, что не плодит любимчиков и хочет видеть выходцев из ФСО и ЦСН ФСБ одной командой, а не двумя конкурирующими батальонами. Хотя лично Анатолий сомневается в том, что обойдётся без конкуренции вообще. Раз официально конкуренция не приветствуется, она будет вестись неофициально. Иначе никаких отделов бы не было, всех собрали бы воедино и подчинили одному командиру. Но прямо сейчас это неважно, тут, как говорится, будем посмотреть, что из всего этого выйдет дальше. Всё начнётся завтра, так что долго ждать не придётся.

Кремлёвские коридоры, ведущие к кабинету Троицы, были одновременно заполнены полумраком и множеством людей. В основном это члены семей силового и чиновничьего аппарата, остающиеся в Кремле. Суммарно их оказалось свыше пяти тысяч, но места для проживания, как обещал новый президент, подготовили для всех. Почти все кремлёвские кабинеты были заселены жильцами, и узнать те из них, что всё ещё оставались официальными офисами, можно было только по дежурящей возле дверей охране. Добравшись до кабинета своего начальства, Анатолий успел поздороваться едва ли не с сотней разных детей и женщин.

– Разрешите, товарищ полковник? – Анатолий кивнул охране и коротко постучал в дверь. – Майор Левитский!

– Заходи. – Троица обнаружился стоящим возле сейфа с кучей каких-то плотно закрытых картонных коробок из-под обуви. – Присаживайся. Чай будешь?

– Не откажусь. – Анатолий запер за собой дверь и прошёл к полковничьему столу.

– Кипяток в кастрюле на подоконнике. – Троица указал на дымящуюся кастрюлю. – Только что принесли. Заварка в баночках рядом, сахар там же. Мне тоже налей!

– Коллекционный английский чай? – Анатолий с интересом прочёл надпись на этикетке. – Это из персональных запасов для президента?

– Для бывшего президента, – уточнил Троица, сосредоточенно укладывая в сейф коробки из-под обуви. – Новый президент предпочитает кофе. Так что весь коллекционный чай теперь наш.

– В смысле – наш? – не понял Анатолий.

– В прямом. – Троица уместил все коробки и принялся запирать сейф на ключ. – Мой и твой. Начальника Второго Отдела и его заместителя. Остальные не в курсе его существования, всё будет упаковано в наш обоз.

– Крутяк! – оценил Анатолий, заливая кипятком стеклянный чайник. – Думаете, сейф, запирающийся на ключ, надёжен? Может, лучше взять коробки с собой?

– Там электронные накопители: внешние диски, флешки и тому подобное. – Троица ухватился рукой за книжную полку и сдвинул её, закрывая инсталлированный в стену сейф. – Брать с собой их нет смысла. Электронные замки не работают, но запереть сейф на ключ лучше, чем бросить секретную документацию просто так. После нашего ухода этот кабинет отдадут под заселение. Жильцы предупреждены о необходимости беречь сейф как зеницу ока, так что, думаю, этого достаточно.

– Мы планируем сюда вернуться? – Анатолий расстегнул тёплую форменную куртку и снял с головы камуфлированную лыжную шапочку.

– Если дадут электричество – то рано или поздно обязательно! – Троица уселся за свой письменный стол. – Если не дадут – то вряд ли. Эксперты утверждают, что спустя год-два Москва станет довольно опасным местом.

– Эксперты? – усмехнулся Анатолий. – У нас уже появились эксперты по блэкауту?

– Пара десятков инженеров и учёных, в основном функционеров от науки и техники – кто ещё мог ошиваться в Кремле на момент начала блэкаута? – Троица позволил себе ироническую ухмылку. – Но кое-что они всё-таки соображают в своих специальностях. На более-менее внятный прогноз этого хватило.

– И что прогнозируют? – Анатолий вгляделся в заваривающийся чайник.

– Пожары, которые уже горят по всему городу, летом кратно возрастут. Метро, подземные тоннели и переходы зальёт водой и размоет. Начнутся провалы асфальта, ну и так далее. В общем, без электричества надлежащее обслуживание городской инфраструктуры невозможно, и таковая быстро начнёт разрушаться.

– Прошли те времена, когда строили на века? – усмехнулся Анатолий. – Сейчас только бизнес, ничего личного?

– Типа того, – пожал плечами Троица. – Обещают, что Кремль выстоит дольше других. Так что наши люди и их семьи будут в относительной безопасности несколько лет. За которые либо вернётся электричество, либо столица будет перенесена в более благоприятное место.

– Это куда? В Тулу? – Анатолий потянулся за чайником.

– Посмотрим. – Троица протянул ему пару кружек. – Ты уже в курсе, почему мы идём именно в Тулу?

– Где-то там есть склады Росрезерва. – Анатолий налил полковнику чай и принялся наполнять свою кружку. – По крайней мере такие слухи ходят. Или их распустили специально? Чтобы успокоить тех, кто остаётся здесь, в Кремле?

– Нет. Склады Росрезерва там действительно есть. – Троица презрительно скривился: – Вообще-то это гостайна, но вот такие у нас патриоты служат – своё брюхо им дороже Родины!

– Вряд ли это сейчас тайна. – Анатолий засыпал себе в чай сахара. В полумраке освещённого допотопной керосинкой кабинета дорогой витаминизированный тростниковый сахар казался грязным песком, и в голову пришла мысль, что скоро грязного песка в его жизни станет столько, что с сахаром его точно не перепутаешь ни при каких обстоятельствах. – Особенно там, в Туле.

– Не факт! – Троица дождался, когда освободится сахарница, и тоже потянулся за ложкой. – Склады перестраивали менее тридцати лет назад, предпринимались серьёзные меры по обезличиванию объекта и повышению уровня его секретности. За соблюдением режима следила ФСБ, и подбор сотрудников в качестве рабочего персонала секретного объекта проводился согласно всем руководящим документам и инструкциям.

– За тридцать лет информация наверняка утекла. – Анатолий осторожно отхлебнул обжигающе горячий чай. Получилось действительно вкусно. – Там, в Туле, вроде как стоит дивизия ВДВ? Не удивлюсь, если их полковник уже сидит на складах, как Эверест из ГРУ.

– Дивизия ВДВ в Туле действительно есть. – Троица был совершенно спокоен. – К счастью, в городе она размещена не вся, но это неважно. Важно то, что это обычная дивизия, состоящая из солдат срочной службы. Как только на продскладах закончился провиант, отцы-командиры сначала распустили всех солдат по домам, а после распустили сами себя до особого приказа.

– Это точно? – Анатолий внимательно посмотрел на полковника. – Или это версия для тех, кому предстоит штурмовать склады, чтобы не сдрейфили раньше времени?

– Штурмовать склады предстоит нам. – На лице Троицы не отразилось никаких переживаний. – Точнее, всем нам – всем, кто идёт туда с президентом. Но у нас есть основания считать, что серьёзных проблем не будет.

– Оттуда пришли посыльные? – предположил Анатолий.

– Оттуда вернулась разведка, – поправил его Троица. – Двое суток назад вернулся десяток людей Опоры, они ездили туда на велосипедах.

– Могу узнать, что они сообщили? – Анатолий помешал ложечкой горячий напиток.

– Ты – можешь! – многозначительно ответил Троица. – Другие – нет.

– Понял! – Анатолий подобрался. – Дважды объяснять не нужно, товарищ полковник!

– Не сомневался в тебе, – в голосе Троицы мелькнули одобрительные нотки. – Итак, в Туле такой же бардак, как в Москве, только ещё хуже. Потому что в городе и его окрестностях размещены крупные промышленные и аграрные предприятия. Толпа взяла штурмом оружейные заводы, и теперь на руках у населения полно стволов всевозможного назначения. Боевое автоматическое оружие, как ты понимаешь, напичкано электроникой и потому бесполезно. Тут мародёров ждало большое разочарование. Но короткоствольное, а также охотничье и гражданское оружие, электроники не имеющее, вполне работает. И теперь всё оно, включая изобилие боеприпасов, находится на руках.

– То есть штурм города будет кровавым и непростым, – хмуро заключил Анатолий.

– Штурма города не будет, – усмехнулся Троица. – Толпа, обзаведясь оружием, разграбила все продовольственные точки и ринулась за город, грабить склады агрохолдингов. Там идут настоящие бои. Потому что крупные агрохолдинги мобилизовали собственные службы безопасности, к которым присоединились местные силовики. Кто-то захватил власть над агрохолдингом, кто-то влился в него на правах силовой структуры – всё это мы выясним потом, когда закрепимся там на месте. Главное сейчас – это два обстоятельства. Первое: разведчики добрались до Тулы по трассе, это оказалось несложно. Сложнее было отбиваться от многочисленных мелких банд. То есть мы справимся без проблем. И второе: добравшись до города, разведчики не смогли выяснить, как попасть к складам Росрезерва. Многие горожане знали о том, что склады есть где-то за городом, но где конкретно, никто указать не смог.

– То есть местные склады не нашли? – сделал вывод Анатолий. – Или те, кто их нашёл, всячески скрывают их местонахождение?

– Неизвестно. – Троица сделал глоток и довольно подытожил: – Чай хорош! Найти дорогу к складам не так-то просто. На старых бумажных картах их ещё нет, новые спутниковые уже мертвы. Но! Кремлёвская канцелярия нашла архивную документацию, предшествующую строительству объекта. Она подписывалась здесь, здесь и осталась. И там есть привязка к карте. То есть дорогу мы найдём. И город штурмовать нам не нужно. Мы захватим склады, кто бы там ни сидел, потому что трёх тысяч хорошо подготовленных бойцов для этого хватит.

– Трёх тысяч? – Анатолий нахмурился. – Нас же вроде было две с половиной?

– В связи с выяснившимися обстоятельствами с нами пойдёт усиленный батальон, – объяснил Троица. – Пятьсот стволов из числа сотрудников, которые должны были остаться здесь. Им будет конкретно сказано, что после захвата складов они получат мощный караван с продовольствием, который сопроводят сюда, в Кремль, где их ждут семьи.

– Правильно понимаю, что именно они пойдут на штурм складов первыми? – Анатолий вновь пристально посмотрел на Троицу.

– Скажем так: этого вопроса ты не задавал, – многозначительно изрёк тот. – Продолжим: после захвата складов слабое звено вернётся сюда с серьёзным запасом продовольствия и продолжит нести охрану Кремля. По мере истощения продовольственных запасов они будут приходить к нам за новыми поставками и получать их. Так будет до тех пор, пока в удержании Кремля будет иметься смысл. Это решать президенту.

– Мы не будем переселять гражданских отсюда туда? – понял Анатолий.

– Кто же тогда тут останется, если семьи туда перевести? – искренне удивился Троица. – Да отсюда все разбегутся, как тараканы, под любыми предлогами! Нет, всему своё время. Тут много секретов требуют глубокой тайны, да и обрастать всеми этими якорями нам на новом месте нельзя.

– Мы не планируем оставаться в Туле навсегда? – вновь догадался Анатолий.

– Склады под Тулой, на которые мы идём, заполняются продукцией мощных аграрных регионов: тульского, липецкого, орловского, брянского и даже смоленского. Но сколько бы регионов эти склады ни наполняло, они не бесконечны. Рано или поздно запасы на складах закончатся, и скорее рано, чем поздно. Потому что мы будем использовать их для привлечения на свою сторону потенциальной рабочей силы. Наша главная цель – восстановление государственности, а это подразумевает серьёзное увеличение численности подконтрольного населения. В особенности трудового.

– То есть мы должны захватить все те регионы, которые вы перечислили? – резюмировал Анатолий. – Тулу, Липецк, Орёл, что-то там ещё…

– Брянск и Смоленск, – напомнил Троица. – Совершенно верно. Сами эти города нам не нужны, зато агропром, расположенный вокруг них, очень даже! Имея в своём распоряжении тульские склады, мы обрастём как гражданской, так и военной силой. И восстановим государственность в пищевых регионах. К весне всё это должно вновь вернуться под управление законной власти, то есть президента и нас. Точно в срок, как положено, люди начнут посевную и прочие сельхозкампании, к тому моменту мы объединим вокруг себя тех, кто будет этим заниматься, сохраним от мародёров скотофермы, птицефабрики, инфраструктуру и прочее. Пройдёт несколько лет – и жизнь наладится. Государственность начнёт расширяться, и страна вновь станет нашей.

– Возникнут проблемы с различными Эверестами, – хмуро спрогнозировал Анатолий, допивая чай. – Наверняка они будут делать то же самое.

– Мозгов у них не хватит сделать всё как положено, – презрительно усмехнулся Троица. – А тех, у кого хватит, мы победим экономическими или иными методами. Они будут сидеть, каждый в своём углу, и играть в мелких царьков. А мы станем восстанавливать Россию! Нас опять станут миллионы, а их останется несколько тысяч. Если, конечно, их люди не разбегутся и не примкнут к нам!

– Звучит перспективно, – согласился Анатолий. – Если у нас всё получится. Для начала нужно не пролететь с тульскими складами, а у нас нет никакой информации о том, что там происходит сейчас.

– Плюс в том, что её нет ни у кого! – веско заявил Троица. – Это значит, что там, на складах, засело некое немногочисленное формирование. Для этого мы ведём туда три тысячи бойцов. Но ты прав – разведданные лишними не бывают. Тот, кто владеет информацией, владеет миром! Поэтому мы выслали конных и велоразведчиков во все интересующие нас пункты.

– Кстати, почему у нас так мало лошадей? – Анатолий вспомнил давно интересующий его вопрос. – Неужели под Москвой так мало конеферм? Думал, эта забава среди состоятельных людей широко распространена.

– Конеферм полно! – Троица скривился. – Только никто не знает, как до них добраться без навигатора! Мы смогли посетить только те фермы, дорогу к которым помнил кто-то из кремлёвского аппарата лично. А таких было немного. В основном все спали в машинах, которые ведёт автопилот, или занимались электронной работой в то время, когда ездили кататься на лошадях. Нашим людям удалось найти всего две конефермы, и ещё на одну наши парни наткнулись, когда искали рухнувший вертолёт президента. Который так и не был найден.

– С трёх конеферм так мало лошадей? – Анатолий пожал плечами. – Никогда не ездил верхом. Думал, что на конефермах большие табуны. А у нас лошадей меньше полусотни.

– И половина из них – это лошади конной полиции, – подтвердил Троица. – Потому что увести с конеферм лошадей получилось лишь отчасти. Многие лошади брыкались, лягались и никуда с чужими людьми не шли. Двоих или троих сотрудников доставили сюда с серьёзными переломами от лошадиных копыт. В итоге лошадей на одной из конеферм поголовно расстреляли – кто-то из тех, кого лягнул конь, очнулся и пришёл в ярость. Говорят, у него кровь горлом шла, пока он стрелял, потому что лошадь лягнула его в грудь и сломала рёбра, которые вошли в лёгкое. Там бедняга и умер.

– Офигеть! – опешил Анатолий. – Блин, я теперь к лошади близко не подойду!

– Там есть кому подходить, – успокоил его Троица. – Разведчики на лошадях завтра с утра отправляются в Смоленск. В тех краях расположены крупные агрохолдинги, принадлежащие родственникам президента, у них была хорошо вооружённая служба безопасности из бывших сотрудников ФСБ, так что проблем быть не должно.

– Долго предстоит добираться? – Анатолий отставил опустевшую кружку.

– Им или нам? – уточнил полковник.

– Всем.

– Согласно старым картам, от Кремля до Смоленска четыреста пятьдесят километров, – принялся объяснять Троица. – Мне обещали, что лошадь будет проходить порядка восьмидесяти километров в сутки, это за два раза с передышкой. Вроде на лошадях можно и быстрей, но наши конные говорят, что восемьдесят километров – это более реально, учитывая возможности имеющихся лошадей. То есть за шесть дней они точно доберутся до Смоленска. Оттуда двинутся либо назад, к Москве, а потом отсюда за нами. Если же сумеют найти прямую дорогу, то поедут из Смоленска прямо на Тулу. Старые карты у них есть, магнитные компасы им выдали две штуки, инструктаж по ориентированию на местности при помощи компаса и карты им провели.

– А они его поняли? – покачал головой Анатолий. – На практике это не так просто, как в теории! Не заблудились бы!

– Не должны. – Троица протянул ему свою кружку: – Плесни-ка мне ещё чайку! После инструктажа с конными проводились практические занятия. Они в полном составе выдвигались к Домодедово, искать знаменитый колхоз и его склады.

– Так это они его нашли? – Анатолий поморщился. – Слышал, что из колхоза какие-то разведчики вернулись с докладом. Вроде как там толпа всё разграбила, и охрана принимала в этом непосредственное участие.

– Именно так, – подтвердил Троица. – В общем, ориентирование конные освоили. Если всё пройдёт без осложнений, через две-три недели у нас будет информация из Смоленска. К тому моменту мы будем уже владеть тульскими складами и инфой из других мест.

– А мы успеем? – Анатолий попытался вспомнить, где конкретно находятся всякие там Брянски с Липецками, но не смог. Вроде где-то на юге от Москвы. Но это неточно.

– Успеем, – успокоил его полковник. – Остальная разведка поедет на велосипедах. Это километров пятнадцать в час, если по трассе. Велосипед не устаёт, так что те же десять часов в сутки двигаться можно запросто.

– А велосипедисты не замёрзнут? – Воспоминания о сегодняшнем промозглом слякотном ветре заставили Анатолия поёжиться. – Холодно уже, снег с дождём, за городом наверняка вообще минус конкретный!

– Ну, они же педали крутят! – не согласился с ним Троица. – Вот пусть и согреваются! Запас дров для ночлега, средства разведения огня, спальные мешки и сухой паёк им выданы. Должны вернуться быстро. Их по двадцать человек в каждую точку направляют, так что вопросы безопасности учтены. Там не гражданские пацифисты едут, так что можно быть спокойным.

– Мы, если правильно понимаю, пешим ходом пойдём? – Мысль о марше по морозу чёрт знает куда вызвала у Анатолия озноб, и он тоже налил себе вторую кружку чая.

– Трёх тысяч велосипедов у нас нет, – хмыкнул Троица. – Пойдём пешим маршем. У нас будет обоз из двух десятков лошадей, потянут несколько автоприцепов. Там будут лежать грузы, а также перемещаться президент с помощниками и медпункт.

– Видел всё это во дворе, – кивнул Анатолий. – Готовятся к завтрашнему маршу, грузят коробки и печки устанавливают в закрытые прицепы. Нам этого обоза хватит на три тысячи душ?

– Хватит, всё рассчитано! – заверил его Троица. – От Кремля до Тулы двести пятьдесят километров, трасса М2 туда идёт, она более-менее прямая, путь несложный, за пять дней дойдём.

– Это по пятьдесят километров в день? – прикинул Анатолий. – Зараз не проблема. Но пять дней подряд такой марш-бросок делать, да ещё по морозу в минус десять, – это будет непросто!

– Так и времена нынче непростые, – парировал полковник. – Полсуток будем идти, полсуток отдыхать. Справимся. Мы же профессионалы.

– Начальству хорошо быть профессионалами, – невольно ухмыльнулся Анатолий, – оно на повозках поедет.

– Тебе тоже на повозке место найдётся, – успокоил его Троица. – Весь марш проехать тебе не дам, твоя новая должность подразумевает нахождение среди личного состава и оперативное реагирование на возникновение нештатных ситуаций. Но когда устанешь топать, лишний час сможешь отдохнуть на повозке.

– Попытаюсь использовать эту возможность как можно реже, – вздохнул Анатолий, допивая вторую кружку чая. – Чтобы не вызывать неприязни у личного состава.

– И снова ты молодец, Левитский! – одобрил его слова полковник. – Не зря тебя выбрал своим замом! В общем, попили чайку – и хватит!

Троица достал из стола несколько исписанных вручную стандартных листов бумаги и небольшой прямоугольный футляр длиной в два десятка сантиметров.

– Это тебе! – Он протянул всё Анатолию. – Здесь списки некоторых людей из штурмового батальона, который первым пойдёт в бой за тульские склады. Там, в списках, шестьдесят три человека. Это те, кто неоднократно демонстрировал, скажем так, критически низкую лояльность присяге и долгу, как только речь заходила о проблемах их семей. Все они даже предпринимали попытку бросить службу, когда узнали, что их семьи не будут эвакуированы в Кремль в первые дни блэкаута. Уговорить их остаться удалось с большим трудом, ценой обещаний, несправедливых по отношению к более лояльным сотрудникам.

– Что должен сделать? – Анатолий вчитывался в непривычный для глаза рукописный текст. – Знакомые фамилии. Некоторых я знаю.

– Тем лучше, – многозначительно отметил Троица. – Все они как бы случайно сведены в одну роту штурмового батальона. Пойдут в атаку в первых рядах. Тебе поручается сформировать для них персональный заградотряд. Мы не можем позволить дисциплине пошатнуться в переломный для сохранения российской государственности момент! Дальнейшие приказы получишь позже. И чтоб никто не знал до нужного момента. Вообще.

– Я сделаю это, товарищ полковник! – твёрдо заявил Анатолий. – Доверьтесь мне! А что в коробке?

– Подарок. Ты заслужил!

Анатолий открыл плоский футляр и удивлённо поднял брови:

– Часы? Механические? Настоящие?

– Это не просто «часы», – покровительственно улыбнулся Троица. – Это суперточный швейцарский хронометр ручной работы! Антиквариат! До блэкаута коллекционеры давали за него полмиллиона евро. Сейчас он вообще бесценен. Используй его на благо Родины!

– Офигеть… – ошарашенно прошептал Анатолий.

– Что? – саркастически сморщился Троица.

– Служу России! – немедленно поправился Анатолий.

– Вот так-то лучше, майор Левитский! – одобрил полковник. – А теперь иди, готовь отдел к маршу. Вечером доложишь! В двадцать один пятнадцать жду тебя здесь!

– Есть, товарищ полковник! – Анатолий встал и поспешил к выходу.

Оказавшись в коридоре, он подошёл к ближайшему светильнику и рассмотрел подарок поближе. Часы действительно были антикварные, инкрустированные крохотными бриллиантами, в корпусе из белого золота и с таким же ремешком. Много практически незаметных тонких царапинок свидетельствовали о том, что в своё время часы были в длительной эксплуатации, что не удивляло, учитывая их цену. Позже их тщательно отполировали и положили в фирменный футляр на длительное хранение. Задняя стенка футляра немного испачкана в запекшейся крови, потёки относительно свежие, кровь вытирали, но, видимо, то ли в спешке, то ли в темноте, поэтому вытерли не идеально. Но это ерунда. Футляр он выбросит в ближайшую урну. А вот механические часы в сложившейся ситуации – это действительно серьёзный подарок.





* * *


Через замызганное грязными разводами оконное стекло смотреть на улицу было очень неудобно, но открывать или тем более мыть окна Ира не решалась. Чисто вымытые стёкла на шестнадцатом этаже, весело блестящие в солнечном свете, на фоне десятков прочих грязных окон будут видны издалека и быстро выдадут квартиру бандитам, которых сейчас вокруг сотни. Не пройдёт и суток, как тебе если не сразу в квартиру ворвутся, то устроят засаду в подъезде уж точно. За прошедший месяц Ира видела такое достаточное количество раз, чтобы не повторять чужих ошибок.

Так что окна лучше не трогать вообще, пусть будут грязными, как везде. И подходить к ним в дневное время, когда в окно ярко светит солнце, лучше не надо. Не говоря уже о том, чтобы подходить к окну в тёмное время суток со светильником в руках. В тёмное время в комнатах, имеющих окна, огонь вообще нельзя зажигать – его видно очень издалека. И занавешивать окна тоже не стоит – кто-нибудь обязательно заметит, бандиты часто осматривают окрестные многоэтажки в бинокли, ищут квартиры, в которых кто-то живёт. Ведь если есть жильцы, значит, они как-то выживают, то есть у них есть пища и всякие полезные вещи. Которые можно отобрать. Им с мамой в какой-то мере повезло, что они живут на шестнадцатом этаже. Так высоко лезть вверх по лестнице мало кто захочет.

Зато там, где особо напрягаться не надо, бандиты рыщут по квартирам толпами! До пятого этажа в нашем районе точно взломана и обыскана каждая квартира в каждом доме. Тем более что до блэкаута снаружи на механический замок двери не закрывались. А если и закрывались, то в очень старых домах, а таких сохранилось мало. Поначалу те, кто не покинул Москву и остался в городе на свой страх и риск, старались жить в своих же квартирах. На этажность при этом никто не смотрел. Люди думали, что если они заперлись изнутри за металлической дверью, то они обезопасили себя от внешних проблем.

Но быстро выяснилось, что это очень даже мнимое ощущение безопасности. Как только все, кто мог покинуть столицу, ушли из города, мегаполис погрузился в кровавый хаос. Тем, кто остался, идти было некуда, и люди стремились выжить среди надвигающихся холода и голода любой ценой. Продуктовые магазинчики разграбили быстро, потом разграбили супермаркеты покрупней. Уже в тот момент всем стало понятно, что грабить лучше всего сообща, не просто большой толпой, а какой-нибудь своей бандой, желательно покрупнее. Так выше шансы не только награбить побольше, но и удержать награбленное.

Потому что это зачастую значительно сложней. Вот влез ты в разбитый магазин, поползал по нему несколько часов да насобирал по углам и щелям каких-нибудь продуктов по мелочи. Затем вылез из магазина на улицу, а там тебя поймала банда человек из десяти-пятнадцати. Всё отобрали, избили и бросили лежать в крови посреди холодной улицы. Это если повезло. Потому что может быть и похуже: разденут или убьют. Впрочем, сейчас это уже одно и то же, учитывая, что на улице минусовые температуры. А если ты молодая девушка, то бед у тебя будет ещё больше.

В общем, все, кто остался в замерзающих городских джунглях, быстро разделились на одиночек и банды различных размеров. Вторые начали охотиться на первых, и практически всех их либо истребили, либо ассимилировали. За последние десять дней Ира не видела никого, кто был бы похож на одиночку или кого-то из небольшой группы в два-три человека. Если кто-то, кроме них с мамой, и остался, то все они научились очень хорошо прятаться. Потому что иначе не выживешь. Банды быстро обнаглели и устраивали рейды по целым районам. Вооружённые люди просто заходили во все квартиры и брали всё, что хотели. И если дверь в квартиру оказывалась заперта, значит, там, внутри, кто-то есть.

Банды помельче обычно делали засаду в подъезде одним-двумя этажами выше или ниже, дожидались, когда из квартиры кто-нибудь выйдет, и нападали. Крупные банды предпочитали не тратить время на ожидание и взламывали двери всевозможными подручными средствами. В их подъезде, на третьем этаже, два десятка вооружённых бородачей обнаружили запертую квартиру и устроили штурм. Они привели несколько человек с ломами, кирками и строительными кувалдами, которые за час разбили стену вокруг двери целиком и вырвали оттуда дверь вместе с коробкой. Ира даже не знала, что там, в квартире, кто-то остался жить. Жильцы прятались очень хорошо, и обнаружили их просто по запертой двери.

В момент штурма Ира осторожно вышла из своей квартиры и тихонько спустилась вниз, послушать, что будет дальше. Дальше были злобные вопли бородачей, грохот падающей металлической двери, выстрелы и крики боли каких-то людей. Стало очень страшно, и Ира вернулась к себе, тщательно запершись изнутри с единственной мыслью: если бандиты пойдут обыскивать весь подъезд, её запертую дверь обязательно найдут и их с мамой ждёт такая же участь. К счастью, в тот день бородачи не поднялись выше десятого этажа. Несколько бандитов начали осматривать квартиры вверх по лестнице, но все они оказались заброшенными. Где-то в районе десятого этажа бородачам надоело лазать по ступеням, они что-то вынесли из каких-то квартир и ушли.

Позже, ночью, Ира выбралась посмотреть, что там произошло. Во взломанной квартире всё было переломано и разбито, посреди большой комнаты лежал труп мужчины, в комнате поменьше обнаружились трупы пары стариков и женщины. Вспомнить их Ира не смогла, дом большой, с соседями она пересекалась редко, всех не знала. Смотреть на искорёженные смертными гримасами лица было страшно, и Ира поспешила оттуда уйти. В прочих квартирах, обысканных бандитами, царил такой же разгром, и это навело Иру на мысль, как замаскировать своё присутствие хотя бы немного. В последующие двое суток она обошла все квартиры подъезда, вытащила оттуда всё, что только могло пригодиться для выживания, и навела там максимально возможный разгром, какой только получилось устроить, не производя опасного шума.

В итоге подъезд стал выглядеть полностью разграбленным, и это оправдало себя. Впоследствии в их дом неоднократно заходили разные бандитские команды, ищущие, чем бы поживиться. Увидев, что её подъезд уже разграблен, бандиты быстро теряли интерес к поискам и шли грабить другие подъезды. Обычно энтузиазм покидал их на уровне седьмого-десятого этажей, когда бандитам надоедало на каждой лестничной клетке видеть полураспахнутые двери, за которыми простирается полнейший разгром. Сразу ясно, что кто-то уже побывал тут до тебя, скорее всего неоднократно, и всё вынес. В общем, все, кто жил в квартирах нижних этажей, либо погибли, либо сменили место жительства на более надёжное.

В последнее время прятаться стало легче, потому что бандитские рейды по подъездам дома, где живёт Ира, прекратились. Все банды, обосновавшиеся в её районе, уже обчистили близлежащие дома и сейчас рейдерствуют где-то дальше. Насколько она поняла, основных группировок в районе три: какая-то большая толпа кавказцев обосновалась в ТЛЦ «Братеево», это два километра от её дома. Судя по всему, кавказцы ТЛЦ не захватывали, он всегда принадлежал выходцам из тех краёв России, и с началом блэкаута они собрались там со всеми своими родственниками и друзьями. Сколько их было, точно непонятно, но вроде бы много, потому что отобрать у них набитый продуктами ТЛЦ никто не смог, хотя такие попытки в первые пару недель блэкаута предпринимались чуть ли не ежедневно.

Второй местной силой была группировка, засевшая в комплексе зданий «Каширская плаза». Это тоже в двух километрах от дома Иры, только в другую сторону. Там вроде как обосновались всякие полицейские и прочие силовики. Численно их было меньше всех, зато они были лучше всех вооружены. Кроме того, не все решались атаковать их открыто, опасаясь, что если электричество вернётся, то к полицейским вернётся и власть. То есть это будут преступления с отягчающими обстоятельствами, мол, нападение на сотрудников силовых структур при исполнении. Правда, чем больше проходило времени, тем меньше становилось таких стереотипов. Потому что в городе быстро холодает и есть нечего. Короче, силовики захватили «Каширскую плазу» со всеми её складами, и продукты у них были.

Насколько этих самых продуктов хватит у первых двух группировок, Ира понятия не имела, но лично для неё главной угрозой являлась третья банда. Возглавляли её тоже какие-то чернявые бородачи, которые не являлись ни родственниками, ни земляками тех, из ТЛЦ, но входили в состав третьей банды все подряд. Численность их была, пожалуй, самая высокая, но если всё и дальше будет как сейчас, то вымрут они самыми первыми. Потому что своих продуктов у них нет. Выживают они так же, как сама Ира: лазают по заброшенным домам и магазинам, охотятся на голубей, бродячих кошек и собак.

Ещё стреляют ворон и пытаются ловить рыбу в московской воде. Воронами и рыбой Ира не промышляет, потому что вороны на вкус противные, да и голубей пока ещё много, застрелить одного-двух из лука она наловчилась. А ловить рыбу – это очень опасно, надо ведь стоять подолгу на открытом месте. Тут бы за водой сходить и невредимой вернуться. Рыбалка – это занятие для многочисленных групп. Если утром туда прокрасться и издали посмотреть, то весь берег облеплен людьми с удочками, и все они из третьей банды.

Раньше эта третья банда, мама называет её «Колхозом», хотя бородачи придумали самим себе какое-то другое название на своём языке, концентрировалась в церковных строениях у Каширского шоссе. Там был какой-то храм, Ире религии были неприятны, и потому в дальнейшие подробности она не вдавалась. Есть он да есть. Вряд ли вся банда в нём умещалась, но центр, куда Колхоз свозил все свои запасы, размещался именно там. Место было удобное, с одной стороны шоссе, которое ведёт в центр и из города, по нему иногда проходят какие-то группы людей, которых можно грабить. С другой стороны парк, там много деревьев, их можно рубить на дрова, чем Колхоз активно занимался.

Но на прошлой неделе храм сгорел, видимо, из-за неосторожного обращения с огнём. Народа ведь в Колхозе очень много, а на улице уже минус десять, холодно, всюду костры жгут. Вот кто-то и не доглядел. В общем, горело двое суток, за которые всё там выгорело дотла. Но сам Колхоз не сгорел, банда вынесла из огня своё добро, перешла через шоссе и напала на Царицино. Там было какое-то сражение, которое те, кто жил в Царицино, проиграли. Что с ними стало, Ира не в курсе, может, всех убили, может, они разбежались или влились в толпу Колхоза, но с тех пор Колхоз живёт там. С одной стороны, Ире стало спокойней охотиться, потому что теперь в её районе почти никого не бывает. С другой, теперь «колхозники» приходят сюда очень большими командами, если хотят ещё раз облазить тот или иной квартал, прятаться от таких обысков значительно трудней.

Ира уже не первый раз задумывается о том, а не переехать ли им с мамой в ближайшую высотку этаж этак на сороковой, куда бандиты и мародёры точно не полезут, если будут знать, что это здание уже обчищено ими же. То есть надо дождаться, когда очередной такой рейд побывает в одной из близлежащих высоток, и перебраться туда этажом повыше. И костёр по ночам жечь удобно: разводишь огонь в печке-буржуйке в любой комнате и выводишь дымоход в дыру в окне. Ночью на такой высоте дым никто не увидит, да и огонь в закрытой печке тоже никто не заметит. Главное не освещать комнаты. Если найти многокомнатную квартиру, то у неё обязательно будет какой-нибудь достаточно большой холл в центре, такой, чтобы без окон, вот его и можно осветить.

Правда, днём обогреваться тяжело, без огня никак, а костёр дымит. Приходится нагревать квартиру за ночь, чтобы днём она остывала. Ира натаскала камней и железяк, собрала из них примитивную отопительную систему: ночью костёр нагревает железный поддон, на котором уложены камни, днём камни греют комнату без костра. Правда, остывает вся эта конструкция быстро, и к вечеру в комнате становится холодно, как на улице. Но темнеет сейчас быстро, так что долго мёрзнуть не приходится. Как только выходящий из форточки дым начинает сливаться с сумерками, огонь в укромном месте можно разжигать. На каком-нибудь очень высоком этаже проделывать всё это будет безопасней, но тут есть и минусы.

Первый из которых – это необходимость таскать воду и дрова на себе на какой-нибудь сороковой этаж. Хватит ли у неё силёнок на такое… ведь топить надо постоянно, дров нужно немало. Второй минус – это состояние маминого здоровья. После перенесённой простуды ей стало совсем плохо, отёки больше не спадают, ходит она с трудом. Подняться на очень высокий этаж ей будет очень тяжело. Со всеми остановками и передышками на это уйдёт, наверное, половина суток. Не попасться бы в этот момент бандитам. Есть и третий минус: в последнее время высотки стали часто гореть.

Вот сейчас Ира смотрит через грязное окно на высотку, стоящую вдали. До неё где-то километр, обычно она не особо бросается в глаза из-за плотной городской застройки, но сейчас её видно очень хорошо. Потому что где-то этаже на десятом в здании горит пожар, и огонь довольно быстро поднимается выше. Ира заметила возгорание утром, тогда горел только один подъезд на десятом этаже. Сейчас что-то около полудня, и горят уже пять этажей в двух подъездах. Вниз огонь распространяется не быстро, зато вверх очень даже. Закончится всё тем, что вся высотка запылает, как факел, и через сутки рухнет. Такое уже бывало.

Дней пять назад точно так же сгорела другая высотка, в той же стороне, только немного ближе. Этажей в ней было меньше, чем в этой, зато в силу меньшего расстояния Ира слышала, как оттуда раздаются выстрелы. И даже видела окно, из которого стреляли. Это был примерно двадцатый этаж. Кто там засел, отсюда было не разглядеть, но вспышки в огне были заметны отчётливо. Наверняка стреляли не из одного окна, но из квартиры Иры остальных окон видно не было. Зато было видно бандитов из ТЛЦ, которые в большом количестве окружали ту высотку. Кто-то из них с оружием наперевес то вбегал в подъезд, к которому относилась квартира со стрелком, то выбегал из него на улицу, остальные стреляли по окнам снизу вверх. Судя по всему, попадали они не очень. Может, солнце слепило или стрелять вертикально вверх было неудобно.

Вся эта возня продолжалась до вечера, а потом высотка загорелась где-то так же, как эта, этаже на десятом. Бандиты дождались, когда огонь полностью перерезал часть здания с десятого по пятнадцатый этажи, и только после этого ушли. Но не все. Команда бородачей численностью штук в десять спряталась в доме напротив и вела наблюдение за подъездом горящего здания. Их из окна Иры было хорошо видно, потому что они разожгли костры в квартире, в которой засели, и в ночной темноте их свет был заметен без труда. Из подъезда горящего дома выйти никто не смог, и высотка превратилась в факел. Потом бандиты ушли в сторону ТЛЦ, а горящее здание через сутки наполовину обрушилось. Теперь из окна виден его обугленный скелет. Его потушил мокрый снегопад, начавшийся днём позже.

Что интересно: первые этажа три огонь так и не тронул, а всевозможные бандиты и мародёры к обугленным развалинам с тех пор не подходят. Потому что частично обрушившееся здание не только завалило подходы к себе, но ещё часть обгорелой, но не рухнувшей конструкции сильно повело. Она заметно провисла и нависла над развалинами, словно собираясь вот-вот рухнуть следом. Ощущение, прямо скажем, жутковатое. И впрямь того гляди обрушится, подходить страшно. Но там, на первом этаже здания, располагались магазины. Продуктовых не было, зато была аптека, ещё продавалась всякая спецодежда и, самое главное, там имелся зоомагазин. Его, конечно, разграбили, но Ира бы не отказалась покопаться в развалинах. Вдруг где-нибудь в углу, под всяким хламом, завалялась баночка собачьих консервов?! Она прям чувствует, что так и было! Надо туда обязательно сходить, как только погаснет пожар.

– Иришка? – позади раздался мамин болезненный голос. – Что там, в окне?

– Ещё один пожар. – Ира обернулась.

Мама, одетая в зимнее пальто и закутанная поверх него в пуховик и два пледа, стояла в дверях её комнаты, тяжело опираясь плечом на дверной проём.

– Опять бородатые дом подожгли? – Мама зябко поёжилась.

– Не знаю. – Ира вновь вгляделась в мутное от грязи стекло. – Это далеко, я отсюда плохо вижу, что там происходит. Выстрелов не видно, чёрных тоже. Но горит похоже. Пожар тоже с середины высотки начался, как в прошлый раз.

– Выкуривают кого-то. – Мама умолкла, прислушиваясь, не доносится ли каких-нибудь звуков из подъезда. – Видимо, не смогли до квартиры добраться.

– Терпения не хватило, – решила Ира. – Там этажей ещё больше, чем в первый раз. Поленились пешком по лестницам идти.

– Если там, где-то наверху, засели их враги, то терпения бы бородатым хватило. – Мама тяжело вздохнула. – Причинить кому-нибудь, кто для них не свой, горе им лень не бывает. У них это в крови. Так муж… так твой отец говорил. Вот и договорился…

– Мама, хватит вспоминать про папу плохо. – Ира внимательно разглядывала пожар. – Как видишь, он не во всём был не прав.

– Я имела в виду, что те, кто поджёг высотку, не смогли ворваться в какую-то квартиру на высоком этаже. – Мама вновь вздохнула. – Они наверняка не поленились подняться по лестнице. Но там их ждал достойный отпор. Может, баррикада какая-нибудь. А, может, жильцы стреляли очень хорошо… Вот бандиты и подожгли здание снизу, с безопасного расстояния. Потому что просто так оставить людей в покое чёрные не могут. Им обязательно надо кровь пролить.

– Ого! – Ира обернулась к матери. – Мама, откуда у тебя такая воинственность?!

– Какая уж тут воинственность. – Мать, морщась от боли, с трудом сделала пару шагов в её сторону. – Я за тебя боюсь! Добегаешься ты по улице с этим своим луком…

– Тебе лучше поменьше ходить, пока отёк не сойдёт! – Ира устремилась к матери. – Пошли, я помогу тебе лечь!

– Боюсь, что он уже никогда не сойдёт, – мамин голос звучал устало, но каких-либо жалостливых ноток в нём не было. – Ходить что-то совсем трудно стало, ноги шевелиться не хотят, и в груди постоянно жжёт и давит.

– Я поищу таблетки в аптеке! – решительно заявила Ира. – Тебе станет легче!

– Вот только этого ещё не хватало! – возмутилась мама. – Чтобы тебя поймали чёрные, когда ты будешь ковыряться в ледяной грязи в поисках каких-то таблеток!

– Никто меня не поймает! – храбро воскликнула Ира. – У меня есть боевой лук!

– Да хоть боевой чеснок! – немедленно парировала мать. – Их много, а ты одна! Что ты успеешь сделать?! Убить кого-то одного и взбесить остальных? Они и так зверствуют, а так ты сделаешь только хуже!

– Что-то я сомневаюсь, что будет намного хуже, – пожала плечами Ира, помогая матери вернуться в её комнату. – Но это неважно, попадаться я совершенно не собираюсь! У меня другие планы – мне для тебя лекарства найти надо!

– Бесполезно. – Мать тяжело опустилась на кровать. – Все аптеки давно разграблены, лучше оставайся дома! Пока тебя нет, у меня сердце болит! Так мне точно станет хуже! В таком состоянии я уже не смогу идти тебя искать!

– Тогда тоже не надо было никуда ходить! – Ира принялась укутывать мать в одеяло. – Ты только зря простудилась! Повезло, что бандитов вокруг не было!

– Ты не вернулась вовремя. – Мама болезненно поморщилась, укладывая руку себе на грудную кость, и на секунду умолкла, медленно выдыхая. – Что мне оставалось делать? Я испугалась за твою жизнь и пошла тебя искать…

– … поэтому простудилась и заболела! – закончила Ира. – А я вернулась, как только смогла! С кучей добычи!

– С кучей опасного оружия, – вздохнула мама. – Которое до добра не доведёт…

– Пока что оно доводит нас только до обеда и ужина. – Ира ободряюще улыбнулась, подкладывая маме под голову подушку. – С тех пор как у меня появились луки, я могу охотиться и добывать нам пищу!

– Голубей и кошек? – Мама вновь вздохнула. – Это лучше, чем ничего, я согласна. Но лазать по развалинам магазина слишком рискованно. Убей голубя, пока никто не видит, и возвращайся. И мне спокойнее, и тебе безопаснее.

– Без лекарств тебе становится совсем плохо, – не согласилась Ира. – В прошлый раз я нашла нужные таблетки, и тебе стало лучше! Жаль, что их было мало, но они помогают! В этот раз я обязательно найду ещё! И никто меня не увидит, я всё продумала!

– Ты собралась идти в горящую высотку? – Мама сжала ей ладонь. – Пока она горит? Я видела, как ты смотрела на пожар! Это плохая идея! Дом может рухнуть, и тебя засыплет обрушением! Ты не сможешь выбраться!

– Нет, в горящее здание я не полезу, – заверила её Ира. – А то ещё точно завалит! И там вокруг наверняка спрятались чёрные из ТЛЦ, если это они её подожгли. Сидят где-нибудь, как в прошлый раз, и ждут, когда кто-нибудь попытается выйти из подъезда. Если в это время лезть в магазины, могут заметить. Да и не знаю я, какие там магазины есть.

– Вот и хорошо! – Мама заметно успокоилась. – А то я уже испугалась! Тогда что ты задумала на этот раз?

– Пока эта многоэтажка горит, я залезу в ту, предыдущую! Бандиты собрались возле пожара, они не думают сейчас о других делах, тем более в сгоревший дом никто не ходит. Самое время пробраться туда, пока никому нет дела!

– Да ты что?! – Мама аж приподнялась. – С ума сошла?! Она же рухнет в любую минуту! Ты погибнешь! Не смей туда ходить! Вообще забудь про неё! Не нужны мне никакие таблетки такой ценой!

– Ничего она не рухнет! – недовольно отмахнулась Ира. – До сих пор же не рухнула! Все боятся, что она обрушится, никто туда не подходит, я из окна за ней уже неделю наблюдаю! Там наверняка что-нибудь осталось, в магазинах! Их, конечно, разграбили, но всегда можно что-то найти, если после толпы туда одиночки не лазали!

– Я пойду с тобой! – Мама попыталась подняться.

– Что?! – Ира опешила. – Мама! Пожалуйста, успокойся! Ничего со мной не случится! Куда ты собралась! Тебе ходить нельзя!

– Как-нибудь дойду! – решительно заявила мать. – Доведёшь меня до здания и будешь ждать снаружи! Я сама найду себе эти чёртовы таблетки! И посмотрю, что там есть в других магазинах! А ты следи за улицей, предупредишь, если возникнет угроза!

– Мама! – Ира ласково обняла мать, не позволяя ей встать с кровати, и прижалась губами к её горячему лбу. – Всё будет хорошо, я тебе обещаю! Не надо со мной никуда идти. Я очень осторожно подкрадусь к развалинам, понаблюдаю за ними издали, потом послежу за прилегающими домами. Если опасности не будет, то зайду в развалины со стороны пожара. Отсюда меня даже с самого высокого дома не будет видно, а со стороны пожара сейчас все смотрят на пожар. Я буду очень осторожна, клянусь! Даже трогать там, внутри, ничего не буду без необходимости, чтобы не спровоцировать обрушение! Повожусь там до темноты и тихонько уйду в сумерках, чтобы никто не увидел во время выхода даже случайно! И вернусь! Всё будет хорошо, вот увидишь! Ты только подожди меня здесь, ладно? Пожалуйста, мама!

– Если ты не вернёшься до наступления ночи, я иду тебя искать, так и знай! – заявила мать. – Принеси мне рукоятку и парафин, сделаю себе факел!

– Хорошо, сейчас принесу! – не стала спорить Ира. – Но только обещай, что дождёшься ночи, а не пойдёшь меня искать, едва лишь немного стемнеет! Я в это время только выбираться из развалин буду! Мы можем разминуться!

– Ладно, – нехотя согласилась мать, отстраняясь от неё с явным намерением встать. – Но не позже, имей в виду!

– Договорились! – Ира вновь удержала её на кровати: – Ты куда?

– В прихожую, куда же ещё! – сердито ответила мама. – Делать факел, я же сказала! Чтобы расплавить парафин, придётся разжечь огонь, не в комнатах же с окнами это делать! И веер мне принеси, чтобы дым разгонять, чтобы в окно не шёл!

– Хорошо. – Ира помогла матери встать. – Заодно согреешься. Я постелю тебе плед на стул в коридоре!

– Чтобы он загорелся случайно от костра? – фыркнула мать. – Со своими ногами я его точно не потушу! Нет уж, оставь всё здесь, я в пальто и пуховике посижу. Перед костром не замёрзну.

Факелы они с мамой обычно делали в коридоре. Там для этих целей Ира установила пару стульев и собрала небольшой очаг из нескольких кирпичей, уложенных на железный противень, поверх которых лежала решётка от духовки. Дрова горели на противне, чтобы не вызвать возгорания пола, кастрюля с водяной баней для плавления парафина стояла на решётке. Тряпок на изготовление факела Ира набрала в разграбленном магазине тканей. Ничего съедобного там не было, поэтому толпа, грабящая магазин, вытаскивала оттуда в основном одеяла, пледы и подушки. Рулоны с тканями разбросали по помещениям, частично развернув и затоптав, но в целом ткани там осталось много, особенно простой. Ира вытащила оттуда пару рулонов и ещё несколько спрятала в подвале того же здания. В случае чего можно будет сходить туда глухой ночью, она хорошо запомнила дорогу и сможет дойти до тайника при помощи зажигалки, зажигая её раза два-три всего на несколько секунд.

С парафином же ей просто повезло. Когда она обыскивала квартиры в подъезде, чтобы придать им вид разграбленных, то на одном из верхних этажей наткнулась на антресоль, в которой обнаружилась пара новеньких, но сильно помятых коробок с праздничными свечами. Судя по наклейкам на чистеньких пластиковых упаковках, лежащих внутри коробок, их вытащили из какого-то магазина или склада уже после начала блэкаута. Видимо, хозяева квартиры работали на этом складе или магазине. Они позаботились о том, чтобы сделать запас свеч в первые же дни блэкаута, но потом ушли из города. Наверняка они взяли с собой какое-то количество свеч, но забирать всё не стали. Может, места в багаже не хватало. Или просто были уверены, что блэкаут – это ненадолго. Какое-то время Ира и сама так думала. Но не теперь.

– Мама, какое сегодня число? – Она помогла матери опуститься на стоящий возле самодельного очага в прихожей стул. – Я постоянно путаюсь.

– Первое декабря. – Мать кивнула в сторону своей комнаты: – Я царапаю на стене черточку каждое утро. Можешь посчитать, если не помнишь.

– Зачем мне считать? – Ира хихикнула. – Если помнишь ты! Я сейчас принесу тебе дров, я их специально собрала для такого случая, когда надо, чтобы меньше дымили! Надо же, сегодня первое декабря. А ощущение такое, что блэкаут уже год длится.

– А мне всё кажется, что он скоро закончится… – негромко произнесла мама и добавила вслед спешащей на кухню Ире: – И нож принеси! Какой-нибудь из своих, желательно тот, что побольше!

После столь невероятно удачного похода в лучный магазин у Иры завелось три солидных боевых ножа правильных размеров. Один из них был американский, в точности как у голливудских суперзлодеев или супергероев, больше напоминающий мини-меч. Ира сразу же начала брать его с собой на охоту. Но быстро выяснилось, что голливудские герои не были в курсе того, что пластиковая рукоятка ножа, очень удобная в тёплое время года, замерзает на морозе и становится скользкой, словно ледышка. И запросто вылетает из одетой в перчатку руки при сильном ударе, например, по толстой древесной ветке. Пару раз едва не потеряв нож, Ира начала оставлять его дома, в качестве оружия обороны квартиры, если всё вдруг станет совсем плохо.

К счастью, два других ножа были российскими. Размерами и эпичностью формы они уступали своему голливудскому коллеге, зато в практическом плане были гораздо удобней. И рукояти у них берестяные, не скользят ни в мокрой перчатке, ни в замёрзшем кулаке. Так что пользы от них оказалось значительно больше, в чём Ира с тех пор не раз убедилась. Поэтому самый здоровенный нож она оставляет маме, так спокойнее им обеим. Ира подхватила лежащие на полу дрова, которые удалось собрать по поленышку среди раздолбанного и разграбленного толпой туристического магазина, и потащила их к матери. Обычно они жгут дрова попроще, которые Ира собирает по пустым квартирам или добывает ночами на улице, там, где ещё остались деревья с ветвями. Но такие дрова либо пропитаны какой-нибудь химией, либо сырые, и потому в костре они сильно дымят.

Чтобы не выдать себя дымом, выходящим через окна шестнадцатого этажа, они с мамой разжигают костёр только в тёмное время суток, когда дыма не видно. Если же очень нужно развести огонь днём, то в ход идут максимально не дымные дрова, костёр из них разводится здесь, в прихожей, а дым из квартиры выпускается через дверь. Для этого мама соорудила довольно большой веер, которым она выталкивает дым в сторону двери. Большая часть дыма выходит в подъезд и рассеивается под потолком. Потом остывает и оседает на пол в виде пыли либо просачивается выше, на чердак и там куда-то девается. С улицы дыма не видно, Ира проверяла. Главное – дрова выбрать действительно не дымные. В крайнем случае, если кто-то всё же заметит дым, он не сможет определить, откуда тот идёт. Может, в доме пожар, и скоро всё вспыхнет, как это не раз бывало в соседнем спальном районе. Там уже половина района выгорела.

В общем, с дымом и светом от костра всё равно надо быть очень осторожными. Поэтому в качестве освещения они с мамой жгут найденные праздничные свечи. Свечи быстро истаивают, но их парафин мама собирает в блюдца и потом на водяной бане растапливает его вновь, чтобы делать для Иры факелы. В расплавленном парафине мама вымачивает лоскуты нарезанной ткани и наматывает их на рукоятку факела. Теперь в качестве рукояток у Иры имеются два обрезка металлической трубы. Она подобрала их возле выхода из метро. Какие-то бандиты спускались туда за добычей, Ира видела, как они оттуда выходили. Что-то несли в рюкзаках, и двое из них выбросили на выходе свои прогоревшие факелы. Зачем они так неэкономно поступили, она не поняла, да и пофиг. Ей металлические рукояти очень даже пригодились. С того момента мама делает для неё факельные насадки, и факел стал многоразовым. Одна насадка прогорела, достаёшь из рюкзака новую и меняешь. Просто невероятно удобно!

Единственная проблема – что делать, когда парафин закончится… Надо бы найти ему какой-нибудь заменитель, но пока Ире это не удалось. Бандиты раскурочивали ставшие бесполезными автомобили и доставали из них какие-то масла, кажется, трансмиссионные или какие там есть, Ира не особо в курсе. Поэтому сама так сделать не может. А в интернете советов уже не посмотреть.

– Вот нож. – Ира положила самый большой нож возле маминого стула. – Сейчас разожгу огонь, щепки с бумагой ещё есть. Или нарезать ещё?

– Сама нарежу, если закончатся. – Мама пододвинула поближе к себе кастрюлю с замёрзшей водяной баней. – Не трать времени, сейчас темнеет рано! Дальше я справлюсь!

Ира убедилась, что всё необходимое находится возле мамы в пределах досягаемости, и принялась надевать поверх пуховика сшитую мамой накидку. Это была мамина идея. После того как Ира пожаловалась, что пуховик слишком громко шуршит посреди ночи, мама сшила ей две накидки из найденной в магазине ткани. Одну серую, под снег, другую чёрную, под ночь. Накидка напоминала медицинский халат с капюшоном, в ней пуховик шуршал значительно меньше. Правда, она цеплялась за всё подряд, если приходилось лазать в развалинах, но тут уж ничего не поделаешь, надо быть осторожней. Ира надела поверх накидки самодельную ременную портупею с луком, колчаном и ножом в ножнах, нацепила полупустой рюкзак и посмотрела на себя в зеркало.

М-да. На крутую лучницу из любимых сказок эта нелепость в зеркале похожа не очень. Зато практично. В смысле, практично настолько, насколько получилось сделать всё это своими руками из найденного в различных магазинах хлама. Вот бы найти настоящий оружейный магазин! Или какой-нибудь армейский! К сожалению, такие магазины толпа грабила в числе первых. Найти их можно, а вот найти там, внутри, что-либо ценное, уже очень вряд ли. Вот если наткнуться на какой-нибудь секретный склад! Но это из разряда фантастики, такое ей иногда во сне снится, однако в реальности подобная находка вряд ли возможна. Если только когда-нибудь отважиться на поиски в других районах… Но мама её так далеко не пустит, это однозначно. Да она и сама не пойдёт, маму нельзя оставлять одну надолго, ей может стать плохо, и сама она не справится.

Или, чего доброго, отправится её искать, как тогда, когда Ира почти сутки провела в лучном магазине. Вернувшись домой нагруженная, словно караванный верблюд, она обнаружила, что дверь в квартиру открыта, а мамы нигде нет. Спасло то, что мама оставила ей записку губной помадой на зеркале, что ушла её искать. Пришлось всё бросить и самой бежать искать маму. На улице Ире воистину повезло: она по какому-то наитию побежала в сторону ТЛЦ и быстро заметила в сумраке одинокий самодельный факел, вблизи оказавшийся горящим шарфом, намотанным на ручку от швабры. Всё это сгорело очень быстро, и это тоже хорошо: их с мамой никто не успел заметить. В общем, в тот вечер ей повезло дважды: сначала она незамеченной дотащила все свои находки до дома, а потом ещё нашла маму и они вернулись домой целыми и невредимыми.

К сожалению, на этом везение закончилось. Мама сильно взмокла, когда со своими отёками спускалась с шестнадцатого этажа, и на холодной улице её быстро продуло. Подъём наверх дался ей раз в десять тяжелее, и к утру мама сильно затемпературила. Следующей ночью ей стало настолько плохо, что Ира вновь вернулась в сгоревший супермаркет и всё-таки разыскала там то, что осталось от аптеки. Аспирин и мамино лекарство там нашлись, но всё это было рассыпано по обгоревшему пространству, и Ире досталось лишь несколько блистеров того и другого. Мама выздоровела за неделю, но лекарства быстро закончились, и с тех пор найти аптеку, в которую бы удалось залезть, не получалось. Поэтому на сегодняшний поход она возлагает большие надежды.

– Я ушла! – Ира чмокнула маму в щёку и поспешила к двери. – Как только закончишь, запрись! Не оставляй дверь открытой! Я постучусь нашим сигналом!

– Будь осторожна! – потребовала мама. – Как стемнеет – сразу домой!

– Хорошо! – Ира невольно улыбнулась.

В детстве, когда она уходила гулять во двор, мама напутствовала её теми же словами с той же строгостью. Ира вышла за дверь, прикрыла её до небольшой щели, достаточной для выхода почти прозрачного дыма, и несколько секунд стояла неподвижно, прислушиваясь. Убедившись, что в подъезде нет никаких звуков, она осторожно вышла на лестницу и принялась спускаться по ступеням как можно более бесшумно. Вскоре ей предстоит очень опасная процедура: выход из подъезда среди бела дня. Перед выходом она достанет лук и наложит стрелу на тетиву. Но пока заниматься этим ещё рано, ей предстоит миновать шестнадцать этажей абсолютно беззвучно. Чтобы в любой момент успеть подняться обратно незамеченной, если вдруг в подъезд кто-то войдёт.





* * *


Удушливая жара вгрызалась в обессилевшее тело изнутри и снаружи, непрерывно истязая обезумевший от жажды мозг четвёртые сутки подряд. Сил шевелиться уже не было, всепоглощающее желание пить стало огромным и шершавым, словно точильный круг, которым незримый садист с маниакальным наслаждением елозил по измождённым внутренним органам. Лежащая на кровати Анжела с трудом разлепила тяжёлые, словно чугунные, воспалённые веки и посмотрела прямо перед собой. Мутная пелена, застлавшая глаза, рассеялась лишь частично, и женщина не сразу поняла, что видит. Кажется, ничего не изменилось: она лежит на кровати в своей каюте, на соседней кровати видно Соню, но жива ли она, непонятно. В открытую балконную дверь ветер гонит горячий и влажный морской воздух, и от запаха соли становится ещё хуже.

Но если закрыть дверь, каюта быстро превратится в нагретую духовку, так что лучше хотя бы горячий ветер, чем никакого. Тем более что сил встать не осталось, даже шевелиться удаётся с трудом, сознание всё реже выплывает из горячечного бреда, и Анжела всем своим иссохшим от жажды нутром ощущает, как в затылок ей дышит смерть. Ещё несколько часов мучительных страданий, и она не выдержит. Мучения длятся столь бесконечно, что даже такой конец лучше, чем их продолжение.

Сколько всё это продолжается, она не помнит. Часов нет, календарей нет, смена дня и ночи смешалась с мраком штормов и жжением палящего солнца. После того как подлые твари, являвшиеся командой лайнера, тайком забрали спасательные шлюпки и бросили пассажиров на произвол судьбы, всё покатилось в ад. В тот же день какие-то люди пожелали плыть к берегу наугад, понадеявшись, что они правильно запомнили направление, в котором скрылись лодки ублюдошной команды лайнера. Все эти безумцы погрузились на последние оставшиеся спасательные шлюпки и отплыли туда, где надеялись найти землю. Вряд ли кто-нибудь из них выжил, потому что уже через два часа разразился шторм, который к ночи стал воистину ужасающим.

Жестокий ураган бушевал неделю, может, больше или меньше, определить это точно никто не смог. Громадный лайнер швыряло по огромным волнам, как щепку, вертело в разные стороны и болтало, как детскую неваляшку. Многие пассажиры получили травмы, Анжелу рвало несколько суток подряд до тех пор, пока рвать стало нечем, даже желчь закончилась. Крупная Соня несколько раз не смогла удержаться на ногах и неоднократно падала, получая ушибы.

Последний раз она сильно ударилась головой, пробила не то кожу, не то череп, и оставшиеся дни пролежала без сознания, перекатываясь по ходящей ходуном каюте. Анжела, как могла, пыталась ей помочь, но она не доктор, и всё, что было в её силах, это обработать рану антисептиком из аптечки и заклеить её пластырем. Но пластырь цеплялся за волосы и постоянно отклеивался, а выстричь из Сониной головы клок волос Анжела не решилась. Потом останешься виноватой на всю жизнь!

Казалось, что шторм не закончится никогда, но к этой проблеме быстро присоединилась ещё одна – голод. Есть было нечего, люди пытались жевать ткань и каучуковые вещи, Анжела съела все цветы, растущие в укреплённых в каюте массивных горшках. Как она не отравилась – одному богу известно, наверное, помогли её молитвы. Потом шторм наконец закончился, и она выползла из каюты в надежде найти немного еды. Но её надежды не оправдались.

Пищи на лайнере не было. Обессиленные многодневной качкой люди толпами ходили в наполненные дождевой водой бассейны пить, словно животные на водопой. Кто-то, кто оказался посильнее, поспешил обыскать технические палубы лайнера в поисках продуктов. Нашли там что или нет, Анжела не знала. Если даже и нашли, то немного, поэтому съели всё там же или исхитрились спрятать. Она бы сама так сделала, если бы могла. Ходили слухи, что якобы кто-то нашёл целый склад с продуктами, но никому не сказал, где он, и теперь тайно ходит туда по ночам есть. Многие в это поверили, и ночами на лайнере начинались голодные дикие облавы.

Которые ни разу не закончились обнаружением мифического склада. Что не удивляло тех, кто лично присутствовал при освобождении оставшейся на лайнере части экипажа. В тот момент было прямо сказано, что еды имеется ровно на один приём пищи. То есть всю её съели в тот же день, потому что оставшаяся часть команды попыталась разделить те остатки на всех. Но повезло всё равно не всем, кому-то еды не хватило, вроде бы даже много кому. Но Анжелу с Соней эти проблемы не интересовали, в тот день они успели получить немного пищи. А вот после взять её стало уже неоткуда.

Оголодавшие за время шторма люди пытались выживать при помощи подручных средств. То есть заниматься ловлей рыбы и крыс. Были ли крысы на лайнере на самом деле, Анжела тоже не знала. Если и были, то их переловили и съели пассажиры нижних палуб. Ловить же рыбу действительно пытался каждый, кто смог смастерить себе удочку. То есть считаные десятки людей из четырёх тысяч. Всё, что могло выполнять роль лески, было использовано для создания удочек, но проблему голода это не решило. Сначала драки начали возникать за очередь использовать эти самые удочки, потом за улов, а потом за право обладания и тем и другим.

Самые сильные и самые хитрые пытались ловить рыбу из иллюминаторов своих кают, запершись в них от всех и никому ни о чём не рассказав. Но их быстро вычислили, потому что с балконов верхних палуб было хорошо видно, кто и откуда пытается удить рыбу. Анжела сама пару раз засекала таких хитрозадых и сообщала о них общественности. Теперь она понимает, что зря делала это. В конечном итоге все удочки и их аналоги оказались в руках наиболее физически сильных и наглых ублюдков, объединившихся в банды.

Банды ловили рыбу под охраной и отбивались от всех подряд ножами и самодельными дубинами. Тоннами рыбу они не добывали, но какая-то пища у них появлялась, и чувствовали себя они лучше остальных. Где-то в это время в себя пришла Соня и тоже начала страдать от голода. Вдвоём они решили напасть на кого-нибудь из бандитов или вообще на кого-нибудь и отобрать немного еды. Вооружившись столовыми ножами и сделанными из сломанных кресел дубинами, они прокрались ночью на самую нижнюю из открытых палуб и начали охоту за рыбаками. Но оказалось, что никто там рыбу не ловит. То ли ночью она не клюёт, то ли все уже научены горьким опытом и ловят только из кают.

Найти хоть какого-то рыбака им не удалось, вместо этого на обратном пути они сами оказались жертвами насилия. Какие-то ублюдки набросились на них в темноте со всех сторон, приняв за рыбаков. Анжелу и Соню долго били, требуя рассказать, где они спрятали пойманную рыбу и удочки, и ослабевшие женщины потеряли сознание. К счастью или сожалению, за борт их не выбросили, а просто бросили лежать на палубе. Ночью вновь пошёл дождь, они пришли в себя и кое-как добрались до своей каюты. Соня потом утверждала, что их изнасиловали, пока они были без сознания. Анжела на себе признаков изнасилования не нашла, хотя была значительно стройнее грузной Сони, но спорить с подругой не стала. Когда их спасут, версия с изнасилованием добавит стоимости иску, который они подадут.

Несколько дней все страдали от голода, потом дожди закончились и наступила ужасная жара. На небе не было ни облачка, лайнер нагрелся, словно духовой шкаф, и пить хотелось ужасно. Собирать дождевую воду в стаканы и вазы, как прежде, стало невозможно, и тысячи голодных пассажиров, страдающих от жажды, вновь потянулись к бассейнам. Вода там была уже грязная и даже загаженная, но инстинкт выживания выбил из людей капризы и предрассудки. За водопои вспыхнули драки, быстро превратившиеся в жестокие убийства, и вскоре добраться до бассейнов Анжела и Соня уже не могли.

Но бассейны просуществовали недолго. Нещадная жара вкупе с терзаемыми жаждой людьми быстро осушили их вплоть до капли, и лайнер погрузился в агонию жестокого обезвоживания. Жара не заканчивалась, и умирать от жажды посреди океана было особенно мучительно. На десятый день без питья сознание стало испытывать помутнения, и тяжело дышащая Соня перестала вставать с кровати. Анжела ещё пыталась ждать дождя, лёжа у выхода на балкон со стаканом в руках, и то теряла сознание, то приходила в себя вновь. Несколько раз её приводил в чувство звук всплеска воды, и она судорожно подскакивала в надежде, что дождь наконец-то пошёл.

Однако вместо этого оказывалось, что она слышала всплеск от очередного падения человеческого тела в океан. Ещё один из умирающих от жажды обессиливших пассажиров отчаивался и выбрасывался с борта лайнера в море. Поначалу Анжела искала их тела глазами на воде, но вскоре привыкла к тому, что выбросившиеся за борт несчастные уже не всплывают. Она даже хотела спуститься как можно ниже и попытаться каким-либо образом набрать в море воды, чтобы напиться. Она даже добралась до нижней палубы, однако там воочию увидела, как люди, которым такая же мысль пришла до неё, пьют солёную воду и вскоре умирают в мучениях. Палуба была заполнена скрюченными в агонии телами мертвецов, и кто-то сказал, что морская вода сама по себе вредна для организма, потому что содержит много солей, и для её выведения требуется воды ещё больше. А если эти соли не вывести быстро, то повреждается психика и начинаются другие проблемы вроде диареи, которая сама по себе резко усиливает обезвоживание.

Умирать отчаянно не хотелось, и Анжела, натужно дыша от ужаса и нестерпимой жажды, вернулась в свою каюту. На восхождение по трапам снизу на верхнюю палубу ушёл час и последние остатки сил. Добравшись до кровати, она рухнула в постель и с тех пор больше не вставала. Иногда ей казалось, что Соня ходит по каюте, но если взгляду удавалось пробиться через плывущую перед глазами муть, то Соня всегда оказывалась лежащей то на полу возле балкона, то на своей кровати, то рядом с ней. Были ли это галлюцинации или она действительно ползала по каюте в поисках воды, Анжела уже не понимала, да и какая разница… Главное, чтобы путь на балкон был открыт, когда пойдёт дождь.

Очередной всплеск, вяло проникший сквозь удушливую жажду и духоту, почти не привлёк её внимания. Кто-то опять выбросился – ну и что? Это даже хорошо, потом будет меньше конкурентов на бассейне… Всплеск повторился снова, потом опять, и вскоре капли забарабанили по полу балкона негромкой глухой дробью. Анжела вновь открыла глаза. Дождь. Там, на улице, идёт дождь. Если это не галлюцинация, возникшая в умирающем от дегидратации мозге. Анжела попыталась моргнуть и вновь посмотрела в сторону балкона. Дождь действительно шёл. И эта жирная тварь Соня, за всё это время так и не похудевшая полностью, лежала на полу, наполовину высунувшись на балкон, со стаканом в руках. Она собирала воду! Её, Анжелы, воду!

Встать на ноги сил не хватило, и Анжела сползла с кровати, яростно шипя от возмущения. Она поползла к Соне, стремясь вцепиться ей в горло или в кружку, в зависимости от того, что удастся легче. На полпути до балкона Анжела наткнулась на собственную кружку, валяющуюся на полу с тех самых пор, когда она сама вот так же вот лежала в дверях балкона в ожидании дождя. Схватив ёмкость, Анжела поползла быстрее, планируя ударить Соню кружкой по голове. Но Соня заметила её приближение и дёрнулась, то ли пытаясь лягнуть, то ли отползти. Понять, что это было, Анжела не смогла, но в результате Соня почти полностью вывалилась на балкон, и чтобы добраться до её головы, пришлось выползать за ней.

Оказавшись на балконе, Анжела попала под ливень, и всё, кроме всепоглощающей жажды, перестало для неё существовать. Она хватала ртом живительные капли и изо всех сил удерживала двумя руками стакан в вертикальном положении, отчаянно опасаясь выпускать его из рук.

Сколько они с Соней так пролежали под дождём, понять было невозможно. Вскоре дождь превратился в настоящий тропический ливень, и стакан в руках наполнился на треть. Анжела с жадностью проглотила воду и подставила опустевшую посуду под дождь вновь. Ливень наполнял стакан быстро, пить удавалось часто, и Анжела ощутила прилив сил. Сознание прояснилось, пелена перед глазами пропала, жестокая шершавость внутри тела начала сходить на нет.

– Надо выставить под дождь всё что есть! – Похоже, к Соне тоже вернулась работоспособность. – Нужно сделать запас! Я заткну пробку в джакузи, будем наливать туда, сколько сможем!

Она поднялась и, пошатываясь, поспешила в ванную. Анжеле встать на ноги удалось не сразу, но силы возвращались быстро, и вскоре она таскала на балкон всё, что только могло стать ёмкостью для воды.

– Ветер усиливается! – выкрикнула она выходящей из ванной Соне. – Начинается качка, надо держать всё это, а то попадает!

Следующие несколько часов подруги занимались тем, что лежали на балконе и не позволяли качке опрокинуть наполняющиеся ливнем ёмкости. Время от времени Соня бегала выливать их в джакузи, и всё начиналось заново. Закончилось всё это глубокой ночью, когда ливень перерос в шторм и лайнер вновь стало нещадно швырять. Стало муторно, тошнотно и зябко. Анжелу вновь скрутило морской болезнью, и Соня затащила все ёмкости в каюту, чтобы не разбились. Промокшие до нитки подруги закутались в одеяла, и Анжела провалилась в сон. Проснулась она оттого, что Соня трясёт её за плечо:

– Анжела, проснись! Снаружи что-то происходит!

Открыв глаза, Анжела не сразу поняла, где находится. Во сне ей снился модный московский ресторан и один из давно забытых ухажёров, угощающий её омарами.

– Есть хочется… – протянула она, приходя в себя. – Вода ещё осталась?

– Джакузи наполнена на четверть. – Соня прислушалась. – Сходи попей! Отнесла туда стаканы! Давай быстрей, за дверью, в коридоре, что-то происходит, надо посмотреть!

Анжела поспешила в ванную, но быстро напиться не получилось. Она залила в себя не меньше пяти стаканов прежде, чем почувствовала, что может прекратить пить. Выйдя из ванной, Анжела увидела Соню с самодельной дубиной в руках, стоящую возле входной двери, прислонившись ухом к дверному стыку.

– Что там? – прошептала Анжела, торопливо одеваясь.

– Какие-то люди что-то говорят про еду! – так же тихо ответила Соня. – Надо выйти и посмотреть! Вдруг кто-то наловил рыбы или действительно нашёл склад! Бери дубину! Выходим вместе, если что, бьём первого, кто с едой, хватаем пищу и убегаем обратно в каюту!

– Кто первая забегает, прикрывает последнюю! – Анжела схватила вторую дубину. – Только дубины там бросать нельзя! Других больше нет!

– Хватай одной рукой всё, что сможешь! – велела Соня. – Суну дубину под мышку и схвачу обеими руками! Ты закроешь за нами дверь! Только быстро! Сразу на аварийный ключ, поняла?!

– О’кей! – Анжела взялась за дубину обеими руками. – Открывай!

Соня, кряхтя, опустилась на колени и как можно тише провернула вставленный в замочную скважину аварийный ключ. Анжела поморщилась. Они чуть ли не месяц без еды, а эта корова до сих пор не стала дюймовочкой! Хотя шмотьё на ней уже болтается, как на вешалке…

– На раз-два-три! – прошептала Соня, поднимаясь с колен.

Одной рукой она взялась за свою дубину, другой за дверную ручку и тихо досчитала до трёх. На счёт «три» Соня распахнула дверь и вырвалась в тёмный коридор. Анжела выпрыгнула следом, оказываясь в полумраке лишённого окон коридора, и растерянно завертелась.

– Дверь сзади! – Из темноты раздалась хриплая английская речь. – Они клюнули!

Анжела резко развернулась, замахиваясь дубиной, но перед ней никого не оказалось. Позади грянул хор нестройных яростных воплей, и она обернулась вновь, подпрыгивая от страха и истеричного визга Сони. Оказалось, что там, впереди, засела в полумраке целая толпа с дубинами и тяжёлыми железками. Человек десять, не меньше, со всех сторон набросились на визжащую Соню, размахивающую дубиной. Соня ударила кого-то, и в ту же секунду её буквально забили железками по голове. Брызжущая на стены кровь была видна даже в темноте, и Анжела завизжала от ужаса. Нападающие немедленно бросились на неё, но инстинкт самосохранения буквально вбил её назад в каюту. Анжела влетела внутрь, захлопывая дверь, и рухнула вниз, хватаясь за аварийный ключ. Она успела провернуть его на один оборот, когда на дверь обрушились удары дубин. Трясясь от животного ужаса, Анжела упёрлась в сотрясающуюся дверь спиной, изо всех сил пытаясь удержать её от натиска нападающих.

– Бросьте её! – раздался за дверью чей-то одновременно властный и истеричный приказ. – Мы тратим время! Хватайте жирную и несите ко мне! Там уже развели огонь! Зажарим её! Нам нужны силы, чтобы отбить бассейн!

Возбуждённо галдящие люди принялись возиться за дверью, потом возня начала удаляться и вскоре затихла. Анжела, ледяная от ужаса, тряслась, упираясь спиной в стену и вцепившись руками в пол. Соню убили людоеды! Они зажарят её и сожрут! А потом придут за Анжелой! В панике она бросилась вглубь каюты и принялась стаскивать к входной двери всё, из чего можно было бы сделать баррикаду. Но крупная мебель была привинчена к полу и стенам, кресла они с Соней разломали, когда делали дубины, осталась лишь пара стульев, которыми Анжела неуклюже, как могла, подперла дверь. Понимая, что эта защита не простоит долго, она бросилась в спальню, забилась под дальнюю кровать как можно глубже и замерла там со столовым ножом в руке.





* * *


Где-то впереди раздались далёкие выстрелы, быстро перерастающие в перестрелку, и Пётр поспешил к обочине дороги.

– Уходим в кусты, скорее! – Он схватил за руку дочку, замершую при первых звуках выстрелов.

– Это далеко! – Олеся недовольно скривилась, но вырываться не стала. – Можно подойти ближе!

– По кустам подойдём! – Анна Хабибовна выступила на стороне Петра. – Зачем рисковать? Вдруг оттуда бандиты на лошадях прискачут!

– Стук копыт слышно издали! – Олеся спешила в кусты вместе с Петром и капризничала просто так, видимо, пыталась таким способом храбриться. – Впереди конных нет!

– Пока нет, а через минуту будут! – укоризненно заявил Пётр. – Сама знаешь, как быстро всадники приближаются! Ты же в прошлый раз бандитов заметила первая!

– И сейчас первая их замечу! – Олеся выставила своё заявление в пику его.

– Обязательно! – Пётр сменил тактику общения с дочкой. – На тебя вся надежда, у тебя слух лучше всех! И до кустов ты успеешь добежать быстрее нас! А нам как быть?

– Ну о’кей, – Олеся согласилась с видимым облегчением. Было несложно заметить, что ей самой сейчас страшнее всех. – Го по кустам! Предупрежу, если что!

Она крепче сжала свою сумку, чтобы не сильно задевала о кусты, и энергичнее заработала ногами. Через минуту все трое прятались в неширокой придорожной лесополосе, напряжённо вглядываясь в сторону, откуда доносились звуки перестрелки. Пётр поправил съехавший капюшон самодельной накидки и искоса посмотрел на дочку. Та вроде была в порядке. Обычно днём с ней проблем не было, лишь бы только какой-нибудь испуг не застал её врасплох.

После смерти матери и младшего брата Олеся сильно изменилась. Вид их трупов, окровавленных и изрешечённых картечью, охваченных пламенем посреди горящего склада, заполненного мёртвыми телами, сильно повлиял на психику десятилетнего ребёнка. Олеся стала кричать по ночам, жаловалась на кошмары, в которых постоянно видит картину смерти матери и братишки, и впадала в животную панику, если что-то пугало её внезапно, безо всякого вступления, например, неожиданный голос из темноты в упор или столь же неожиданный захват сзади, даже если это всего лишь было касание ладони или плеча пальцем. В такие моменты Олеся истошно визжала, словно её резали по живому, и бросалась бежать куда глаза глядят.

На открытой местности это было чревато тем, что ребёнок в панике убежит куда-то, не разбирая дороги, и потеряется либо упадёт куда-нибудь и травмируется. В помещениях такой опасности не было, Олеся не убегала далеко, пытаясь спрятаться в каком-нибудь углу, шкафу или под ближайшей кроватью. Но в этом случае возникала другая угроза: её пронзительный крик был слышен очень далеко, и это привлекало бандитов и прочих злоумышленников. Поэтому приходилось тщательно следить за душевным состоянием дочки и не позволять ей оставаться в одиночестве. Впрочем, положительные изменения тоже были: Олеся стала прислушиваться ко всему, что происходит вокруг, даже если находилась в безопасности. Поэтому она действительно зачастую слышала приближение всадников самая первая, и это позволяло всем скрыться заблаговременно.

– Вроде нет никого, – тихо прошептала Анна Хабибовна, прислушиваясь к только стихшим звукам стрельбы. – Олеся! Ты что-нибудь слышишь?

Пётр украдкой бросил Анне благодарный взгляд. Молодая женщина понимала состояние девочки и относилась к ней с большим участием. Её соблазнительные формы обращали на себя внимание Петра всё чаще и сильней, и он старался делать вид, что не интересуется ей как женщиной. Но за прошедшие полтора месяца они невольно сблизились, и от этого никуда не денешься. Во сне Анна часто обнимала Петра, прижимаясь к нему всем телом, чтобы сохранить тепло, и он не препятствовал ей в этом. Всё равно она спит, и все эти проявления порядочности во время сна не к месту. Сам он к ней, естественно, обниматься не лез, он солидный человек, недавно потерявший жену с ребёнком, ему не до того. Но жизнь продолжается, и борьба за выживание быстро отодвинула переживания на задний план. Если хочешь выжить, то переживать надо не о тех, кто уже погиб, а о тех, кто ещё жив и находится рядом с тобой! А кроме Анны и дочери рядом с Петром никого не осталось.

– Нет! – шёпотом ответила Олеся. – Впереди точно никого нет! Давайте посидим тут полчаса! Если никто не появится оттуда, то пойдём дальше!

– О’кей! – согласилась Анна и перевела взгляд на него: – Пётр? Вы не против?

– Согласен! – Пётр сбросил с себя рюкзак и принялся отвязывать от него туристический коврик. – Давайте замаскируемся понадёжней, а то тут растительности совсем мало!

С этим никто спорить не стал, и вскоре они лежали за частично потерявшими листву кустами, скрываясь в пожухлой траве. Анна быстро уснула, Олеся напряжённо вслушивалась в порывы несильного ветра и пение птиц, и Пётр украдкой следил за дочкой. Если её начнёт одолевать сон, нужно отвлечь дочку разговорами и не дать заснуть. По закону подлости ей обязательно приснится кошмар, и она закричит во сне. Такой вопль точно услышат те, которые недавно перестали стрелять там, впереди. К счастью, Олеся засыпать не собиралась, и Пётр задумался, вспоминая прошедшие недели.

После гибели жены и маленького сынишки Пётр провалялся неделю с пробитой головой. Поначалу он приходил в сознание очень редко, и Олеся боялась, что отец тоже умрёт. Но бог миловал, ему стало лучше, и в конце концов Пётр оклемался. Оказалось, что всё это время он пролежал на последнем этаже сочинской мэрии, и Олеся с Анной Хабибовной заботились о нём. Дочка бегала на речку за водой, а Анна ухаживала за ним во всём остальном. За эту неделю у них закончились все консервы, которые Олеся успела набрать в том злополучном складе, и проблема голода вновь нависла над ними всеми.

К тому моменту здание мэрии практически полностью опустело, все разбрелись кто куда, потому что достать продукты в городе стало невозможно. Как объяснили ему Олеся с Анной, им вообще очень крупно повезло, что о них все забыли, а лазать по частично сгоревшей мэрии никто не стал. Тем более что Олеся кричала во сне чуть ли не каждую ночь. Спасло то, что с самого начала все знали, что мэрию заполонили голодные туристы, у которых нет ничего ценного, в особенности еды. Потому что иначе какие-нибудь налётчики запросто могли бы обыскать мэрию и отобрать у них консервы, и никто не знает, что бы они тогда делали.

Как только Петру стало легче настолько, что он смог ходить за водой самостоятельно, собрались втроём на совещание, чтобы решить, как выживать дальше. Город уже обезлюдел настолько, что ходить от мэрии к реке и обратно можно было, не прячась по углам от одного дома до другого. Всё продовольствие в Сочи стало привозным несколько десятилетий назад, как только город превратился в крупный туристический кластер, и с исчезновением электричества подвоз продуктов прекратился мгновенно. Это понимали все, и местные, и пришлые, потому жители покинули город очень быстро, и к времени своего относительно полного выздоровления Пётр за целый день мог запросто не увидеть ни одного живого человека даже издали.

Поэтому было решено уходить из города, ибо ждать тут, кроме залётных бандитов и голодной смерти, больше нечего. Дойти до дома, естественно, никто не рассчитывал, поэтому решили идти в сторону Краснодара. Там расположена богатая житница страны, в тех краях тоже тепло, всюду сельское хозяйство и агропром, шансов прокормиться стократ больше. Кроме того, наверняка там обнаружится какое-нибудь правительство или администрация, к которой можно будет обратиться за помощью. Должно же это сраное правительство сохраниться хотя бы где-нибудь?!

Как добраться до Краснодара без навигаторов, никто понятия не имел. Единственным обозримым выходом было идти по трассе, которая тянется вдоль моря в нужную сторону. Анна Хабибовна сказала, что перед отпуском изучала карту местных достопримечательностей и точно помнит, что трасса довольно прямая и проходит через много приморских городов, включая Новороссийск. Пётр вспомнил, что в Новороссийске расположен морской порт, то есть город должен быть действительно большой, и, может даже, там есть администрация. Так что решение идти по трассе в ту сторону было признано единственно верным. Тем более что никто не знал, что находится в другой стороне.

Чтобы увеличить свои шансы на выживание, Пётр с дочкой и Анной пошли на риск и обыскали несколько жилых многоквартирных домов и магазинов. Грабить чужие квартиры оказалось несложно. Большинство дверей без «умного дома» были взломаны своими же хозяевами и на данный момент брошены. Войти туда не представляло никакого труда. Но и найти там что-то по-настоящему полезное тоже удавалось редко, потому что жильцы, покидая город, всё полезное взяли с собой. В магазинах картина была схожей: все они подверглись разграблению, и самый нужный товар оттуда вынесли в первые дни. В итоге пришлось полазать по городу несколько дней, чтобы обзавестись каким-то элементарным скарбом: спальными мешками, туристической одеждой, парой кастрюль, удочками-ножами-ложками-рюкзаками и так далее.

Из города выходили в день, когда закончились последние консервы. Пётр надеялся на рыбалку, но в мелких речках, попадавшихся на пути трассы, рыба либо не ловилась вообще, либо ловилась очень плохо. Зачастую никакой добычи не было по двое суток, и, если бы не профессиональное чутьё, всё могло бы закончиться очень плохо. Но Пётр, как топ-менеджер фармацевтической фирмы, всегда заходил в каждую аптеку, встречающуюся на пути, и тщательно осматривал её как в зале для продаж, так и в помещениях для хранения товара. Фактически именно это их и спасло. Во время таких обысков Пётр набил Олесе рюкзак целой кучей таблеток и препаратов, которыми его фирма торговала наиболее успешно: всевозможные анальгетики, аспирины, противовоспалительные и прочие востребованные медикаменты.

Но главное, что в ходе этих поисков он неоднократно находил коробки с гематогеном, аскорбиновой кислотой и всякими мелкими пищевыми батончиками, которые многие аптеки предлагали покупателям в качестве расширения ассортимента. В зале продаж всё это обычно было разграблено, зато в складских помещениях такую продукцию найти удавалось. Потому что люди покинули город достаточно быстро и потому сосредоточились на разграблении магазинов посерьёзней. Из Сочи Пётр выходил с рюкзаком, целиком заполненным детским гематогеном и пищевыми батончиками. К сожалению, найти всё это в больших количествах не удалось, но и такая добыча спасла их от голода в буквальном смысле.

Потому что Пётр даже не подозревал, что добыть пропитание за городом настолько сложно. Его просто оказалось негде взять. Оружия нет, охотиться невозможно, а если бы и было, то на кого? Кругом он видел только бродячих котов, собак, ворон, голубей и воробьёв. Наверняка всех их можно есть, но дойти до такого состояния сразу цивилизованные люди не могут. Впрочем, всё это зверьё людей к себе не подпускало, за исключением собак. Одичавшие псы сбились в стаи и выглядели опасно. Пока они не нападали, охотясь на кого-то помельче, но ночью без костра спать никто не решался. Мало ли что!

А тут ещё рыба не ловится, и ничего похожего на поля со съедобным содержимым нигде не попадается. Что неудивительно для ноября, пусть даже в этих местах в ноябре температура градусов пятнадцать выше ноля. Правда, сейчас уже декабрь, по прикидкам Петра где-то третье или четвёртое декабря, с точного счёта все уже сбились. На улице ощутимо похолодало, вряд ли сейчас теплее десяти градусов, но главная проблема – это ночь, когда холодает так, будто на улице около ноля. Сколько на самом деле – Пётр не знает, вода не замерзает, значит, температура плюсовая, но всё равно холодно.

Поэтому идти они старались только в светлое время суток, пока относительно тепло. Как только начинало смеркаться, все сходили с трассы туда, где можно было найти топливо для костра, разводили огонь, кипятили воду из реки и запивали ею гематоген с пищевыми батончиками. Это позволяло хоть как-то утолить голод, огонь по идее отпугивал диких животных и бродячих собак, а спальные мешки позволяли не замерзать ночью.

В целом поначалу поход длился достаточно спокойно, но небыстро. Долго идти пешком без отдыха не получалось: Пётр был ещё слаб, да и десятилетнему ребёнку, всю жизнь прожившему в условиях наличия всевозможного городского транспорта от электросамоката до электробуса, длительные переходы давались тяжело. Поэтому остановки, чтобы передохнуть, делали часто и за день, если судить по дорожным указателям, не проходили и тридцати километров. Трасса была совершенно пустая, если не считать залежей мусора и хлама, оставленных прошедшими здесь толпами. И чем дальше от города уходила дорога, тем грязнее она становилась.

Но уже к исходу недели пути на загаженной трассе стали попадаться первые трупы. Разобранные на топливо для костров остовы машин, зачастую превращённые в зловонные отхожие места, всё чаще стали попадаться полностью выгоревшими, со следами от пуль и картечи. Лужи и брызги крови на асфальте стали нормой, и сильная вонь выдавала трупы, сброшенные кем-то на обочины. Обычно мёртвые тела были либо облеплены воронами, либо сильно обглоданы зверьём, и поначалу всех троих часто тошнило при виде столь ужасного зрелища. Потом обглоданные трупы стали попадаться прямо на трассе, их никто уже никуда не оттаскивал, видимо, толпы, которые проходили здесь ранее, уже привыкли к мертвецам. Частично это подтверждалось тем, что все трупы были обворованы и не имели при себе ничего ценного.

Эти леденящие душу свидетельства кровавых преступлений вызывали страх, и инстинкт самосохранения требовал соблюдать максимальную осторожность. Теперь разжигать костры прямо на трассе Пётр уже не рисковал, и всякий раз они с Олесей и Анной отходили для ночлега подальше. Скорость передвижения тоже упала, потому что шли, постоянно вглядываясь вперёд и опасаясь увидеть там каких-нибудь вооружённых бандитов. Но на восьмой день пути получилось совсем не так, как ожидалось: люди появились не спереди, а сзади.

Накануне Пётр с дочерью и Анной Хабибовной шли по трассе мимо очередного населённого пункта. Даже издали было понятно, что дома стоят заброшенны, а магазины разграблены. Люди покинули это место достаточно давно и перед уходом забрали из немногочисленных магазинов всё самое нужное. На поиски в разграбленных торговых точках чего-нибудь полезного Пётр со спутницами потратил целый день, но найти удалось лишь поломанный надвое спиннинг, с которого Олеся сняла катушку с леской. Даже тщательный обыск единственной во всём городке аптеки не дал ожидаемых находок гематогена или каких-нибудь батончиков.

Чтобы не рисковать ночёвкой на открытом месте, переночевали в одном из брошенных домов, откуда Анна Хабибовна забрала понравившийся ей плед, и пошли дальше. Едва отошли от населённого пункта на километр или два, пошёл дождь. Прятаться было негде, окружающие деревья практически лишились листьев и никак не закрывали от дождевых капель. Пришлось бы промокнуть до нитки, но Олеся увидела впереди небольшой мост через какую-то речушку, и все поспешили туда. Пока прятались под мостом от дождя, Анна Хабибовна заметила плещущуюся в реке рыбёшку, и Пётр попытался удить рыбу.

Рыба ловилась плохо, Олеся с Анной рыли землю в поисках червей для наживки, несколько раз рыба срывалась вместе с червём прежде, чем Пётр успевал её подсечь, и рыбалка затянулась. Выловив за пять часов четыре некрупных рыбины, Пётр со спутницами вышли из-под моста, планируя поиски какого-нибудь не намокшего под дождём топлива для костра, и тут их заметили. Мужской голос окликнул их сзади очень неожиданно, и Олеся испытала паническую атаку. Она истошно завизжала и бросилась куда-то в кусты. Пётр, прямо сказать, испугался не меньше. Он, сжимая в руках помятую кастрюлю с выловленной рыбой, побежал за Анной, которая поспешила ловить напуганную Олесю.

Сначала всё закончилось хорошо: дочку они догнали почти сразу, и она довольно быстро успокоилась. Мужчин, которые их окликнули, оказалось двое, один в солидном возрасте, другой значительно моложе, лет двадцати. Оба вели себя несколько странно, из-за чего Олеся шёпотом заявила Петру о том, что они однозначно геи. Пётр в подробности интимной жизни невольных попутчиков, разумеется, влезать не стал и проявил деликатность, сделав вид, что не замечает их нетрадиционной ориентации. Попутчики заявили, что идут аж из «Роза Хутора», где застал их блэкаут, по пути они натерпелись лишений и страдают от голода.

Все приняли решение дальше двигаться вместе, и Пётр предложил вернуться к реке, чтобы попытаться наловить ещё рыбы. Все согласились, и гей-пара даже вызвалась заняться хозяйством: молодой человек взял у Петра удочку и принялся удить, а его возрастной партнёр занялся приготовлением пойманной Петром рыбы. Сам Пётр со спутницами занялись копанием червей. Сосредоточившись на этом занятии, никто не увидел, как оба новоиспечённых попутчика со всех ног бросились бежать, унося с собой и удочку, и кастрюлю с наловленной рыбой. Более того, тот, что помоложе, схватил рюкзак Петра с гематогеном и батончиками, хотя о том, что там лежит, узнать не успел.

Все бросились догонять воров, отчаянно крича. Но подонки успели набрать фору, и догнать их не получалось. Через пару минут изнурительного бега и воры, и преследователи начали задыхаться, и Пётр вырвался вперёд, кое-как догоняя подонков. Молодой гей увидел, что его настигают, и швырнул рюкзак Петра ему под ноги. Пётр упал и дальше преследовать их не смог, оставшись лежать на асфальте и тяжело глотая ртом воздух. Воры скрылись за поворотом, к Петру подбежали Олеся с Анной и начали помогать ему подняться.

В этот момент из-за поворота раздались злобные вопли, требующие от кого-то стоять и бросить всё на землю. Зазвучали крики гей-пары, похоже, пытающейся убежать, потом молодой гей жалобно верещал и звал на помощь своего партнёра. Это быстро вызвало агрессивный ор, вскоре закончившийся выстрелами. Пётр с дочкой и Анной в ужасе рванулись прочь с трассы и едва успели спрятаться в жидком кустарнике как можно дальше от дороги. Потом послышался стук копыт, и из-за поворота выехало не меньше десятка вооружённых людей, одетых в рыболовные костюмы. Небритые всадники проскакали мимо, с отвращением обмениваясь фразами на тему геев, но притаившихся Петра с семьёй не заметили. Пришлось пролежать за кустами до темноты, чтобы не оказаться застигнутыми посреди трассы.

Как только сумерки сгустились, было решено двигаться дальше вдоль самого края дороги, чтобы иметь возможность бежать при первых же признаках опасности. К счастью, всадники в тот день назад не возвращались, и Петру с семьёй удалось уйти незамеченными. Сразу за поворотом обнаружились трупы гей-пары. Их рюкзаков с ними уже не было, рыбы и удочки тоже, карманы были вывернуты наизнанку. Зрелище было ужасным, и Пётр поспешил увести своих спутниц подальше. Ночевали в ту ночь очень нервно, хоть и спрятались вдали от дороги, но костёр развести не решились, и Пётр с Анной дежурили по очереди, сидя возле Олеси. Едва ей начинали сниться кошмары и ребёнок кривился во сне, её тут же будили, чтобы не успела закричать. Срабатывал этот способ не всегда, но в ту ночь помог.

Утром они продолжили путь невыспавшимися, но им опять повезло: Олеся первой услышала стук копыт, и все успели спрятаться. Вчерашние всадники-убийцы проскакали мимо, возвращаясь куда-то туда, откуда приехали накануне, и Пётр со спутницами двинулись дальше. С тех пор двигаться быстро и посреди трассы никто не решался. Шли осторожно, вдоль обочины или отбойников, в первую очередь обращая внимание на особенности прилегающей местности, которые позволяют спрятаться. В каждую секунду Пётр со спутницами были готовы броситься в укрытие, и эта тактика спасала их многократно. Потому что передвижение по трассе вскоре перестало быть безопасным.

Такими темпами за минувший месяц им удалось преодолеть менее двухсот километров трассы, то петляющей в горах, то едва ли не так же петляющей вдоль морского побережья. Дорожные указатели, обозначавшие попадающиеся на пути населённые пункты, сменялись один за другим, но окружающая картина в целом была везде одинаковой: заброшенные дома, распахнутые двери, частые пожары, стаи бродячих собак и вороньё. Всё, что располагалось в прибрежной зоне, было либо подчинено туристическому бизнесу, либо представляло собой элитное жильё. Никакого аграрного и промышленного производства в этих местах не имелось вот уже десятки лет, абсолютно всё продовольствие являлось привозным и с началом блэкаута иссякло в считаные дни.

Гонимые голодом люди покинули города и ушли в богатые краснодарские земли, и в брошенных населённых пунктах царили запустение и криминальный хаос. Какие-то вооружённые банды на лошадях или велосипедах перемещались по трассе и грабили опустевшие строения, попутно устраивая кровавые разборки друг с другом. Где все эти люди жили и чем питались, Пётр даже не представлял, но убивали они друг друга вообще без проблем. И показываться им на глаза никто не рисковал. Пётр боялся, что его просто ограбят и убьют, потому что он мужчина, а мужчин в бандах было много. Анна Хабибовна, будучи молодой фигуристой женщиной, опасалась подвергнуться насилию, а что станет с десятилетней девочкой, попавшей во власть покрытых кровью бандитов, Пётр даже думать не хотел.

Переполненный трудностями и страданиями переход мог бы пройти проще, если бы не было проблем с пищей. Трасса почти постоянно проходила через различные населённые пункты, которые хоть и были сильно разграблены, но отыскать там в домах какие-либо предметы первой необходимости всё же удавалось. Кропотливые многочасовые поиски позволяли разжиться более подходящей для такого перехода одеждой и обувью, и Пётр даже время от времени брился найденными в разбитых магазинах бритвенными станками.

Но вот продуктов не было нигде, голодные толпы выгребли их в первую очередь, и даже гематоген с пищевыми батончиками в разграбленных аптеках стали попадаться всё реже. Выживать удавалось за счёт экономии и рыбалки, которая была успешной далеко не всегда. В быстрых и холодных горных речках зачастую рыба не клевала вовсе, и за день Петру не удавалось выловить ни единой рыбины. Попытки лова на берегу моря тоже не давали никаких гарантий: то сильные волны не давали рыбачить вообще, то рыба совсем не клевала либо где-то клевала редко, а где-то оказывалась слишком сильной и срывалась с крючка вместе с наживкой. Несколько раз рыба ломала ему снасти, пару раз вообще чуть в море не утащила. После такой рыбалки приходилось вновь лазать по разграбленным магазинам и брошенным квартирам в поисках новых удилищ или чего-то, чем их можно было заменить.

Учитывая, что Пётр никогда рыбаком не был, всю жизнь прожив в крупном городе, работая в очень интеллигентной сфере, то никаких рыбацких навыков у него не имелось. Без интернета посмотреть, как правильно ловить рыбу в море, было негде, а подходить к другим рыбакам ближе, чем метров на сто-двести, он не рисковал. Потому что в самый первый раз, когда он сделал это, его несколько раз больно ударили по лицу и отобрали спиннинг, на поиски которого в очередном опустевшем городке ушли сутки. Повезло, что он словно чувствовал проблему и заранее оставил свой рюкзак с остатками продовольствия у Анны с Олесей, которые дожидались его неподалёку. Собственно, их крики и заставили агрессора прекратить избиение. Так бы ещё неизвестно, чем могла закончиться попытка Петра получить консультацию по рыбной ловле.

В итоге получить вместо консультации по морде ещё раз Петру не хотелось, и он для себя решил, что, несмотря на стереотипы, ловить рыбу в море на самодельную удочку контрпродуктивно. Без знания тонкостей больше шансов выудить улов было при ловле в речках, и из-за частых остановок на рыбалку передвижение по трассе шло медленно. Случалось, что за сутки, уделённые попыткам выудить рыбу, Пётр со спутницами не сдвигался вообще. Часто улов оказывался ничтожным, и чтобы не остаться вообще без пищи, приходилось экономить заканчивающиеся аптечные батончики и гематоген.

Но, несмотря на все попытки экономить, еда всё-таки закончилась. Вот уже вторые сутки надеяться приходилось только на рыбалку, и, как назло, именно сейчас добыть рыбу не получалось. Прошлые сутки с рыбалкой снова не повезло, и поесть не удалось ни разу. Голод терзал очень сильно, Олеся постоянно жаловалась, что хочет есть, и грызла молодые веточки, которые отламывала от кустов. Пётр пробовал запрещать ей делать это, опасаясь дизентерии или отравления, но ребёнок был голоден, и запреты действовали плохо. Судя по указателям, впереди лежит какая-то Джубга, названия этого Пётр не слышал ни разу, и оставалось лишь надеяться, что город крупный и там можно будет найти еды и получить помощь.

Но уже на подходе к городу они едва не погибли. Спереди донёсся стук множества копыт, Пётр с семьёй по привычке бросились прятаться подальше от дороги и успели в последнюю секунду. На трассе появились конные бандиты в большом количестве, не меньше двадцати бородачей крайне агрессивного вида. Окликнуть их было очень страшно, и пока Пётр советовался на эту тему с Олесей и Анной, с другой стороны трассы показалась какая-то группа людей на велосипедах. Едва заметив друг друга, велосипедисты и всадники спешились и устроили настоящую войну. Велосипедистов оказалось даже больше, чем конных, оружие имелось у каждого, и вскоре грохот выстрелов стал непрерывным.

Шальные пули летели во все стороны и свистели над вжавшимися в землю Петром и его спутницами не меньше получаса. Несколько раз он чуть не погиб, потому что пули срезали ветки кустов, за которыми они прятались, в считаных метрах от него. Чем закончилось побоище и кто победил, Пётр не понял. Выбираться из своего и без того ненадёжного укрытия никто не рискнул, поэтому было решено ползти как можно дальше, туда, где вдали виднелись какие-то крупные камни. За ними и заночевали. Потому что после боя там, где всё происходило, пугающе ржали лошади, среди которых ходили какие-то вооружённые люди и осматривали трупы. Издалека было не разобрать, кто это, но идти туда Пётр точно не собирался.

Сегодня с рассветом, как можно раньше, он с семьёй двинулся дальше, но уже через час впереди загрохотали выстрелы, пришлось срочно уходить с дороги и прятаться. И вот теперь они лежат в кустах и ждут, не появятся ли бандиты. Анна Хабибовна уснула, но Олеся бодрствует, и это хорошо. Сейчас её потенциальные крики во сне могут стать причиной их общей гибели. Поэтому за дочкой нужно присматривать, чтобы не уснула.

– Олеся, – негромко произнёс Пётр, потянувшись в сторону дочки: – Спать хочешь?

– Тихо! – вместо ответа зашипела на него Олеся. – Они скачут!

Пётр торопливо пригнул голову и осторожно всмотрелся в сторону трассы меж веток лысого куста. Пару секунд он ничего не видел, потом там действительно появились вооружённые люди. Человек десять на лошадях и ещё столько же на велосипедах. Велосипедисты и несколько всадников ехали по шоссе, ещё две пары конных скакали с обеих сторон дороги, оглядывая окрестности.

– Пригни голову! – потребовала Олеся, утыкаясь лицом в сложенные на земле ладони. – Они тебя увидят!

Пётр и сам рисковать не собирался, но испуганный шёпот дочки подстегнул его ещё сильней, и он вжался в пожухлую траву, замирая. Бандиты проехали мимо и спустя несколько минут скрылись из вида.

– Что будем делать? – Пётр услышал шёпот Анны Хабибовны. Видимо, её разбудили их с Олесей голоса. – Вдруг они скоро поедут обратно?

– Вряд ли, – вместо Петра ответила Олеся. – Они же поехали грабить какие-нибудь дома, им потребуется время! Сразу назад не поедут!

– А если назад поедут другие? – возразила Анна. – Или другие приедут следом за ними? Впереди город! Там их может быть много!

– Разве мы не идём в город, чтобы найти помощь? – возразила Олеся.

– Но не такую же! – Анна ткнула пальцем в сторону удаляющихся бандитов.

– Вы можете остаться здесь, – предложил Пётр, очень надеясь, что они не согласятся с тем, что он сейчас скажет, – а я схожу в город и посмотрю, что там. Так вы будете в безопасности! Найду помощь и вернусь к вам со спасателями!

– Отстойная идея! – тут же заявила Олеся, и Пётр внутренне облегчённо вздохнул. – Тебя там убьют какие-нибудь бандиты, и мы останемся вдвоём!

– Согласна с Олесей! – немедленно присоединилась к ней Анна Хабибовна. – Это неоправданный риск! Не знаем, есть ли там спасатели вообще! Но бандиты там точно есть!

– Какие там спасатели! – Олеся скривилась. – Они все разбежались и сами теперь всё грабят, как те полицейские в Сочи! Настал апокалипсис! Во время апокалипсиса в городах всегда беспредел, туда только с оружием можно заходить! Нам надо найти мирное поселение за городом и брать у них задания в обмен на еду! А ещё лучше сказать им, что ты врач! Если у них нет своего врача, они нас обязательно примут!

– Я не врач, я даже не фармацевт. – Пётр поморщился. – Просто имею большой опыт работы в сфере торговли медицинскими препаратами, поэтому разбираюсь в медикаментах…

– Не важно! – Олеся не стала дослушивать. – А мы скажем, что ты врач! Только не операции делаешь, а таблетками лечишь! Все поверят! Ты же таблетки знаешь!

– Знаю не все таблетки в мире… – начал было Пётр, но к Олесе присоединилась Анна Хабибовна:

– Олеся права! Это наш шанс получить помощь! Продуктов не хватает, бандиты за пять рыбёшек убивают запросто! Надо сказать, то вы фармацевт или врач-терапевт общего профиля! У нас же целый рюкзак медицинских препаратов, вы знаете, как их использовать, нам поверят!

– Ну… – Пётр колебался, – не знаю… Вдруг там какая-нибудь серьёзная болезнь…

– Да пофиг! – Олеся опять скривилась. – Какая разница?! Дашь им таблетки какие-нибудь, получим продукты и пойдём дальше!

– Давайте попробуем поискать вокруг города какие-нибудь поселения, где люди будут настроены к нам френдли! – Анна Хабибовна замерла, услышав далёкие выстрелы.

– Это со стороны города! – воскликнула Олеся, прислушиваясь. – Говорю же, туда только с оружием можно идти и в бронежилете! Если нам будут предлагать задание идти в город и убить каких-нибудь бандитов, нельзя соглашаться! У нас таких ресурсов нет! Надо начинать с маленькой деревни!

– Согласна, – поддержала её Анна. – У нас тут не игра, но идти в город, в котором стреляют средь бела дня и откуда только что выехали вооружённые бандиты, – это слишком опасно! Нужно найти спокойное место!

– Без навигатора понятия не имею, где оно может быть. – Пётр тяжело вздохнул, пытаясь вспомнить карту, но лишь понял, что понятия не имеет даже о том, где конкретно сейчас находится. Где-то около Новороссийска. А где это, что тут есть рядом – загадка.

– Давайте пойдём по той дороге! – Олеся указала на виднеющийся вдали перекрёсток, примыкающий к трассе. – Вон перекрёсток! Он же куда-то ведёт!

– В горы, судя по всему. – Пётр посмотрел в указанную сторону. – Там может не быть рек, в которых есть рыба. У нас продуктов нет…

– А тут нас могут убить безо всяких продуктов! – нервно воскликнула дочка.

– Давайте попытаемся пройти по той дороге и посмотреть, что там. – Анна Хабибовна с нескрываемой тревогой вглядывалась в сторону города. – В крайнем случае сможем с высоты посмотреть на окрестности. Должны же где-то остаться нормальные люди!

– Нормальные люди ушли туда, где есть продукты, – напомнил Пётр. – В такие края, как Краснодарский, где поля и пастбища!

– В городах полей точно нет! – Олеся на мгновение прислушалась и испуганно выпалила: – Тихо! Кто-то едет!

Все мгновенно насторожились и умолкли, притаившись за кустами. Со стороны слышащейся перестрелки показался одинокий велосипедист в джинсах и грязной кожаной куртке. Велосипедист отчаянно крутил педали, пытаясь развить максимальную скорость. За спиной у него был наполненный рюкзак, оружия видно не было, сам велосипедист то и дело оглядывался назад. Через несколько секунд стало видно, что это женщина лет тридцати пяти с неряшливо отросшим каре рыжих волос, которые Пётр издали принял за спортивную шапку. Женщина лихорадочно дышала ртом, явно задыхаясь, но не прекращала мчаться что есть силы.

В следующую секунду Пётр увидел её преследователей. Ими оказались двое всадников, мчащихся за ней во весь опор. Преследователи тоже были женщинами, одна черноволосая с длинным хвостом, другая с короткой тёмной косой. Обе они имели при себе оружие: какие-то ружья или охотничьи карабины, болтающиеся на шее. Какое-то время наездницы стремились догнать велосипедистку, и казалось, что лошади и велосипед двигаются с одинаковой скоростью. Потом стало ясно, что лошади всё-таки быстрее, потому что расстояние между преследовательницами и беглянкой начало сокращаться.

– Зачем они за ней гонятся?.. – прошептала Олеся, но закончить фразу не успела.

Всадницы сблизились с выбивающейся из сил велосипедисткой метров на пять, как вдруг одна из наездниц, та, что была ближе, отпустила поводья и схватилась за ружьё. Она неуклюже прицелилась, сотрясаясь на ходу, и начала стрелять, выпуская один заряд за другим. Первые пять или шесть выстрелов прошли мимо, потом велосипедистка дёрнулась, выгибаясь, и потеряла управление. Велосипед увело в сторону, он врезался в отбойник и опрокинулся. Его владелицу безвольным мешком швырнуло на асфальт шоссе, и всадницы осадили лошадей возле неё.

Обе наездницы спешились, и та, что стреляла в беглянку, первым делом выстрелила в неё в упор ещё раз. Тело велосипедистки слабо дёрнулось и затихло. Наездницы как ни в чём не бывало принялись обыскивать только что убитую женщину. У неё забрали рюкзак, вывернули карманы, нашли ещё что-то за пазухой, отсюда не было видно, что именно. Провозившись с трупом несколько минут, всадницы приторочили добычу к сёдлам, вскочили на лошадей и не спеша поехали в сторону города.

– Офигеть… – в ужасе выдохнула Олеся. – Не пойду в город! Сами идите!

– Согласна… – столь же ошарашенно произнесла Анна Хабибовна. – Даже если город большой, всё равно можем наткнуться на этих убийц… Давайте поищем реку подальше отсюда, может, здесь есть рыба…

Спорить со своими спутницами Пётр не собирался. Зрелище кровавой хладнокровной расправы потрясло его не меньше. Он в который раз подумал, что даже с оружием их шансы невелики, ведь бандитов всегда много. И вряд ли в городе их станет меньше. Это же не сельскохозяйственный райцентр, куда ушли все, кто планирует выращивать пищу. Это каменные джунгли, где остались те, кто планирует эту пищу отбирать у всех и везде, где только найдёт.

– Когда они уедут, пойдём к перекрёстку прямо отсюда, – решил он. – Чтобы быть подальше от дороги!

– Надо идти вдоль деревьев! – возразила Анна Хабибовна. – Там нас будет хуже видно. Здесь место открытое, как выйдем из-за кустов, могут заметить издали! Вдруг у них есть бинокли? У нас мужчины часто на охоту брали бинокли. Их продают в охотничьих магазинах!

– Разве они работают без электричества? – усомнилась Олеся.

– Есть такие, которые работают, – подтвердила Анна. – Они без ночного режима, но они точно есть! Может, старые… но не хотела бы рисковать!

– Го к деревьям! – Олеся убедилась, что всадницы скрылись вдали, и принялась на полусогнутых вылезать из своего укрытия.

– Олеся! Не отходи далеко! – Пётр поспешил следом за дочкой, холодея от страха при мысли, что на дороге в любой момент могут появиться другие бандиты. – Нужно держаться вместе!

Путь до перекрёстка был очень нервозным, но всё закончилось благополучно. До развилки они добрались незамеченными, но дальше возникли новые сомнения. Дорожный указатель, отмечавший уходящее в горы ответвление, сообщал о каких-то безвестных населённых пунктах, находящихся в десятках километров где-то в горах.

– Понятия не имею, что это за дыры! – Пётр с сомнением изучал простреленный картечной осыпью указатель. – Мы рискуем уйти неизвестно куда и заблудиться! Если там нет реки, зато есть опасные дикие звери, у нас могут быть проблемы!

– А если мы пойдём через город с бандитами, у нас проблем не будет! – Олеся вновь начала проявлять вредность характера, доставшуюся ей от покойной матери.

– Давайте пройдём через город ночью! – неожиданно предложила Анна Хабибовна. – Ночью нас никто не увидит! Не будем зажигать свет и не станем сворачивать с трассы. Если бандиты появятся, у них будут факелы, и заметим их издали!

– А если они тоже не будут зажигать свет? – Олеся всячески вынуждала взрослых, чтобы они поступили так, как хочется ей. – Засядут в домах возле дороги и заметят нас через окно!

– Бандиты ночью спят! – Пётр проявил строгость. – Им бояться некого! Они просыпаются под утро и отправляются ездить по трассе, грабить и убивать!

– У них есть часовые! – Уже было видно, что Олесе и самой не хочется идти в горы неизвестно куда, но соглашаться с чужой правотой она не хотела ещё больше. – Они не спят, чтобы на них не напали другие бандиты!

– Олесечка, золотце, – ласково произнесла Анна Хабибовна, – давай пройдём через город ночью, найдём реку, наловим рыбы и поедим. Очень есть хочется! Не хочу заблудиться в горах на голодный желудок. Твой папа прав: если там не окажется реки, у нас будут серьёзные проблемы. Может случиться так, что придётся возвращаться обратно и всё равно пробираться через город. Только тогда будем страдать от голода несколько дней. Может, сейчас выспимся, а ночью осторожно прокрадёмся? И займёмся рыбалкой! Ты ведь хочешь кушать?

– Хочу. – Олеся наконец-то пошла на попятную. – Ну о’кей! Давайте тогда искать место, где спать. Только чтобы там не было страшно!

– Вон там начинаются дома, – Анна Хабибовна указала в сторону города. – Можно зайти в несколько и найти подходящий. Запрёмся в самой глухой комнате или в погребе, чтобы нас случайно не нашли или не услышали.

– А бандиты не начнут обыскивать ближайшие к дороге дома? – обеспокоился Пётр. – Может, лучше уйти как можно дальше?

– Давайте уже го куда-нибудь! – нервно задёргалась Олеся. – Пока нас не увидели!

Все заспешили к ближайшим строениям, озираясь по сторонам, и вбежали в первый из домов. Здание, похоже, являлось офисом какой-то фирмы, занимающейся обслуживанием электромобилей. Внутри строения обнаружился крупных размеров не то цех, не то ангар, занятый полуразобранными машинами. Мародёры не обошли его стороной, всюду виднелись следы разграбления, хотя Пётр так и не понял, что интересовало налётчиков: всё, что тут есть, для своей работы требует электричества. В оставшейся части здания располагались кабинеты и технические помещения. Пётр как раз открывал дверь в одно из таких, когда со стороны цеха раздались грубые голоса.

– Там кто-то есть! – в ужасе прошептала Олеся. – Они идут за нами!

– Внутрь! Скорее! – Пётр распахнул дверь. – Прячьтесь!

Все бросились в помещение, оказавшееся не то складом использованных запчастей, не то какой-то мастерской. Вдоль стен стояли стеллажи, на которых были размещены пластиковые короба с различными грязными механизмами. Спрятаться тут было негде, и Пётр панически заозирался.

– Надо залезть наверх! – тихо воскликнула Олеся и начала карабкаться на ближайший стеллаж. – Надо лечь за коробкой!

Анна Хабибовна последовала её примеру, и Пётр не стал раздумывать. Он подбежал к соседнему стеллажу, собираясь лезть на него, но его остановила Олеся:

– Папа! Закрой жалюзи! Чтобы тут стало темно!

Она ткнула пальцем в окно, и Пётр бросился к нему. Жалюзи были на электрическом приводе и подчинялись системе «умный дом», и несколько секунд он не мог понять, как их закрыть. В отчаянии Пётр начал дёргать за всё, что только могло оказаться приводом жалюзи, и в последний момент какой-то из них поддался. Его удалось затянуть, и жалюзи закрылись. В помещении мгновенно стало темно, и Пётр выхватил из кармана зажигалку.

– Трансмиссионное масло тащи! – Голос, раздавшийся из коридора, звучал совсем близко. – Имран сказал, что из него факелы получаются норм!

– Разве оно здесь есть? – ответ прозвучал со стороны цеха. – Тут же электрокары!

– А трансмиссия у них на чём, по-твоему?! – грубо поинтересовался первый голос.

– Имел я эту трансмиссию! – ещё более агрессивно отреагировал второй. – Я тебе не автослесарь! Я тачки покупаю, а не ремонтирую! Сами ищите своё масло, млять!

– Папа! – сверху раздался едва слышный шёпот Олеси. – Если он зайдёт сюда, выруби его и отбери ствол! Используй что-нибудь тяжёлое!

Замерший с горящей зажигалкой в руке Пётр осознал, что если бандит действительно зайдёт сейчас в этот склад, то ему не успеть влезть на верх стеллажа. Он в ужасе бросился под стеллаж, стараясь заползти поглубже, но зацепился рюкзаком за что-то и едва успел высвободиться, наполовину залезая за какую-то замызганную вонючим маслом коробку.

В следующую секунду дверь распахнулась, и на пороге возник грузный мужской силуэт. Пётр замер, переставая дышать, и похолодел от страха. Бандит вошёл в помещение, тихо ругаясь на непонятном языке, дёрнул к себе пару ближайших коробов, пытаясь разглядеть в полумраке их содержимое, извлёк оттуда несколько грязных замасленных деталей, швырнул их обратно и вышел вон, оставив дверь распахнутой. Пётр понял, что проникающий через полураскрытую дверь тусклый свет падает прямо на него, и в ужасе пополз под противоположный стеллаж, в спешке цепляясь рюкзаком за металлические стойки.

Минут пятнадцать по коридору ходили бандиты, которых оказалось больше, чем двое, и несколько раз кто-нибудь из них заглядывал в помещение склада. Но, увидев валяющийся в темноте грязный замасленный хлам, терял интерес и шёл дальше. Больше всего в эти секунды Пётр боялся того, что Олеся не выдержит и закричит, но инстинкт выживания у дочки был развит очень хорошо, и она не проронила ни звука. Потом бандиты покинули здание, и взмокший от напряжения Пётр выполз из-под стеллажа, благодаря бога. Поздравив себя с удачей, все пришли к выводу, что сегодня бандиты второй раз обыскивать это место точно не будут, потому что уверены, что тут никого нет, и решили остаться спать здесь.

Проснулся Пётр от того, что его будит Олеся.

– Папа! Просыпайся! – Она бесцеремонно трясла его за лицо. – Уже ночь! Надо идти, пока не рассвело!

– Осторожней! – Пётр мотнул головой. – Ты могла бы будить меня за плечо!

– Я сделала это! – парировала дочка. – Но ты не просыпался!

– А где Анна Хабибовна? – Пётр осмотрел утопающее в темноте помещение и насторожился, не найдя спутницы.

– Пошла в туалет! – столь же бесцеремонно заявила Олеся. – Вставай уже давай!

– Холодно! – пожаловался Пётр, вылезая из спального мешка. – Хорошо, что мы здесь, на Чёрном море… Дома уже минус двадцать, если не минус тридцать!

– Думаешь, дома сейчас было бы хуже? – Дочка подала ему рюкзак. – Мы тут как бомжи! А дома у нас квартира!

– В которой сейчас нет ни света, ни отопления, ни воды с продуктами. – Пётр свернул спальник и принялся привязывать его под рюкзаком. – Только жуткий холод.

– Тогда зачем мы возвращаемся домой? – Олеся задумчиво замерла.

– Домой мы пешком не дойдём. – Пётр нацепил на себя рюкзак и застегнул застёжки на лямках. – Тем более зимой! Дойдём до Краснодарского края, там тепло и места плодородные, все нормальные люди ушли отсюда туда! Там получим помощь и останемся до тех пор, пока не вернётся электричество.

– А если оно никогда не вернётся? – Дочка потянулась за своим рюкзаком.

– Останемся там, где тепло и сытно, – рассудительно ответил Пётр. – Правительство должно принимать какие-то меры, нужно только дойти дотуда, где принятие мер возможно в принципе! Здесь, в курортной зоне, нет производства пищи, я же объяснял! И без электричества привезти сюда продукты невозможно! Поэтому всё адекватное население самостоятельно вышло в Краснодарский край, а там у правительства уже есть возможности!

– Или нет, – подытожила Олеся, застёгиваясь. – И никто нам ничего не даст просто так! Значит, мы должны как-то зарабатывать на жизнь! По-любому надо всем говорить, что ты доктор! Папа, только не налажай, когда скажу кому-нибудь, что ты врач, о’кей? Иначе мы всегда будем бомжами, которые никому не нужны! Научи меня разбираться в таблетках! Тоже хочу знать, что от чего помогает! Буду говорить, что я – помощница врача и ты меня научил!

– Мы можем причинить кому-нибудь вред, если не угадаем с лекарством… – начал было Пётр, но дочка не стала его слушать.

– Да пофиг! – перебила Олеся. – Скажем, что он сам виноват! Типа, он не сказал, что у него аллергия на это лекарство! Папа! Хватит тупить! Ты что, не понимаешь, что нас никто не возьмёт к себе просто так! Если бы ты был бойцом, мы могли бы пойти по пути файта! Убивали бы бандитов, собрали бы команду и стали рулить какими-нибудь фермерами! Но ты не боец! Крафтить ты тоже не умеешь, так что этот путь тоже не для нас! Остаётся торговля и медицина! Торговля – самый выгодный путь, но для неё нужен начальный капитал! Мы можем заработать его медициной! Она всегда нужна, особенно сейчас! Поэтому сразу запомни: для всех ты – врач! Я тоже должна шарить в лекарствах! Как только доберёмся до безопасного места, ты должен помочь мне прокачать знания о твоих таблетках! О’кей?!

– О’кей, – Пётр не стал спорить с десятилетним ребёнком.

– Тогда го! – Олеся распахнула дверь и увидела приближающуюся Анну Хабибовну: – Аня, го быстрее, пока ночь не закончилась! А то бандиты заметят нас посреди улицы!

– Там дождь идёт, не заметят! – Анна поспешила к своему рюкзаку и начала отвязывать от него туристический плащ, найденный в очередном разграбленном магазине. – Мы можем использовать плохую погоду!

Чтобы не терять времени, Пётр с Олесей накинули на себя плащи прямо поверх рюкзаков, и все заторопились на улицу. Дождь не лил как из ведра, но шёл достаточно сильно и был ледяным, и вряд ли бандиты в такую погоду вообще выйдут на улицу. Пётр продрог за минуту, и согреться удалось только спустя четверть часа интенсивной ходьбы.

Идти пришлось значительно дольше, чем он себе представлял. То ли город оказался большим, то ли так казалось из-за холода, дождя и ночной темноты, но россыпи кварталов по обе стороны шоссе никак не заканчивались. Где-то со стороны моря бушевал сильный пожар, горел какой-то высотный микрорайон, и охватившее его пламя понемногу гасло под дождём, из-за чего всё в той стороне было затянуто дымом, сливавшимся с ночной темнотой в одно мутное чернильное пятно. В слабых отблесках пожара было видно, что трасса переходит в мост через довольно крупную реку и на другом её берегу город всё ещё продолжается.

Часа через полтора непрерывного передвижения под непрекращающимся дождём они всё-таки дошли до того места, где город закончился и трасса терялась в моросящей ночи без строений за обочинами. Оставаться в каком-нибудь из последних строений никто не решился, и они пошли дальше, планируя до рассвета пройти столько, сколько получится, и с наступлением утра заняться поисками укрытия. Но минут через пятнадцать ходьбы трасса вдруг стала шире чуть ли не втрое и вскоре расщепилась на несколько практически одинаковых шоссе.

– Кажется, это какая-то развязка, – определил Пётр, вглядываясь в дождливую темноту из-под капюшона. – Не видно нифига! Куда идут эти дороги?! Надо найти указатель! На развязках всегда есть указатели!

Пришлось идти назад и искать указатели на всех ответвлениях. Делать это в темноте было трудно, и нужный указатель, конечно же, нашёлся самым последним.

– Папа! – Олеся одной рукой держала горящую зажигалку, другой пыталась закрывать её от дождя и при этом всматривалась в придорожный щит: – Тут есть стрелка на Краснодар! Надо идти направо! Чё?! Сто километров?! Офигеть! Мы сюда сто пятьдесят километров месяц шли! Мы так вообще никогда не дойдём до этого Краснодара!

– Если нам будет везти с рыбалкой и не придётся прятаться от бандитов, то дойдём за неделю! – попытался ободрить её Пётр, торопясь к указателю.

– Папа! – В голосе дочки зазвучали знакомые капризные ноты: – Ты сам-то поверил в то, что сказал?!

– Пойдёмте дальше! – поспешила заявить Анна Хабибовна. – Давайте найдём нужную трассу, а потом отыщем место для ночлега! Холодно стоять на месте!

Олеся что-то недовольно пробубнила, но стоять столбом не стала, и все пошли в нужную сторону. Спустя час ходьбы через едва ли не кромешную тьму, единственным ориентиром в которой была кромка шоссе, из ночного мрака неожиданно появилось какое-то строение. К тому моменту все уже замёрзли настолько, что никто уже не хотел выяснять, что там дальше, и вся семья дружно устремилась к дому. Входная дверь оказалась взломана и не заперта, дом был брошен и, как все подобные, разграблен. Кое-как заперев все двери, чтобы избавиться от сквозняков, Пётр со спутницами закрылись в самой дальней комнате, в которой обнаружилась пустая двуспальная кровать, уложили на неё спальные мешки и закрылись в них едва ли не с головой. Несколько минут Пётр стучал зубами от холода, потом спальный мешок нагрелся, стало тепло, и он погрузился в умиротворяющий сон.

– Встать, суки! – резкий окрик ворвался в сон, и истеричный вопль дочки вырвал Петра из сонного состояния. – Заткнись, овца! Или прострелю пасть на хрен!

Пётр открыл глаза и увидел несколько рук, хватающихся за его спальный мешок. Петра вышвырнули с кровати, и он упал на пол, больно ударяясь. Психику сдавило страхом, и он судорожно забился, путаясь в застёгнутом спальном мешке.

– Встать, я сказал! – Кто-то ударил его ногой в живот.

Удар был не столько сильным, сколько для острастки, через спальник даже не было больно, но паника, охватившая Петра, стала ещё сильней. Он кое-как выскочил из спального мешка и увидел пятерых чернявых мужчин в форме полувоенного кроя и в таких же шапках, из-под которых торчали кудрявые чубы. Все они были вооружены и держали на прицеле сжавшуюся от ужаса Анну Хабибовну, забившуюся в угол возле кровати Олесю и его самого.

– Ну, что, отбегались, уроды?! – Один из них, самый молодой, направил ствол ружья Петру в лицо. – Больше грабить вам не придётся! Потому что мёртвые мародёрством не занимаются!

Пётр в ужасе зажмурился, инстинктивно пытаясь закрыться руками, и вдохнул, чтобы взмолиться о пощаде, но не успел.

– Не стреляйте! – выкрик Олеси опередил его. – Мой папа – врач! Он доктор!

– Ну-ка погодь! – Самый старший из чубатых мужчин осадил молодого и посмотрел на Петра: – Эй, мужик, руки опусти! Ты правда доктор?

– Я дипломированный фармацевт и врач-терапевт общего профиля! – на одном дыхании выпалил Пётр. – Имею с собой запас жизненно важных медикаментов, необходимых для лечения основного списка наиболее частых болезней!

– Хлопцы, нам, походу, подфартило! – Старший боевик опустил ружьё и шагнул к Петру: – Извиняй, уважаемый, ошибка вышла! – Он окинул взглядом его спутниц: – Вставайте и собирайтесь! Приглашаем вас в гости! Здесь лучше не оставаться, сюда банды отморозков наведываются часто!





* * *


– Вениамин Моисеевич! Тревога! – Громкий стук в дверь заставил Вениамина открыть глаза и испуганно подскочить на кровати. – Просыпайтесь!

За прошедший месяц Отдел под его руководством разжился множеством полезных вещей, включая кровати, и уровень комфорта значительно повысился. В частности, для себя Вениамин подобрал превосходную двуспальную кровать в магазине элитной мебели. Практически всё, что там было, имело семизначные ценники, и потому забрать это себе, как говорится, сам Всевышний велел. Правда, на всякий случай разграбленный магазин пришлось сжечь, но это мелочи. Всё равно он находился едва ли на другом конце Кунцево, и досюда пожар не дойдёт никак. Зато, если вдруг блэкаут всё-таки закончится, хотя он не закончится никогда, доказать факт мародёрства владельцам магазина будет гораздо сложней. Это если они вообще доживут до такого момента.

В общем, все самые нужные и лояльные сотрудники с лёгкой руки Вениамина обзавелись роскошной мебелью, и офисы ТЛЦ, ранее бывшие очень скромными, сейчас были обставлены от итальянских производителей. Немного напрягал недостаток площади, которую можно отвести под жилую без потери комфорта, но это были проблемы тех, кто занимал в созданной Вениамином иерархической пирамиде третью ступень и ниже. Наиболее приближённые люди очень довольны, менее приближённые просто довольны – остальное малозначительно. Никто даже не стал возражать, когда он, Вениамин, забрал под свои нужды сразу два рядом находящихся помещения, один под офис, другой под жилплощадь.

Это было очень удобно: никуда ходить не надо, вышел из одной двери в коридор, вошёл в соседнюю – и ты на работе. Его телохранители одобрили это решение. Правда, наименее ценным сотрудникам Отдела из числа нанятых на работу гражданских жилплощадей внутри периметра ТЛЦ не хватило, и их расселили в ближайших домах. Жить там не так безопасно, как за высоким мощным забором, охраняемым вооружёнными часовыми, но тут уж ничего не поделаешь – кто на что учился, как говорится! Для успокоения будущих подданных Раиса организовала в ТЛЦ специальный караул, который в случае чего по тревоге выдвигался к вышеуказанным домам для оказания помощи или отражения нападения.

Обычно с этим справлялся Дмитрий Магометович со своей командой, и Вениамина по таким пустякам не будили. Тем более что здесь, в его новой квартире, звуки уличной стрельбы услышать невозможно, он специально выбрал для себя место понадёжней, чтобы с улицы не выстрелили в окно с крыши какой-нибудь многоэтажки. Вдруг конкуренты попытаются подослать к нему снайпера-убийцу?! До блэкаута он часто видел подобное в киносериалах и видеоиграх. Поэтому появление телохранителя посреди ночи напугало Вениамина не на шутку.

– Что случилось?! – Он нервными движениями поспешно натянул на себя одежду и открыл дверь. – На нас напали?! – Вениамин испуганно выглянул в коридор и увидел всех своих телохранителей, при оружии и в полном боевом снаряжении. – Надо бежать?

– Бежать никуда не надо, – успокоил его автоматчик. – У нас всё спокойно. Бой идёт на территории контейнерного терминала, оттуда пришёл посыльный. Терминал атаковала местная Росгвардия. Их много, гораздо больше, чем мы рассчитывали! Они прорвали периметр и ворвались внутрь. Сейчас бой идёт среди контейнеров!

– Их очень много?! – Вениамин похолодел при мысли, что сейчас толпы оголтелых головорезов убьют всех на контейнерном терминале, а потом придут сюда и убьют его! – Что же делать?! Нужно срочно вызвать Раису Моисеевну!

– За ней уже пошли, – кивнул телохранитель. – Не волнуйтесь, Вениамин Моисеевич, ТЛЦ в безопасности, мы тут за всем приглядим! Просто сейчас все наши срочно выдвигаются к терминалу, Магомедыч объявил общую тревогу. Здесь, в ТЛЦ, останется только минимум охраны. Мы пойдём к ним в усиление, так на периметре будет больше стволов. С вами останутся двое, поэтому просим вас одеться и не спать. На всякий случай! Чтобы, если что, мы могли вас быстро эвакуировать!

– Считаете, что нам не победить Росгвардию? – Едва успокоившийся Вениамин вновь испытал страх.

– Посмотрим, – уклончиво ответил автоматчик. – У нас раньше с ними прямых столкновений не было. Сейчас выясним, кто сильней. Имейте верхнюю одежду наготове, мы будем держать вас в курсе!

– Да-да, конечно! – торопливо подтвердил Вениамин. – Буду ждать информации!

Пара телохранителей осталась возле его двери, остальные ушли к выходу, и он закрыл дверь, для надёжности запираясь на замок. Замок ему врезали недавно, Дмитрий Магометович привёл какого-то работягу из числа новых служащих, и тот при помощи отвёртки, молотка и стамески вышиб из офисной двери ставший бесполезным электронный замок. На его место рабочий установил какое-то полуржавое старьё, явно снятое откуда-то ещё. Вениамин даже не стал выяснять, откуда именно. Но к его удивлению, ржавый замок заработал сразу же. А после того, как работяга залил в него машинного масла, даже перестал хрустеть и скрипеть и начал проворачиваться легче. Теперь у Вениамина есть допотопный железный ключ на манер аварийного, тоже подёрнутый ржавчиной, но её специально для Вениамина почти полностью счистили. Дверь в квартиру отлично закрывается, осталось только раздобыть такой же замок для офиса. Дмитрий Магометович обещал решить эту проблему.

Однако сейчас пусть лучше решит проблему с Росгвардией! Вооружённый конфликт с этими этноросгвардейцами, разросшимися до размеров серьёзного конкурента, был неизбежен, рано или поздно это должно было случиться. Но Вениамин всегда считал, что это его люди атакуют росгвардейцев и победят, а не наоборот! Мы же готовились к этому больше месяца, Дмитрий Магометович и майор Раневский, правая рука Раисы, чуть ли не на каждом совещании обсуждали какие-то детали этой подготовки! Как так случилось, что конкуренты нас опередили?!

В военных вопросах Вениамин был не силён, и потому доверял мнению своих полицейских, считая их компетентными. По крайней мере Раиса настаивала на их компетенции. Да и результатами работы Дмитрия Магометовича он всегда был доволен. Мысль о том, что его стройная, всеобъемлющая и отлично работающая долгосрочная стратегия по установлению нового порядка в новых реалиях может разбиться в результате катастрофы военного характера, заставляла Вениамина нервничать всё сильней с каждой минутой. Он даже не стал вызывать истопника и самостоятельно занялся находящейся в его апартаментах печкой-буржуйкой. Её затопили перед сном, дрова уже прогорели, но на углях ещё вился слабый огонь, и Вениамин подбросил туда несколько поленьев. Вроде не погасло… Если что, он плеснёт туда горючей жидкости. Специально для этого ему всегда приносят пластиковую бутылку с каким-то техническим маслом.

Нервно походив из угла в угол, Вениамин попытался поспать в кресле одетым, но какое там! На таких эмоциях уснуть невозможно! Может, лучше отпереть дверь? Вдруг надо будет эвакуироваться срочно, счёт пойдёт на секунды, а у него дверь заперта и телохранители не смогут добраться до него своевременно?! С этой мыслью Вениамин поспешил к двери, торопливо отпер замок и вернулся в кресло. Что же там происходит, почему никто не докладывает?! Или так и должно быть… От волнения он вскочил и вновь принялся ходить взад-вперёд.

Там, на контейнерном терминале, ещё остались материальные ценности. За последний месяц почти всё продовольствие было перемещено из терминала внутрь ТЛЦ, но загрузить всё вообще оказалось невозможно. В ТЛЦ просто не хватило места. Тут всё было забито под завязку, сложено в десяток этажей и упиралось в потолок! В текущих реалиях это воистину сокровища, которыми нужно распорядиться с умом, а не просто скормить бесконечным тысячам бесполезных ртов! В состав Отдела входило уже больше пяти тысяч сотрудников, если считать всех, кто был полезен, вместе с теми, кто полезен не был, но сердобольная Раиса велела принять их потому, что считала, будто они достойны сочувствия. Всякие актрисы, программисты, менеджеры по продажам вочей с малолетними детьми, и так далее.

Весь этот бесполезный биомусор, которому удалось пробиться к его сестре, броситься ей в ноги и слёзно рыдать, выпрашивая помощи и жалуясь на приближающуюся голодную смерть. Приходилось идти навстречу требованиям сестры и принимать в штат Отдела бесполезных существ. А потом вышвыривать их силами Дмитрия Магометовича и его людей. К счастью, даже люди Раисы были не в восторге от её подобного благодетельства, и потому ничего не сообщали ей о самоуправстве Вениамина. Но бесполезных людишек в Отделе всё равно было много, потому что Раиса дважды в неделю вела приём населения в назначенные законом часы, ибо никак не могла успокоиться со своими страхами на тему окончания блэкаута. После каждого из таких приёмных дней количество бесполезных дармоедов в Отделе увеличивалось на десяток штук, и едва половина из них оказывалась способна успешно исполнять обязанности хотя бы чернорабочих.

Чернорабочие, кстати, требовались в большом количестве, и потому продуктовый набор получали регулярно, раз в сутки. Ведь должен же кто-то топить печки, вычищать золу, выносить нечистоты, таскать воду для технических и санитарно-гигиенических нужд, разгружать контейнеры и переносить грузы в ТЛЦ! Впрочем, с этой недели переноска грузов больше не осуществляется. Грузить уже некуда, и последние заполненные контейнеры останутся на территории терминала до их полного опустошения. Которое, по подсчётам Вениамина, произойдёт точно к Новому году, то есть через пару недель.

Вообще застрявшие в терминале продукты можно было бы растянуть подольше, но Раиса заявила, что в новогоднюю ночь Отдел будет раздавать продуктовые наборы бесплатно по одному в руки в порядке живой очереди. Несложно предугадать, что весь биомусор не просто встанет в эту очередь, а будет занимать её по кругу постоянно, пока не завершится раздача. Такой расточительностью были недовольны едва ли не все, включая большинство людей Раисы и даже Раневского. Все понимали, что Раиса опять пытается запомниться гражданам в качестве заступницы на случай окончания блэкаута. И даже пытались её переубедить. Но сестра была непреклонна, и главным её аргументом являлось то, что у нас-де, столько продуктов, что они даже в ТЛЦ не вмещаются! Мол, до весны нам хватит, можно раздать людям излишки без ущерба самим себе!

Конечно, можно раздать. Можно вообще всё раздать, если и дальше заниматься такой ерундой! И даже набитого под завязку ТЛЦ не хватит! Потому что биомусор сожрёт всё мгновенно, сколько бы этого са́мого «всё» у тебя ни было, только дай! Почему, спрашивается, не использовать излишки с пользой, извините за каламбур? Объявить новогоднюю распродажу, сделать скидки, добавить незначительные подарки? Пусть биомусор охотнее несёт ювелирные изделия и прочие нужные вещи, включая оружие и патроны! А они у них есть, судя по докладам Дмитрия Магометовича! Да Вениамин и сам слышал далёкие выстрелы, если выходил из ТЛЦ подышать воздухом. Толпе есть чем и из чего стрелять, это точно не Росгвардия палит, они далеко, их отсюда не услышишь! Можно было бы приурочить к Новому году акцию выгодной скупки оружия и патронов, например!

Он уже проводил такое дважды, и всякий раз находились люди, продававшие это по выгодному для них обменному курсу. Лучше было бы повысить закупочные цены вместо этой бездарной филантропии! Сейчас в Отделе было бы больше оружия! Вдруг его не хватит для победы над Росгвардией?! Вениамин нервно уселся в кресло, ругая себя за то, что проводил недостаточно акций по скупке оружия у населения. Надо бы выпить для храбрости, обычно ему это помогает, но нельзя сейчас показываться подчинённым с запахом алкоголя, его могут неправильно понять! В период становления власти перед будущими подданными нужно выглядеть безукоризненно!

Тогда хотя бы чаю напиться! Вениамин поспешил поставить на плиту туристический чайник и принялся нервно возиться со стаканами, чайными пакетиками и сахарницей с невероятно раздражающим дозатором. Могли бы найти для него сахарницу получше! Это что, проблема?! Вокруг Москва пустая раскинулась, ищи – не хочу! А мы тут продукты бесплатно раздавать собрались и всякий биомусор регулярно кормим! А ведь они не пойдут за нас воевать! Сейчас бы бросить их в бой, так ведь нет, у них дети, тонкая душевная организация, хронические болезни, гуманитарное образование, пацифистское воспитание и всё такое! Бесит до глубины души!

Несколько минут Вениамин раздумывал, а не приказать ли своим офицерам, которые остались в ТЛЦ, собрать весь эпически бесполезный биомусор, который собрала Раиса, и выставить их на подходе к воротам в качестве живого щита! На улице холодно, минус пятнадцать, ночь всё же, так что половина сама разбежится по домам, и не придётся ломать голову в поисках очередных предлогов для того, чтобы вышвырнуть за забор десяток-другой тунеядцев! А оставшихся путь перебьёт Росгвардия, когда придёт сюда захватывать ТЛЦ!

В страхе и душевных метаниях прошло несколько часов и три полных чайника, но очередной стук в дверь всё равно застал Вениамина врасплох. От неожиданности он дёрнулся, обливаясь горячим чаем, и от ожогов его спасла исключительно зимняя одежда, которую он надел для того, чтобы не терять бесценных секунд в случае необходимости спасаться бегством.

– Вениамин Моисеевич? – Дверь приоткрылась, и в помещение заглянул телохранитель. – Идёмте скорее! Нужна ваша помощь!

– Они ворвались в ТЛЦ?! – Вениамин замер от ужаса, решив, что его зовут участвовать в бою. – Боюсь, я не умею стрелять…

– У нас есть кому стрелять, это не проблема! – Телохранитель жестом пригласил его покинуть помещение: – Идёмте на военное совещание! Надо поддержать Магомедыча перед Раисой, ей может не понравиться наш план уничтожения Росгвардии! Мы заблокировали их на терминале, но тамошние продукты могут быть потеряны! Зато перебьём им основную массу боевиков! Ловушка сработала!

– Вы сделали Росгвардии ловушку? – До успокаивающегося Вениамина начал доходить смысл происходящего. – То есть это нападение не случайное? Вы его спровоцировали сознательно? Почему меня никто не предупредил?

– Вы же сами всегда говорите, что каждый должен заниматься тем, что умеет! – парировал телохранитель. – Вот мы и не стали вас отвлекать от дел! К тому же об этом могла узнать Раиса, фиг поймёшь, как бы она отреагировала, так что решили вас заранее с ней лбами не сталкивать! А так вы были не в теме, значит, не виноваты!

– Логично! Но впредь ставьте меня в известность заранее, чтобы я имел возможность подготовить наши с вами позиции для дискуссии заблаговременно! – Вениамин храбро направился по коридору. – По дороге введите меня в курс дела!

– План возник после того, как Раиса решила раздать оставшиеся на терминале продукты всяким бесполезным ушлёпкам, – телохранитель говорил на ходу очень тихо, и Вениамин невольно сбавил шаг, прислушиваясь. – Раз уж всё равно теряем столько продовольствия, так хотя бы с пользой!

– Согласен! – авторитетно поддержал его Вениамин, демонстрируя всем своим видом, что он на стороне лояльных ему людей. – В чём заключалась стратегия?

– Это тактика, – поправил его автоматчик, – но сейчас неважно. Короче! Мы сняли охрану с терминала, оставили там всего два десятка бойцов и сделали так, что толпа, которая вечно ошивается там и продаёт нам вещи, об этом узнала.

– Не сомневаюсь, что в толпе были шпионы Росгвардии, – подхватил Вениамин. – Наши конкуренты не удержались от соблазна!

– Ожидали их нападения позже, дня через три, – продолжил телохранитель. – Не успели сосредоточить нужное количество людей в одном месте. Но так тоже норм получилось! Росгвардия атаковала неожиданно и прорвала периметр. Наши, кто охранял терминал, сразу же отошли вглубь, туда, где стоят пустые контейнеры, и заняли оборону. Враги поняли, что оставшееся продовольствие уже у них в руках, и не стали лезть под пули. Они блокировали наших и тоже заняли позиции. Тем временем у наших был заранее подготовлен тайный выход в заборе! Они отправили к нам посыльного и по-тихой вышли с терминала! Магомедыч собрал людей и окружил терминал снаружи! Теперь мы держим оба выхода под прицелом, а Росгвардия орёт из-за забора, что, типа, уничтожит продукты, если мы их не выпустим!

– Продуктов у нас достаточно и без этого, – многозначительно произнёс Вениамин.

– Вот именно! – Они подошли к офису Дмитрия Магометовича, и телохранитель перешёл на почти беззвучный шёпот: – Все там, внутри! Надо дожать Раису, чтобы пожертвовала продуктами!

Автоматчик кивнул стоящей у дверей охране и коротко постучал:

– Разрешите войти? Вениамин Моисеевич со мной!

– Входите! – Из-за двери раздался нервный голос Раисы, и она гневно заявила Вениамину, едва телохранитель закрыл дверь за его спиной: – Ты вообще в курсе, что делают твои любимчики?! Это переходит всякие границы! Они устроили прямой вооружённый конфликт с Росгвардией! Уголовное преступление на глазах у всех! А ты даже не знаешь об этом! Так вот, за это мы сядем все! Скорее всего, ты сядешь вместе с нами!

– Крайне катастрофическая ситуация! – Вениамин нахмурился и перевёл взгляд на Дмитрия Магометовича: – При каких обстоятельствах вы атаковали представителей Росгвардии, товарищ старший лейтенант?

Дмитрий Магометович, увешанный оружием и снаряжением, стоял по другую сторону стола от Раисы в окружении нескольких офицеров своей оперативной группы, экипированных так же. От них сильно пахло сгоревшим порохом. Возле Раисы находился майор Раневский, тоже в боевом снаряжении, но оно не выглядело запачканным, и Вениамин сделал вывод, что Раневский в бою с конкурентами участия не принимал.

– Мы их не атаковали! – Дмитрий Магометович сурово насупил брови. – Они напали на наших людей, которые охраняли терминал! У нас трое раненых!

– Сотрудники Росгвардии предъявили какие-либо документы, удостоверяющие личность? – уточнил Вениамин.

– Какие документы? – фыркнул Дмитрий Магометович. – Вочи не работают!

– Хватит ломать комедию! – Раиса гневно сверкнула чёрными глазами, в полумраке освещённого самодельным масляным светильником офиса выглядящими ещё более навыкате, чем на самом деле. – На этот раз отмазка с отсутствием электричества не пройдёт! Они были в форме и при исполнении…

– Как и мы! – перебил её Вениамин. – Точнее, как и сотрудники нашего Отдела! Дай угадаю! Они пришли к терминалу, показали свою форму, представились устно и потребовали, чтобы им отдали продукты? А ваши люди, Дмитрий Магометович, представились им в ответ…

– Вениамин, хватит! – рявкнула Раиса. – Ты вообще понимаешь, что происходит?! Явился тут, ничего не зная, и сразу начал защищать своих любимчиков! Расскажу тебе, в чём проблема! Росгвардия выдавила наших сотрудников из терминала! Почему-то наших доблестных воителей там оказалось в пять раз меньше, чем обычно! Очень странно! В итоге Росгвардия захватила оставшиеся продукты, но на этом всё только началось! Твои любимчики подняли всех наших бойцов, даже тех, кто до сего момента никогда не оспаривал моих приказов, и окружили терминал! Как ни странно, но наших людей, которых там блокировала Росгвардия, на территории терминала уже нет! И теперь эти люди, – Раиса ткнула пальцем в сторону Дмитрия Магометовича, – убеждают меня в том, что Росгвардию нужно не отпустить в обмен на захваченные продукты или часть их, а – ВНИМАНИЕ! – сказать им, что они могут уходить к себе вместе с продуктами, дождаться, когда они выйдут из ворот, и всех убить!!! Убить двести человек!!! Какие, нафиг, придирки к отсутствию электричества?!! После этого нас всех ждёт пожизненное!!! Ты это вообще понимаешь?!!

– Это наш шанс избавиться от них, пока они не избавились от нас! – хмуро заявил Дмитрий Магометович. – Если их отпустить, они подготовятся лучше и вернутся!

– Их меньше, чем нас! – Раиса продолжала злиться. – Если на терминале заблокировано двести человек, то у нас боевиков больше тысячи! Они нам не угроза!

– Да конечно! – Дмитрий Магометович тоже злился, и это было заметно, однако он пытался держать себя в руках: – Это если в облаках витать, то не угроза! А если нет, то объясню!

– Вы как со мной разговариваете, товарищ старший лейтенант?! – взъелась на него Раиса, но Вениамин немедленно вмешался:

– Подожди, Раиса, не дави! Люди очень уважают твой авторитет, ты сейчас не дашь нам выяснить суть! Дмитрий Магометович и его сотрудники только что вернулись из боя, они взвинчены, их можно понять! Он погорячился, давай его простим, человек только что рисковал жизнью! Дмитрий Магометович, прошу вас держать себя в руках! Пожалуйста, изложите свою аргументацию, это сейчас важно как никогда!

– У нас тысяча бойцов, – Дмитрий Магометович принял менее агрессивный вид, – но оружия всего на три сотни человек. И взять больше пока неоткуда! Население продаёт стволы крайне неохотно! Росгвардейцев этих, среди которых настоящих росгвардейцев хорошо, если сотня наберётся, больше тысячи! Если они сейчас победят, то к ним потянется народ, в том числе со стволами, а ещё они могут объединиться с какими-нибудь такими же, типа, росгвардейцами откуда-нибудь из соседних районов! Потому что у нас есть продукты, которые легко отбираются! На такое подельники у них могут найтись изи! Без оружия наша тысяча особо ничего не стоит! Могли бы и две тысячи собрать, если припрёт, только вооружить нечем! А у этих ишаков, которых мы на терминале заблокировали, двести стволов!

– Так разоружите их! – раздражённо заявила Раиса. – И эти двести стволов станут нашими!

– Они не станут разоружаться. – Дмитрий Магометович скривился. – Нафига им делать это?! Их много, они сидят за забором, подготовленным к штурму, у них продуктов несколько контейнеров, а ещё там вода есть и всякое дерьмо, которое можно в кострах жечь! Если их штурмовать, потеряем кучу народа, так можно вообще всех своих положить! Они знают это прекрасно! Вот и требуют от нас уступок! Надо пообещать им всё, что они хотят! Пусть грузятся продуктами, пусть хоть зароются в них! Лишь бы вышли на открытое место! Там перестреляем их, как в тире! Кто захочет – тот сдастся, кто не захочет – сдохнет! Второй вариант для нас даже лучше! Мы заработаем не только двести стволов и наших бойцов станет полтысячи, но и подорвём силы конкурентов! Наверняка это почти всё их оружие, вряд ли у тех, кто сюда не пришёл, осталось много стволов. Что-то по-любому осталось, но после таких потерь они вообще могут развалиться! И мы останемся единственной силой в районе. Нам с соседними районами хватит проблем, оттуда вооружённые отряды приходят всё чаще, тоже оружейные магазины ищут!

– Хорошая идея! – Раиса саркастически ухмыльнулась: – Убить двести человек ради оружия и местечкового господства! А если завтра появляется электричество, то что?!

– А если не появляется? – Вениамин парировал вопросом на вопрос.

– А если не появляется, – съязвила Раиса, – то Росгвардия сидит взаперти на терминале до тех пор, пока всё не съест! После этого складывает оружие и катится к чёрту! Будете держать осаду, как в Средневековье, столько месяцев, сколько нужно! Направляйте к ним голодное население, пусть сами разбираются с гражданами! Заодно общественность сравнит, кто тут на самом деле хороший, а кто плохой!

– Да они там пару месяцев изи просидят, если экономить будут! – вскинулся Дмитрий Магометович. – Это фигня какая-то!

– Фигня – это убийство двухсот сотрудников Росгвардии при исполнении! – жёстко отрезала Раиса. – Я здесь решаю, что фигня, а что нет, ясно?! Идите и держите осаду столько, сколько потребуется, товарищ старший лейтенант, со всей своей маниакальной опергруппой!

– Нас мало. – Дмитрий Магометович вновь скривился. – Если к ним придёт подкрепление и их разблокируют, то потеряем и людей, и продукты, и репутацию. Бойцы станут уходить от нас к ним!

– Так сделайте так, чтобы подкрепление к ним не пришло! – разозлилась Раиса.

– То есть убить сотрудников Росгвардии, которые будут подкреплением? – Дмитрий Магометович смотрел на неё как на идиотку. – И в чём разница?

– В том, что сейчас отстраню вас от исполнения служебных обязанностей по причине неуравновешенности, жестокости и несоответствия образу офицера полиции! – Раиса окончательно взбесилась.

– Господа! Господа! Раиса! – взмолился Вениамин. – Прошу вас: держите себя в руках, мы на одной стороне, в одной лодке! Что вы делаете?! Уверен, всё можно решить нормальными цивилизованными методами!

Он внимательно посмотрел на Дмитрия Магометовича:

– Товарищ старший лейтенант! Как антикризисный консультант настоятельно рекомендую вам немедленно проследовать к терминалу и выполнить приказ начальника Отдела! Пожалуйста, приступайте! Планирую разработать методику решения проблемы с Росгвардией, как только буду готов, оповещу вас! Прошу вас, господа офицеры, приступайте!

Дмитрий Магометович насупился ещё сильней, потемнев, словно туча, и со злым видом направился к выходу. Его люди двинулись следом. Вениамин подошёл к Раисе:

– Дай мне минуту, о’кей? Поговорю с ним, чтобы успокоился, и вернусь. Есть идея, как решить эту проблему!

– О’кей. – Раиса демонстративно отвернулась, выражая своё недовольство.

– Спасибо! – Вениамин поспешил к выходу. Он выскочил за дверь со словами: – Дмитрий Магометович! На минуту, пожалуйста!

Набычившийся и злой старший лейтенант остановился, и Вениамин, плотно затворив за собой дверь, поспешил к нему. Подойдя к полицейскому вплотную, Вениамин едва слышно зашептал:

– Идите к терминалу и сделайте всё, как вы задумали! Только быстро! Пока задержу Раису! Потом поставим её перед фактом, деваться ей будет некуда! Не подведите меня, возлагаю на вас большие надежды! И чтобы без осечек! Сделайте это!

Дмитрий Магометович и окружающие его полицейские просветлели, озаряясь хищными ухмылками, и ускоренным шагом направились в сторону выхода. Вениамин вернулся к Раисе и, остановившись в дверях, обернулся в сторону старшего лейтенанта, которого уже не было видно:

– Надеюсь, вы сделаете выводы из сегодняшней ситуации и впредь будете держать себя в руках!

Вениамин скользнул по охране многозначительным взглядом, зашёл в кабинет и закрыл дверь. Недовольная Раиса в этот момент корила своего майора:

– От тебя такого не ожидала! Хорошо хоть тебе хватило мозгов не соглашаться с ними при них! Вы все тут с ума посходили, что ли?! Даже если электричество вернётся через десять лет, массового убийства нам не забудут!

– Через десять лет это можно будет представить как угодно, – пожал плечами Раневский. – Самооборона, защита граждан, уничтожение вооружённых бандитов…

– А если оно вернётся завтра?! – Раиса завела свою любимую шарманку.

– Как хочешь. – Раневский пожал плечами. – Ты тут начальник. Но ты не права. Если преступники, прикрывающиеся Росгвардией, окрепнут и нападут на нас при менее удачных для нас обстоятельствах, жертв будет не меньше. Только погибнем скорее всего мы. Ты хочешь умереть? Я – нет!

– Они не станут на нас нападать! – раздражённо возразила Раиса. – Их начальник руководствуется теми же основаниями, что и я! Уверена в этом!

– А я не уверен в том, что их начальник является действующим офицером Росгвардии, а не самозванцем с криминальными намерениями! – возразил Раневский.

Вениамин счёл, что момент наиболее подходящий, и вмешался:

– Вот об этом хотел с вами поговорить! Есть идея: нужно направить к этому должностному лицу посольство! Наших представителей! Пусть договорятся о встрече! Проведём переговоры на уровне высшего руководства и расставим все точки над «и»! Уверен, что он заинтересован сохранить своих людей и сядет с нами за круглый стол!

– Ты же всегда был против переговоров с боевиками, легитимность которых невозможно проверить! – Раиса вперила в него недовольный взгляд, и её глаза навыкате снова выпучились. – А теперь что изменилось?

– Ничего. – Вениамин указал всем на стулья: – Прошу, присаживайтесь, разговор долгий! Мы не собираемся поддерживать преступные элементы и не собираемся убивать настоящих сотрудников Росгвардии, если таковые среди них есть! Давайте выработаем переговорную стратегию, чтобы избежать кровопролития и при этом не запачкаться контактами с криминальным миром.

Следующие три часа Вениамин терпеливо выдвигал различные варианты ведения переговорного процесса, обсуждал требования и моделировал возможные условия, которые может выдвинуть псевдо-Росгвардия. Чтобы затянуть разговор, ему пришлось несколько раз проговаривать одно и то же, ведя беседу по кругу, и Раиса начала уставать. Её майор на удивление реагировал спокойно и даже в какой-то мере облегчал Вениамину задачу, постоянно переспрашивая какие-то малозначащие детали.

– Всё, мне всё понятно! – в очередной раз заявила Раиса. – Обсуждали уже это! Согласна! Меня всё устраивает, так и сделаем! А сейчас надо сходить на терминал! Чтобы этот псих не накосячил что-нибудь…

Договорить она не успела. Дверь кабинета распахнулась, и в помещение ввалился один из офицеров Первой опергруппы Дмитрия Магометовича. Его снаряжение было вымазано в крови и грязном снегу.

– Товарищ подполковник! – Полицейский задыхался после быстрого бега. – Скорее! К терминалу! Росгвардия открыла огонь по гражданскому населению! Десятки убитых и раненых! Нам пришлось вступить в бой! У нас потери!

– Что?!! – Раиса подскочила, словно ужаленная, схватила шарф с шапкой и бросилась к выходу. – Как это произошло?!!

Все побежали за ней, и посыльный принялся докладывать на бегу, время от времени забывая о том, что он сильно запыхался:

– Мы предъявили им ультиматум: или они складывают оружие и мы их отпускаем, или будут сидеть в осаде хоть всю жизнь! Они сказали, что сложат оружие в обмен на продукты! Мы согласились! Они потребовали носильщиков! Мы дали им гражданских из числа бесполезных служащих Отдела! Они загрузились продовольствием и вышли из ворот, как договаривались! Но вместо того чтобы сложить оружие, открыли огонь по гражданским! Началась паника, они попытались убежать вместе с паникующей толпой, прикрываясь гражданскими, и не прекращали убивать! Там трупов за минуту стало полсотни! Мы открыли огонь, пока они не перебили вообще всех! Сейчас там идёт бой!

Раиса тихо взвыла от ужаса и побежала ещё быстрее, спотыкаясь в плохо освещённых коридорах. Следующий за ней Раневский молча покосился сначала на посыльного, потом на Вениамина и заявил крайне взволнованным тоном:

– Раиса! Подожди! Надо взять людей, которые понесут раненых! Кто-то должен эвакуировать пострадавших! Нужно подготовить помещения и медицинский персонал! Наверняка кого-то ещё можно спасти!

– Вениамин, – срывающимся голосом выпалила сестра, – сделай это!

– Он один не успеет! – возразил Раневский. – Времени мало! Останься с ним, сам разберусь, что там! Возьми носильщиков и иди к терминалу с ними! Без эвакуационной команды мы там бесполезны! Давай же! Нет времени бегать туда-сюда!

– О’кей! – Раиса, бледная как полотно, выскочила из здания ТЛЦ и остановилась, окидывая диким взглядом внутренний двор. – Где взять носильщиков?!

– Сейчас соберём! – Вениамин схватил её за руку и потащил обратно.

Позади него Раневский скомандовал телохранителям Раисы, бегущим следом:

– Вы остаётесь с подполковником Гилевич! Соблюдать осторожность! Не пускайте её под пули! Головами мне отвечаете!

Телохранители пристроились по бокам вокруг Раисы, и Раневский с посыльным убежали в сторону проходной, превращённой в хорошо укреплённый ДЗОТ. Вениамин скользнул взглядом по находящейся в полуобморочном состоянии сестре и со вздохом облегчения отметил, что Дмитрий Магометович не подвёл и данную проблему можно считать решённой. Он обернулся к телохранителям сестры и указал на нужную дверь:

– Скорее, в медпункт! Раисе Моисеевне необходимо использовать нашатырный спирт! Займитесь там оповещением медицинского персонала, я организую сбор носильщиков!





* * *


– Док! Открывай! Мы знаем, что ты там! – злобный голос, говорящий нарочито замогильным тоном, прозвучал за ширмой совершенно неожиданно, и Игорь недоумённо поднял голову, отвлекаясь от перевязки. – От нас не уйдёшь! – голос продолжал маниакально хрипеть. – Выходи с поднятыми руками, или мы взорвём дверь!

– Доктор… – Гражданский пациент, мальчишка лет пятнадцати, лежащий на перевязочном столе, испуганно сжался: – Кто это? Что случилось? У вас есть ствол?

– Нет у него ствола! – злобный голос за ширмой зловеще расхохотался интонациями палача перед казнью. – Устанавливаю накладной заряд и считаю до одного!

Игорь отложил перевязочный материал и со вздохом направился к ширме, заменяющей входную дверь в помещение, служащее перевязочным кабинетом.

– Просто офигеть, как смешно, товарищ майор! – заявил он, отодвигая ширму.

– Док! С днём рождения! – За ширмой оказалось человек десять спецназовцев роты Интеграла во главе с самим Интегралом.

Игоря схватили за плечо, рывком выдернули из импровизированного дверного проёма, подхватили на руки и начали подбрасывать вверх, считая вслух от одного до тридцати.

– Уроните, психи! – возмущался Игорь, подлетая почти вплотную к низкому потолку пещеры, которая раньше была одним из складских помещений подземного хранилища Росрезерва, а ныне являлась госпиталем для гражданского населения, созданным приказом Эвереста в прошлом месяце. – Или об потолок убьёте! Кто вас зашивать будет, маньяки кровожадные?!

Азартно швыряющие его вверх офицеры досчитали до тридцати, поймали Игоря в очередной раз и поставили на ноги.

– Ну, это уж точно лучше, чем у тех гражданских лошков, которые в день рождения не знают ничего умнее, чем дёргать именинника за уши, – ухмыльнулся Интеграл, вручая Игорю чуть ли не двухлитровую бутылку фигурной формы, запечатанную заводской крышкой: – Держи, док! Это тебе подарок от нашей роты! Сервал лично ползал по горелым складам две недели в поисках подходящей бутылки!

– Спасибо, мужики! – Игорь взял бутылку, доверху наполненную тёмно-красной жидкостью, и прочёл этикетку: – Гранатовый сок! Натуральный! Где вы его нашли?!

– Извини, док, виноградного не было, – ухмыльнулся стоящий рядом с Интегралом Сервал. – У нас все в курсе, что ты его любишь. Ищем не покладая рук! Завтра обязательно прошерстим пару-другую соответствующих точек. Если повезёт, вытряхнем из кого-нибудь тебе бутылочку!

– Лучше под пули лезьте поменьше, – улыбнулся Игорь, откручивая крышку. Крышка подалась с характерным щелчком, свидетельствующем о герметичности бутылки. – Угощайтесь! Сейчас только стаканы принесу!

– Нет, док, это лично тебе! – жестом остановил его Интеграл. – Мы такое не пьём! Сейчас вмажем за тебя по соточке – и спать! Завтра в поиск, так что можешь сделать заказ, поищем по случаю дня рождения!

– Вы завтра уходите в город? – сообразил Игорь. – В Москву?

– Нет, – Интеграл покачал головой. – До Москвы пятьдесят километров с гаком. Туда планируется рейд через месяц, в крещенские морозы, чтобы на улице похолоднее было. Так всякие теплолюбивые горожане будут меньше выходить на мороз и мешаться под ногами. Завтра идём в пригороды, поищем что-нибудь, если подвернётся возможность, и проведём разведку местности.

– Но ты всё равно делай заказ, док! – улыбнулся Сервал. – На что обратить внимание?

– Инструмент медицинский нужен, – вздохнул Игорь. – Пригодный для ручного применения без электричества. Скальпели, зажимы, расширители, ножницы, пинцеты, катетеры… хирургическую пилу нужно… Наверное. Я бы не хотел сталкиваться с ампутацией, но мало ли… Анальгетики нужны…

– Разве тут всего этого нет? – нахмурился Сервал.

– Тут в основном продовольствие. – Игорь покачал головой. – Перевязочный материал имеется, но не так много, как хотелось бы. Рано или поздно он закончится, раненые поступают часто. Ручного хирургического инструмента здесь вообще нет, только электронная медтехника. Анальгетики на складе имеются, но они горстями расходятся! Зима, люди болеют, особенно гражданские, среди них детей много, и все теплолюбивые…

– Эверест в курсе? – уточнил Интеграл.

– Да, конечно! – Игорь невесело поморщился. – Всем госпиталем ему докладные записки подаём, я уже писать вручную научился, как заправский врач из прошлого! Такие каракули, что сам иногда разобрать не могу, что там понаписал! Но Эверест не волшебник, из воздуха он всё это не достанет.

– Тут нужно специальный рейд устраивать. – Интеграл на секунду задумался. – Искать больницы на картах и идти конкретно туда! Да и инструктаж расширенный бы не помешал, чтобы понимать, что брать в первую очередь, а что не нужно. Мы ведь не врачи, тонкостей можем не знать. Я доложу Эвересту. А ты пока заказывай что-нибудь для себя, док!

– Слушайте, мужики! – Игорь решил высказать просьбу, давно не дающую ему покоя: – Возьмите с собой? Давайте, я с вами схожу завтра! Вдруг наткнёмся на медучреждение, покопаться бы там!

– Док, да ты авантюрист! – невольно хохотнул Интеграл. – У нас на весь Отряд три хирурга! Кто ж тебя отпустит?! Так врачом рисковать – это совсем аутистами надо быть!

– А зачем вообще рисковать? – Игорь скользнул взглядом по собравшимся вокруг спецназовцам. За минувшие три месяца каждый из них в той или иной мере побывал его пациентом. – Я грудью на амбразуру лезть не буду, пойду спокойно в ядре группы или где скажете, действовать буду по команде, проблем не создам. Заодно рядом буду, если что-то пойдёт не так! Чтобы не получилось, как у мужиков из третьей роты!

– Мы найдём эту ублюдочную тварь, – лицо Интеграла потемнело, в голосе зазвенели жестокие нотки, но внешне он остался спокоен. – С такими кривыми понтами он вечно скрываться не сможет.

Полмесяца назад боевая группа из состава «Сенежа» проводила патрулирование местности в районе Гротеска. На такие патрулирования Эверест ежедневно направлял несколько групп с тех пор, как нападения на склады участились. Без серьёзного боя не проходило и недели, и нападающие всякий раз были разными. Уровень боевых навыков противника был различным, дважды случались непростые затяжные бои, но все они неизменно заканчивались победой закалённого в локальных войнах спецназа. Разбитый противник обычно разбегался, было много пленных, и с их слов стала ясна причина столь частых атак.

Вроде как в Москве, в Кремле, дежурит правительственный гарнизон, у неких представителей которого можно выменять на сотню патронов нарисованную от руки карту с указанием дорог и ориентиров, по которой можно дойти досюда. Кремлёвские представители продают карту всем желающим и даже подробно объясняют, как не заблудиться и точно дойти до складов. И сразу предупреждают, что склады захвачены группой вооружённых преступников, из-за которых Москва оказалась обречена на голод. Поэтому тот, кто сможет отбить склады у террористов, будет автоматически назначен государством охранять освобождённые хранилища и контролировать выдачу продовольствия населению.

О том, что террористами было объявлено элитное подразделение спецназа ГРУ, которое вдобавок ещё и далеко не маленькое, кремлёвские доброжелатели предпочитали умалчивать. Поэтому обрисованные ими перспективы прельщали те или иные полукриминальные группировки, стихийно возникшие на необъятной территории погрузившейся в хаос Москвы. Те из них, кто считал себя особо неудержимым джигитом, не ленились рискнуть пройти полсотни километров пешком, чтобы уничтожить зарвавшихся террористов. Пока что зарвавшиеся террористы одерживали верх, но участившиеся нападения требовали принятия упредительных мер.

Поэтому и были организованы патрулирования вокруг Гротеска. Боевые группы работали на подступах к складам с целью заблаговременного обнаружения приближающегося противника. Данные действия были особенно актуальны в свете того, что население Гротеска за прошедшие месяцы выросло втрое. После того как Эверест разместил весь Отряд и семьи бойцов внутри складов, пригодная для жилья площадь под землёй закончилась. Но люди продолжали прибывать. Сначала к полковнику присоединились несколько военных отрядов, пришедших в разное время с разных сторон. Позже Сервал объяснил Игорю, что это тоже бойцы спецназа из других воинских частей. Их части удалось разыскать посыльным из числа тех, кто служил там ранее, и они разнесли везде предложение Эвереста войти в состав «Сенежа».

Затем были отправлены эвакуационные отряды за семьями вновь прибывших. В нескольких случаях эвакуация не обошлась без вооружённых стычек, из которых победителями вышли внезапно профессиональные практики, а не профессиональные теоретики. Информация о Гротеске стала распространяться, и к складам начали приходить гражданские, которым удалось отыскать дорогу. Некоторые даже выменивали ради этого ту самую карту в Кремле. С гражданскими Эверест поступал чрезвычайно жёстко. Он сразу ставил свои условия: тотальная дисциплина, согласие на обучение полезной специальности либо на преподавание таковой, если ты сам являешься специалистом, обязательная трудовая повинность и осознание того, что предательство карается смертной казнью. К предательству помимо прочего относились воровство и попытки хищения имущества Гротеска.

На такие условия соглашался не каждый, но присоединившихся к Гротеску всё равно было много. Голод и холод заставляли людей быть сговорчивей, и население росло. Селить их начали на поверхности, в зданиях наземной инфраструктуры бывшего Росрезерва, частично пострадавших во время самого первого штурма. Так как сами склады располагались глубоко под землёй, то никаких особых укреплений на поверхности не имелось. Только забор, который был пробит во многих местах. Любая серьёзная атака мгновенно ставила проживающих на поверхности людей в угрожающее положение, и организация патрулирования позволяла «Сенежу» встречать очередного противника на дальних подступах к складам. Оттуда часто прилетали шальные пули, но прямой угрозы гражданскому населению уже не было.

Две недели назад проводившая патрулирование боевая группа третьей роты попала под огонь снайпера. Враг был одиночкой, других бойцов с ним не было, он тщательно прятался и стрелял только один раз, в спину, целясь под бронежилет. Как выяснилось позже, до этого другие группы тоже попадали под его огонь, но не придали этому значения. Одиночный выстрел, прошедший мимо, заставлял боевую группу немедленно залечь и начать выяснение местонахождения противника. Снайпер второго выстрела не делал и немедленно уходил. Выстрел считали не столь опасным, и патрулирование продолжалось.

Но в идущего в тыльном дозоре бойца третьей роты враг всё же попал. Пуля пробила бронежилет в сантиметре под обрезом бронепластины, вошла в печень сзади и там остановилась. Раненого несли на руках бегом больше пяти километров, но он умер в нескольких шагах от ворот Гротеска. В тот день в госпитале дежурным хирургом был Игорь, он осмотрел тело погибшего, произвёл вскрытие и извлёк пулю. На помятой оболочке отчётливо читался глубоко выдавленный знак – церковный крест с косой перекладиной. Игорь доложил об этом Эвересту, тот принял меры: состав патрульных групп был усилен, среди населения назначили награду за голову снайпера или реальную информацию о нём. Попутно не забыв пригрозить смертной казнью тем, кто может задумать заработать на продаже дезинформации.

В такие моменты методы Эвереста казались Игорю чрезмерно жестокими, но всякий раз он объяснял себе мотивацию полковника тем, что без дисциплины в столь тяжёлые времена всё быстро скатится в хаос. Такого же мнения придерживались все бойцы «Сенежа», в особенности рота Интеграла, с которой Игорь сдружился за это время. В роте Интеграла все должности являлись офицерскими, случайных людей не было, и каждый имел за спиной опыт хотя бы одного локального конфликта. Подразделение являлось одним из наиболее результативных, и Эверест часто поручал Интегралу проведение дерзких и рискованных боевых манёвров. Из которых рота возвращалась с победой и ранениями различной степени тяжести.

После того как Игорь успешно прооперировал Сервала, командира первой группы, в которого попал рикошет пули вражеского автоматчика, к нему на операционный стол с перерывом в трое суток попали ещё двое бойцов Интеграла. Обоих удалось спасти, причём операции были сложными, но закончились исключительно удачно. Пациенты не получили никаких осложнений, быстро встали на ноги и вернулись в строй спустя пару месяцев. За время которых Игорь излечил их сослуживцам почти два десятка мелких ранений и травм. Сказать, что сам он был абсолютно уверен, что все операции пройдут столь идеально, означало бы жестоко соврать. Нервозно было очень. Если не сказать, что страшно. Но наказ старого седого преподавателя «оперируй раненого, как самого себя» постоянно звучал в подсознании, и Игорь делал больше, чем ожидал от себя сам.

Странно, но, несмотря на далеко не лучшие и совсем не идеальные условия подземного госпиталя, переоборудованного в таковой из различных вспомогательных помещений, всякий раз Игорю удавалось избежать возникновения заражения или инфекционного воспаления прооперированной раны. Иногда он ловил себя на странной мысли, будто неким шестым чувством ощущает инфекционные агенты в воздухе над операционным столом. В такие секунды сознание словно замирало, на краткий миг выпадая из реальности, и в сознании почему-то всплывал злобный образ маниакального инструктора с на всю голову странным позывным.

«Надеюсь, оперируешь ты лучше, чем стреляешь, капитан!» – заявлял головорез, пронзая его насквозь жёстким взглядом.

В следующий миг наваждение исчезало, но сознание почему-то начинало выискивать вокруг инфекцию, заметить которую невооружённым взглядом невозможно в принципе. Секунду Игорь словно смотрел сквозь воздух сразу везде, ощущая, как теплеет позвоночный столб, потом странное ощущение пропадало так же внезапно, как появлялось, и он продолжал операцию. Непонятно, но после такого у него всегда прибавлялось уверенности в своих действиях и рука, держащая скальпель, никогда не дрожала. Ясно, что всё это результат перенапряжения психики, всё-таки операций много, спасти необходимо каждого, и голова поневоле идёт кругом. Точнее, должна, но не идёт, что, опять же, странно.

Зато пациенты вставали на ноги быстрей, чем у его коллег, и в роте Интеграла это заметили. С тех пор Интеграл делал всё, чтобы его раненные в бою бойцы попадали на операционный стол именно к Игорю, хотя у остальных хирургов Гротеска врачебного опыта было больше. Однако в случае с погибшим бойцом третьей роты всё решила какая-то минута, и спасти его было невозможно. После этого неизвестный снайпер, устроивший со спецназом священную войну, стрелял ещё семь или восемь раз и ранил троих бойцов. К счастью, во всех случаях пули попадали в бронепластины защиты и теряли энергию. Ранения получались не смертельными, раненых удалось спасти, но на всех извлечённых пулях имелась всё та же отметка в виде церковного креста с косой перекладиной.

– Как он так умудряется не попадаться на глаза вообще? – нахмурился Игорь. – Хорошо ещё, что он стреляет хреново! Попадает только через два раза на третий!

– Стреляет он очень хорошо, – покачал головой Интеграл. – Ведёт огонь с большой дистанции, не менее километра, поэтому без электроники засечь его не можем. Винтовка у него импортная, наверняка изготовлена по спецзаказу. Была бы модная стрелялка за сотню тысяч баксов, он точно не выстрелил бы ни разу из-за того, что всё напичкано электроникой, которая фактически стреляет за современных мегастрелков. Этот же умеет стрелять сам. Наверняка он в возрасте, потому что и школа, и оружие у него по-любому старые. Такого уже лет сорок не делают. Искать надо человека с длинноствольной винтовкой при старой оптике, возрастом шестьдесят плюс. Найдём! Гражданские за жрачку его сдадут, это вопрос времени!

– Пока не сдали, давайте, я с вами завтра в поиск схожу! – настоял Игорь. – Так вот случись что, можно хоть рискнуть и прямо в поле прооперировать! Это шанс выжить!

– А тебя кто оперировать будет в случае чего? – поинтересовался Интеграл.

– В меня никто стрелять не станет! – отмахнулся Игорь. – Я же всегда в ядре группы хожу, меня из-за ваших туш разглядеть-то никто не сможет, как на прогулках по поверхности!

– Док опять собрался прогуляться! – сделал вывод кто-то из бойцов. – А что, мужики, может, возьмём? Мы ведь его реально из ядра дальше чем на шаг не отпустим. Зато с ним надёжней, идти-то далеко.

– Эверест не отпустит, – покачал головой Интеграл.

– Надо подать рапорт, – заговорил второй офицер, – что нам в поиск требуется военврач. Санинструктор тут не справится, идём за двадцать километров, трёхсотого оттуда бегом можно и не дотащить.

– И что это меняет? – Интеграл поморщился. – Где ты видел, чтобы военврач на боевые ходил?

– Реалии изменились. – Офицер покачал головой. – Вертушку не вызовешь, эвакуацию не запросишь, бронегруппа на выручку тоже не придёт. Действуем по старинке, как наши прадеды двести лет назад!

– Двести лет назад с прадедами военврачи в поиск тоже не ходили. – Интеграл скептически потёр подбородок.

– Так у них и тяжёлые трёхсотые обычно не выживали, – веско возразил Сервал. – У нас рейд по гражданскому населенному пункту, профессионалов там нет, мы в прошлый раз местность пробили. Гражданских с гладкими стволами раскидаем без проблем.

– Пулемётное гнездо уже без проблем раскидали. – Интеграл хмуро посмотрел на Сервала. – И ты выхватил рикошет.

– Ошибок в тактике не было! – Сервалу упрёк явно не понравился. – Все действовали правильно! Это была случайность! Вот на такие случайности нам нужен врач! Его под рикошеты никто не потащит, при первых же выстрелах будет сидеть в самом надёжном месте!

– К тому же, – добавил второй офицер, – если действительно найдём какие-нибудь медицинские заведения, док там сразу соберёт что-нибудь нужное. Это надёжней, чем проходить инструктаж на пальцах. В следующий раз сможем взять с собой что-нибудь в качестве образца. Искать станет проще. Я в электронной медтехнике более-менее разбираюсь, а вот в допотопном инструментарии… Док! – Он обернулся к Игорю: – Где хоть это искать-то вообще?! В аптеках наверняка такого нет?

– В аптеках нет, – подтвердил Игорь. – В крупных больницах может быть в качестве какого-нибудь НЗ. В медицинских институтах точно есть, если там учат операциям вручную…

– В МЧС? – предположил кто-то.

– Нет, – уверенно ответил Игорь. – В МЧС точно нет. У них, наоборот, всё по последнему слову техники, самое передовое электронное медицинское оборудование. Уникальные госпиталя на борту самолётов прямо с операционными. В идеале надо искать где-нибудь, где старое медоборудование производится, но я понятия не имею, где это. Поэтому самый простой способ – это обыскивать все больницы. Что-нибудь да найдём!

– Ладно, поговорю с Эверестом, – сдался Интеграл. – Попытаюсь убедить. Посмотрим, что он ответит. Ну, док, ещё раз с днём варенья тебя! Пей на здоровье и не болей, тебе нельзя! Мы пойдём готовиться в поиск, если командир даст добро, Сервал тебя оповестит.

Офицеры пожали Игорю руку, произнесли на прощание пару поздравительных фраз и ушли. Игорь вернулся внутрь перевязочной и задвинул за собой заменяющую дверь ширму, невольно улыбнувшись мысли о том, как бы Интеграл устанавливал накладной заряд на кусок болтающейся клеёнки.

– Доктор, у вас день рождения? – Мальчишка, терпеливо пролежавший всё это время на перевязочном столе, с любопытством вытянул шею, разглядывая удаляющихся бойцов через закрывающуюся ширму. – Поздравляю!

– Спасибо. – Игорь открыл шкафчик, достал оттуда стакан и налил в него сок. – Сок будешь? Гранатовый! Тебе полезно, особенно после кровотечения!

– Это же ваш подарок! – насторожился мальчишка. – Спасибо, не надо…

– Пей, у меня два литра, не обеднею! – Игорь всучил ему стакан. – Только не дёргайся. Сейчас буду повязку снимать, она присохла слегка, будет немного больно.

– Без проблем! – храбро заявил мальчишка. – Док, а это же был спецназ ГРУ, да?

– Угу. – Игорь разрезал повязку и принялся разматывать бинт.

– Крутяк! – обрадовался несовершеннолетний пациент. – Им электричество вообще пофиг, они без него воюют круче, чем с ним! А вы тоже спецназовец?

– Я военврач, если ты не заметил. – Игорь аккуратно подцепил прилипшую к краю раны марлю бинта и резким движением сорвал её.

– Шайтан! – сверкнул карими глазами мальчишка.

– У него сегодня выходной. – Игорь принялся обрабатывать рану. – Где это ты так?

– Дома. – Пациент насупился. – Нож метать учился! А он отлетел и ногу зацепил! У нас бинт был, замотали, думали, пройдёт, потому что царапина! А она гноиться начала! Док, а как вступить в спецназ к вашим друзьям?

– Дорастёшь до восемнадцати лет – узнаешь.

– Долго, блин! – Мальчишка недовольно насупился. – Ещё три года ждать! Не хочу копытить, как трусливый работяга! Хочу стать настоящим мужчиной! Настоящий мужчина работает с оружием в руках, а не с лопатой! Доктор, можно, я к вам через три года приду, если электричество не вернётся?! Познакомьте меня с вашими друзьями, попрошусь к ним в Отряд! Им же нужны бойцы!

– Вот через три года и спросим. – Игорь заклеил обработанную рану хирургическим пластырем и убедился в надёжности повязки. – Всё, свободен, будущий боец! Завтра на перевязку в эту же комнату.

Мальчишка, прихрамывая, ушёл, и Игорь принялся записывать на листке бумаги историю болезни пациента. Шариковых ручек на складах не оказалось, их принесли поисковые группы из очередного рейда, зато упаковочной бумаги здесь хватало, и истории болезни заполнялись более-менее сносно. Но было это тем ещё гемором. Как предки всё это писали руками?! Бесконечные кипы бумаги должны сопутствовать такому процессу! Каракули, в которых ещё не каждый разберёт…

– Док! – Входная ширма отодвинулась, и в перевязочную заглянул Сервал. – Эверест дал добро под личную ответственность Интеграла! Так что завтра идёшь с нами! Сворачивай работу, идём готовить тебя к выходу! Подъём в пять утра, в шесть ноль-ноль выходим!

Следующие три часа ушли на подготовку, после чего Сервал проверил всё снаряжение Игоря дважды и отправил его спать. Жилплощадь Игоря располагалась в более-менее крупном офисном помещении, непосредственно примыкающем к расположению военного госпиталя. В офисе имелось несколько кабинетов и общий санузел, всё это и было выделено в распоряжение военврачей. Санузел обслуживали рабочие из числа гражданского персонала Гротеска, кто-то из них постоянно дежурил, сидя на стуле в офисном коридоре, и в любой момент можно было послать его перезаряжать затухающий масляный светильник или за водой для умывания, если твоя закончилась. Он же следил за отоплением и температурой воздуха.

Умывальник у каждого медика был свой, стоял в кабинете-квартире возле двери и представлял собой две ёмкости: бак с чистой водой и крышкой, установленный на стол, и бочка без крышки рядом со столом, заменяющая раковину, в которую попадала вода грязная. В бак с чистой водой газосваркой был врезан кран, что очень облегчало процесс умывания. Потому что поначалу вместо бака с краном был самодельный рукомойник, и Игорь на собственном опыте убедился, что жизнь далёких предков в Средние века была далека от комфорта.

Впоследствии Эверест планировал наладить систему отопления и водоснабжения по трубам, давление в которых будет нагнетаться посредством педального привода, вызывающего перепад этого самого давления. Но пока для такого прорыва в Гротеске не хватало ресурсов. А именно людей, которые могли бы не только нарисовать на бумаге достаточно точный чертёж данной конструкции, но и изготовить её в условиях отсутствия электричества. То есть нужны не только газосварщики, но ещё кузнецы и слесари, умеющие работать руками, без станков и электроинструментов. Пока с этим были проблемы, но поиски велись постоянно. Игорь искренне надеялся, что подобные специалисты остались в принципе, потому что лично он о таких никогда не слышал. Однако Эверест заявлял, что кузнецы-любители ещё есть, просто их мало и найти таковых получится не сразу.

Умываться чуть тёплой водой, текущей тонкой струйкой из криво приваренного краника, Игорь за три месяца научился в совершенстве. Воду для умывания грели, так что не замёрзнешь, а тоненькая струйка – это даже хорошо, ибо экономия. Если нужно помыться целиком, то дежурные привезут на тележке в санузел горячую воду отдельно, в санузле не только туалеты, там есть старая душевая, в которой можно нормально помыться при помощи тазика. Но потом вроде как обещают решить вопрос с душем. Если решится вопрос с кузнецами. В общем, регресс не стоит на месте! Технологию умывания уже освоили, технология отопления находится в стадии совершенствования, но педали в системе вентиляции уже крутят, и вентиляция более-менее работает. Как только её эффективность повысится, дым от кустарных печей отопления станет уходить из-под потолков полностью. А вместе с ним и копоть от светильников.

Потому что светильники в комнате Игоря представляют собой всё ту же старую добрую фронтовую свечу, сделанную из гильзы крупнокалиберного пулемёта. Дежурные заливают её каким-то техническим маслом, которое добывается поисковыми группами, потому что здесь, на подземных складах, хранилище ГСМ оказалось совсем небольшим, и его берегут. Фронтовые свечи Игоря светят не ахти как мощно и сильно коптят, зато их у него две. Можно было выбрать: две свечи из гильзы или одна керосиновая лампа. Игорь выбрал свечи, потому что керосинок было мало, а самого керосина не было вообще, и заправляли их чем придётся. Если сломается, останешься без освещения, а это неинтересно.

К тому же жидкое топливо хорошего качества стоило не хапать себе лично, а заливать в зеркальные светильники в операционных. Оперировать на ощупь означает оставить пациенту слишком мало шансов на выживание. Поэтому операционные освещались настолько хорошо, насколько это вообще было возможно. Его коллеги-хирурги всё равно были недовольны силой освещения, но что тут сделаешь? Электричества нет. Оперировать на поверхности опасно, если произойдёт нападение, всё может закончиться плачевно. Да и на поверхности солнце бывает далеко не всегда, январь месяц в полста километрах от Москвы, места далеко не самые солнечные, операционную таким способом всё равно не осветишь.

Да и раненый, которому срочная операция требуется вечером или ночью, не доживёт до яркого полудня. Решение устроить госпиталь под землёй и освещать его всеми доступными смекалке способами было правильным. Игорь даже как-то исхитрился привыкнуть к недостатку света в операционной. Временами ему казалось, что в наиболее ответственный момент операции он видит разрез или вскрытую полость пациента лучше, чем обычно. Словно что-то в мозгу будто дорисовывает картину, и позвоночный столб снова теплеет. Наверное, зрение как-то приспособилось к новым условиям, но при чём тут позвоночник? Видимо, какие-то спонтанные реакции периферийной нервной системы на почве экстремальной ситуации…

Закончив умываться, Игорь погасил одну свечу, оставил её рядом с умывальником и направился в спальню. Вообще кабинет, служивший ему квартирой, был однокомнатным. Но размером он был достаточно большой, квадратов двадцать с чем-то, и Игорь разделил его ширмой на две части. Самодельные ширмы – это сейчас вообще хит сезона, модный способ разграничения жилища. Рабочие уже научились делать их вполне нормального качества: лёгкие, непрозрачные и тонкие. Ставишь такую в нужном месте кабинета, и у тебя появляется гардеробная, в которой лежит всё твоё немногочисленное шмотьё и многочисленное снаряжение.

Ставишь вторую ширму в другом месте – и вот тебе спальня. Маленькая, но уютная. Потому что бойцы Интеграла притащили ему откуда-то с поверхности самый настоящий двуспальный матрас. Толстый и жёсткий! И пару пластиковых паллет под него. В результате получилась роскошная кровать, у него такой до блэкаута не было, если судить не по внешнему виду, а по уровню комфорта. Так что жить можно. Вочи, правда, не работают, и в сети какую-нибудь увеселительную киношку не посмотришь, но сейчас и не до такой ерунды. Столько всего нужно сделать, что времени едва хватает поесть и немного выспаться. Вот бы ещё на поверхность выходить почаще, чтобы не забывать, как выглядит небо и пахнет воздух.





* * *


– Можно войти, о, Великий Шайтан? – робкий стук в дверь сменился благоговейными интонациями Габдулхая. – Это я, Габдулхай!

– Входите, рабы мои! – добродушно произнёс Занз Виэт, тщательно проговаривая слова.

За полгода, которые ему удалось провести в отпуске в родной галактике, он несколько отвык от местного произношения. Будучи истинным профессионалом своего дела, Занз Виэт всегда изучал язык тех, под кого придётся мимикрировать в ходе шпионской работы, если данная работа имеет продолжительность свыше месяца и характеризуется высокой интенсивностью. Потому что всегда надеяться на лигвотрон – это непрофессионально. Лингвотрон может оказаться повреждён, подавлен враждебной аппаратурой или даже уничтожен, поэтому хороший нефелим всегда разговаривает с объектами разработки сам. Тем более что гипнограмма, содержащая основные местные языки, в силу примитивизма таковых не является чем-либо сверхсложным и усваивается за десяток часов.

В состав информации, которую получает мозг из лингвистической гипнограммы, в числе прочих аспектов, входит правильное произношение. Поэтому проблем с произношением как таковым у прослушавших гипнограмму не бывает. Но есть чисто механические ошибки, вызванные биологией речевого аппарата. Например, агенты Серых разговаривают на местных языках чисто, но не везде. Там, где особенности произношения конкретного языка подразумевают раскатистое звучание звука «р», у Серых возникают некоторые проблемы. Вызваны они именно биологическим строением голосовых связок.

Дело в том, что в фонетике языков Серой расы раскатистое «р» полностью отсутствует. Потому что их голосовые связки априори не способны на такое произношение. И никакая гипнограмма тут не поможет, здесь требуется либо хирургическая операция на голосовых связках, либо смириться. Поначалу, когда-то давно, свыше пяти с половиной тысяч лет назад, когда агенты Серых лично занимались здесь совершенствованием своих гибридов, все они делали такие операции, чтобы не засветиться перед агентурой Сияющих из числа местных жителей.

Потому что для носителей языков, произошедших от деградировавшей формы языка Сияющих, речь Серых слышится картаво. Сейчас, когда гибридизация достигла значений, близких к максимальным, носителей того или иного процента генетики Серых среди местных аборигенов великое множество, и необходимость в операциях на голосовых связках у агентуры Серых давно отпала. Ибо носителей их генетики теперь абсолютное большинство и ошибки в произношении давно уже стали нормой для поверхности этой планеты.

Не обязательно, что каждый гибрид Серых картавит, это зависит от степени смешения с генетикой других рас, но именно вкрапления генетики Серых данную картавость обуславливают. Там есть мелкие нюансы, но обобщённо картина именно такая: картавят те гибриды Серых, кому не повезло с конкретным генетическим вкраплением – им достались от Серых предков именно те хромосомы, которые отвечают за биологическое строение голосовых связок.

То же самое, только в меньшей степени, касается прочих дефектов речи. Исконная фонетика Серых сильно отличается от фонетики высокоэнергонных рас. Ошибки в произношении раскатистого звука «р» распространены наиболее часто, но помимо них имеются и другие звуки, произношение которых биологически Серым не свойственно. Например, некоторые вариации звука «л», который у всех высокоэнергонных рас выражен явно, Серые произносят смазанно, из-за чего он звучит ближе к «в», а сам звук «в» в их исполнении является чем-то близким к дифтонгу «уо». Проблема с произношением также касается звука «б», который у Серых более оглушён и часто либо похож на звук «п», либо и вовсе полностью им заменён. Помимо этого, есть и прочие нюансы вроде тяготения Серых произносить вместо безударного звука «о» звук «а» или перемодулировать «о» на «у», что тоже обусловлено генетикой, ныне прочно вошедшей в фонетику гибридов. А произношение большинства, как известно, быстро изменяет общее произношение народа на свой манер.

Естественно, у голосовых связок рептилий тоже имеются свои особенности. В силу которых рептилия тяготеет к произношению шипящих звуков. Из-за этого строго модулируемые высокоэнергонными расами звуки, допустим, «с», «ш» или «ч», могут получаться у рептилий излишне шипящими. Сияющие воспринимают это как шепелявость. Там тоже есть свои нюансы, например, детские болезни, травмирующие голосовые связки младенца, но это уже частности. Всё те же носители генетики деградировавших Сияющих такими болезнями обычно не болеют. Подобные заболевания у них становятся возможны лишь при сильном падении качества генотипа, которое приводит к серьёзному ослаблению иммунитета и резко снижает способность организма сопротивляться болезням и следующим за ними осложнениям.

Занс Виэт, будучи рептилией, тоже имел характерное строение речевого аппарата, что придавало его глухим согласным некоторое шипение. За сотню лет почти непрерывной работы на поверхности Йоз он отточил правильность произношения до идеального, но разговаривать конкретно на русском всё равно было сложно, в силу чего он предпочитал польский. Посему при разговоре на русском приходилось следить за произношением очень тщательно. За время полугодового пребывания на Родине эта тщательность несколько смазалась, и теперь Занз Виэту приходилось обращать на качество произношения скрупулезное внимание. Не то чтобы это на что-нибудь влияло, нет. Местные сейчас говорят на собственных языках с массой дефектов, среди которых затеряться есть для нефелима задача элементарная. Но профессионал – это в крови. Это образ жизни! Поэтому оттачивать безукоризненное произношение есть одновременно долг и хобби любого хорошего нефелима. А плохие нефелимы, как известно, долго не живут.

Сейчас, когда Сияющие блокировали возможность существования электричества на Йоз, данная привычка как никогда кстати. Пусть даже Занз Виэт не пользуется биоскафандром. Всегда пригодится! Мало ли, вдруг Сияющие изменят своё решение и электричество вернётся на Йоз раньше, чем он планирует. Так что тренироваться в разговорах со своими рабами весьма полезно. И очень забавно. Потому что часто выходит так, что Занз Виэт говорит на русском лучше, чем сами русские, в которых от деградировавших Сияющих остались лишь жалкие крохи генетики. Что поделать, гибридизация никого не щадит, на то она и гибридизация. Порой слегка шипящий Занз Виэт говорил чище, чем его местные визави, и сей факт его веселил.

– Смиренно прошу твоего внимания, Повелитель! – Габдулхай вошёл в погружённый в полумрак гостиничный номер, служивший Занз Виэту резиденцией.

– Слушаю тебя! – важно изрёк нефелим и властно добавил: – А что, остальные не зайдут?

– Кто, повелитель? – Габдулхай недоумённо обернулся.

– Дул и Хай, разумеется! – ещё более властно ответил нефелим. – Габ, Дул, Хай! Ты назвал троих! Где остальные два?

– Эээ… – Габдулхай ошарашенно смотрел на него, усиленно соображая. – Габдулхай – это не три человека… это одиночное имя…

– Не может быть! – Занз Виэт выпучил глаза. – Это всё меняет! Ты хочешь сказать, что Карл Маркс и Фридрих Энгельс – это не четверо? Может быть, ты ещё заявишь, что Слава КПСС – это вообще не человек?!

– Что… – Габдулхай окончательно растерялся. – Не понимаю тебя, Повелитель… Смиренно прошу прощения за свою глупость…

– Ладно, забей, раб мой! – Занз Виэт показательно вздохнул, усилием воли подавляя рвущийся наружу хохот.

Современные гибриды не склонны хранить знания о своих предшественниках. Эта тенденция не просто устойчиво сохраняется, но и заметно прогрессирует. Вот сто лет назад, когда Занз Виэт только начинал свою карьеру на Йоз, в этой части планеты это была смешная шутка. Но проблемы со смешными шутками тут существуют давно, и это не повод отказывать себе в возможности поиздеваться над рабами.

– Докладывайте! Все трое! – приказал Занз Виэт. – Ну, или ты можешь доложить один за троих, не столь важно! Я слушаю!

– Мы нашли ещё двух кандидатов, Повелитель! – немедленно воодушевился Габдулхай. – Они находились в дачном посёлке неподалёку. От нашей АЭС дотуда километров триста, но ветер дул в эту сторону всю неделю, и к ним принесло радиоактивное облако! Посёлок накрыло дождём, сутки лило, думаю, дождь был радиоактивным, и все облучились. Потому что все, кто был на тот момент в посёлке, слегли через сутки. Без электричества посёлок оказался отрезан от мира, вызвать врачей невозможно, и люди начали умирать. У этих кандидатов умерли старики, сами они в плохом состоянии, и у них есть маленький ребёнок. Он умирает! Они готовы на всё, чтобы его спасти!

– Зачем мне ребёнок? – Занз Виэт выразительно пожал плечами. – Он мал и потому бесполезен. Мне нужны воины и прислуга, которые будут работать, а не малолетние дармоеды.

– Его родители будут преданно служить тебе! – заверил его Габдулхай. – Это же жизнь их ребёнка!

– Вот именно, раб мой! – снисходительно улыбнулся нефелим. – Это жизнь их ребёнка, а не их собственная! Они идут на жертву во имя него. А не во имя меня! Пусть умирают все трое, раз так хотят быть вместе. В аду у них будет возможность воссоединиться!

– Они попадут в ад? – Габдулхай понимающе ухмыльнулся: – Понятно! Их души и так достанутся тебе! Зачем тратить на них время! Логично, блин! А что, ребёнок тоже попадёт в ад? Его-то за что?

– Как это – «за что»?! – Занз Виэт придал себе удивлённый вид. – Ребёнок есть смешение генетики родителей. Он вбирает в себя пороки обоих.

– Разве он не может вобрать в себя их добродетели? – нахмурился Габдулхай. – Это я так, чисто из любопытства интересуюсь, для общего развития.

– Если бы дети вбирали в себя добродетели, то этот мир от поколения к поколению становился бы всё лучше и лучше, – глубокомысленно изрёк Занз Виэт. – Скажи мне, раб мой Габдулхай, ты знаешь много восхитительных добродетельных людей?

– Да куда там! – Габдулхай скривился. – Вокруг одни тупые ишаки и истеричные овцы! И каждый строит из себя гения! Понял тебя, Повелитель! Этих вычёркиваю! Но у нас есть ещё один! Он из того же посёлка, жена у него уже умерла, походу, тоже от облучения. Сам он при смерти и очень хочет жить. Но там есть одна проблема… – Габдулхай замялся, – даже две…

– Продолжай! – властно заявил Занз Виэт.

– У него тоже был ребёнок, – Габдулхай неуверенно покосился в другую комнату гостиничного люкса, – но его съел твой… питомец. Этот мужик видел, как он сделал это… Он даже стрелять пытался! Собственно, мы так его и нашли, по звуку выстрела.

– Никто из моих детей не ранен. – Нефелим поставил дыбом чешуйки на носу, имитируя гнев. Габдулхай побледнел и попятился. – Но я недоволен! Как он посмел?!

– Ну… – Габдулхай невольно сглотнул. – Это и есть вторая проблема… Он священник…

– Священник с оружием! – Занз Виэт растянул губы в широкой улыбке, обнажая острые пластины зубов. – Мне это нравится! Клирик нарушает законы собственного бога! Это наш человек, Габдулхай! Ступайте за ним, все трое! Что вы уставились на меня? Я тебе говорю!

– Я… это… один… – Габдулхай вновь испуганно растерялся.

– Габ! – Нефелим важно кивнул: – Понимаю! Дул и Хай ждут тебя за дверью! Ступайте, рабы мои, и принесите его ко мне! Больше в посёлке никого не нашлось?

– Остальные или умерли, или не хотят продавать тебе душу, Повелитель! – объяснил Габдулхай. – Мы не настаиваем, как ты велел!

– Всё правильно! – милостиво подтвердил Занз Виэт. – Это дело добровольное! Их души вскоре сами опустятся в моё подземное царство!

Габдулхай торопливо покинул гостиничный номер, и нефелим тихо хохотнул. Всё же в работе нефелима есть свои весёлые моменты! Надо только уметь разглядеть их и воспользоваться, чтобы не было скучно. Он отошёл вглубь помещения и бросил взгляд в окно с высоты своего роста. Тут его снаружи не разглядеть, слишком темно даже в полдень, и окна отсвечивают на солнце. Зато сам он отлично видит всё, что происходит на улице. В данный момент Габдулхай выходит из дверей гостиницы. Вместе с ним четверо последователей, ещё столько же сторожат вход, остальные лазают по посёлку в поисках добычи. Нефелим убедился, что всё спокойно, велел Черксам охранять номер и улёгся отдыхать, анализируя во сне события трёх минувших месяцев.

За это время Занз Виэт значительно продвинулся на пути реализации своего плана. Он отошёл от взорвавшейся АЭС на триста километров и забазировался в посёлке, показавшемся ему наименее диким из всех прочих встреченных. Здесь даже имелась гостиница с номером люкс, в которой он поселился. Радиация до посёлка добралась достаточно давно, весь предыдущий месяц ветра дули в эту сторону, и Занз Виэт специально двигался по направлению ветра. Это было не по пути относительно Москвы, зато культ Великого Шайтана быстро обрастал последователями.

Радиоактивные осадки раздвинули границы смертельно опасной зоны до этих мест, связанный с неф-ядром мозг ощущал жёсткое излучение довольно точно. Местные аборигены, понятное дело, истинных масштабов произошедшей с АЭС катастрофы не знали, и потому к тому моменту, когда самые сообразительные из них стали догадываться о радиоактивном характере начавшихся у них проблем, было уже слишком поздно. Обитатели заражённых мест пытались уходить куда-нибудь подальше, и некоторым это даже удавалось, но чаще аборигены умирали, ибо к тому моменту жили в условиях пришедшей издалека радиации чуть ли не пару месяцев.

Все населённые пункты в радиусе трёхсот километров от АЭС вымерли либо опустели, и Занз Виэт ежедневно перемещался вдоль границы заражения и обзаводился добровольными рабами. Жаловаться на недостаток рекрутов не приходилось. Наоборот, находящихся при смерти аборигенов, покрытых язвами радиационного поражения, которые изо всех сил желали выжить и ради этого были готовы на всё, было чересчур много для его планов. Поэтому Занз Виэт подходил к вопросу вербовки крайне избирательно. В рабы набирались лишь те, кто по совокупности психико-физиологических характеристик обещал быть полезным в качестве солдата, носильщика или выносливой прислуги.

Когда он приведёт своих рабов в Москву, это должна быть более-менее грозная сила. Ведь придётся воевать со всеми подряд, да ещё распускать слухи таким образом, чтобы они дошли до Мультитула в недвусмысленном изложении. На сегодняшний день в распоряжении Занз Виэта уже порядка сотни человек, но этого мало. Взятый первоначально запас медикаментов у него иссяк, пришлось оставить рабов здесь, поручив им искать кандидатов, взять Черксов и вернуться к кораблю за новой партией противорадиационных препаратов. Поход прошёл быстро и успешно. Неф никуда не делся, лес, посреди которого он зарылся, был мёртв, пуст и предельно радиоактивен. Лучшей защиты для космического корабля, оставленного посреди чужой примитивной планеты, не придумаешь.

Занз Виэт набрал с собой столько медикаментов, сколько смог, и даже нагрузил ими Черксов, благо запасники Нефа довольно вместительны, всё-таки этот корабль предназначен для автономной работы нескольких нефелимов в течение длительного времени. На обратном пути самка Черкса вновь отложила кладку и не сразу согласилась её оставить. Потом встроенная генной инженерией жажда служить хозяину взяла верх над природными инстинктами, и самка догнала Занз Виэта с самцом. Суммарно это уже третья кладка, и все яйца скорее всего доживут до весны, потому что отложены в трупы людей, а сами трупы прикопаны грунтом и просто так не видны. Если так пойдёт и дальше, весной в этой местности будет полтысячи маленьких злых Черксов, которые очень хотят кушать. А от переедания их репродуктивная функция резко подскакивает.

Но это проблемы местных аборигенов. Занз Виэта они не касаются, потому что к весне он должен быть в Москве или Подмосковье. Чтобы успешно вести поиски Мультитула, ему потребуется не меньше тысячи солдат, так что поиски новых рабов занимают у него всё светлое время суток. И это ещё не всё, потому что на горизонте маячит проблема с оружием, которого не хватает уже сейчас, когда у него едва полсотни боевых рабов. В зоне радиоактивного поражения обнаружилось целых пять воинских частей различного назначения, оружия там было полно, но большая его часть являлась местными современными образцами, напичканными примитивной электроникой, и потому оказалась бесполезна. Рабы Занз Виэта обзавелись ножами и пистолетами, но более серьёзного оружия пока не было. Этот вопрос требуется решить.

– Повелитель! Можно нам войти? – Стук в дверь вновь вывел нефелима из сонных размышлений. – Это мы! Мы принесли священника!

– Давайте сюда эту заблудшую душу! – Занз Виэт громогласно вещал замогильным голосом. – Я направлю его на истинный путь! Если сочту достойным!

Он зловеще расхохотался, глядя, как у лежащего на носилках человека, покрытого струпьями радиологического поражения, расширяются глаза от ужаса. А что ты хотел, дорогой мой! Зубастая рептилия ростом в два семьдесят, в чёрном плаще поверх инопланетного скафандра, изготовленного Зелёной Расой по своим лучшим технологиям, и всё это в вечернем полумраке лишённого электрического освещения гостиничного номера – тут есть чему выпучить свои чернявые глазёнки Серого гибрида! Очень удачно, кстати, что это гибрид именно Серых. Они мнительны и весьма трусливы на суеверной почве, вследствие чего легко верят во всякую теологическую чушь. Это, как говорят их Серые прародители, надо использовать!

– Оставьте его здесь и ступайте прочь! – жутким голосом повелел нефелим, и пятёрка рабов во главе с Габдулхаем, быстро поставив носилки на пол, торопливо удалилась с заметным облегчением. – Позже заберёте то, что останется от его тела!

Едва ли не выбегающий Габдулхай поспешно захлопнул за собой дверь, и Занз Виэт украдкой дунул в ультразвуковой свисток, подзывая Черксов. Обе зубастые милахи бесшумно вышли из соседней комнаты и двинулись к лежащим носилкам, предвкушая добычу.

– Ты уже познакомился с моими детьми, презренный червь? – издевательски поинтересовался Занз Виэт. – Ты хотел убить моего ребёнка? За это заплатил своим! Теперь настала твоя очередь!

– Нет! – Обессилевший священник слабо забился в паническом ужасе. – Не надо! Умоляю! Клянусь служить тебе вечно! Готов отдать душу, только не убивай!

– Ты собрался служить мне?! – Нефелим хищно щёлкнул зубами, и Черксы повторили этот жест. – А как же твой господь?

Вообще так маленькие дети играются с маленькими домашними детёнышами Черксов, жест милый и тёплый, Черксы его любят, но местным аборигенам это неизвестно. С их точки зрения, Черкс похож на дико жуткую помесь хищного раптора и ещё более хищного монстра из голливудских блокбастеров про разного рода Чужих.

– Я не нужен ему! – прохрипел священник. – И никогда не был нужен… Понял это в тот миг, когда твой ребёнок пожрал моего, а у меня даже не хватило сил попасть в него из ружья, хотя он был близко… Он просто отпрыгнул в момент выстрела…

– Теперь ты увидел, кто на самом деле заботится о своих творениях?! – Занз Виэт зловеще надвинулся на полумёртвого священника.

На самом деле он лично обучал своих Черксов противодействию вооружённому противнику. Это ведь не просто хищные комнатные милашки, это питомцы нефелима, им мало одной только врождённой кровожадности. Поэтому его Черксы отлично распознают вооружённого противника, как прямоходящего, так и передвигающегося горизонтально и даже по воздуху. Обученный Черкс реагирует на движение рук, щупалец и ложноножек, направляющих оружие в его сторону, кроме того, у Черксов очень острое зрение на ближних и средних дистанциях, они способны заметить движение пальца на спусковом крючке или сенсоре ведения огня. Прошедшего полный курс защитно-караульной службы Черкса так просто не убьёшь. Особенно когда у тебя руки от облучения едва удерживают примитивное местное оружие.

– Да! – Находящийся при смерти священник больше сипел, нежели говорил. – Понял это слишком хорошо! Клянусь быть твоим преданным рабом! Те, кто нёс меня сюда, сказали, что у тебя не бывает слуг, только рабы. Всю жизнь был рабом божьим и получил за это только мучительную смерть и зрелище мучительной смерти близких! За что мне послано такое испытание, если я не грешил? Забери мою душу, Люцифер! Я готов!

– Люцифер? – Занз Виэт невольно улыбнулся. – Знал бы ты, кого призываешь, дурашка!

Он на секунду замолчал, буравя немигающими глазами рептилии задохнувшегося от боли, ужаса и бессилия священника. Тысяч этак триста лет назад, когда на поверхности Йоз ещё не было карантина, эту планету охраняли космические крепости Сияющих, одна из них носила название Люция. На её короткой орбите располагалась эскадра прикрытия, мощные, смертельно опасные корабли и, самое главное, безжалостные и холодно-жестокие головорезы из воинской касты Сияющих. На языке Серых любой корабль из эскадры прикрытия Люции называется Люцифер. Так как убивать Серых, а также всех прочих Тёмных, которые показались головорезам Сияющих какими-то не такими, как положено с их точки зрения, выдвигался корабль именно из этой эскадры, то термин «Люцифер» быстро стал печально известным в этом секторе Нейтральных Территорий. Сведения об их беспощадности до сих пор можно без особого труда разыскать в архивах. Не говоря уже о том, что в других системах Сияющих в этой галактике в настоящее время существуют несколько десятков космических крепостей с аналогичным названием. Головорезы Сияющих специально сохранили данную преемственность в назидание остальным. Будь сейчас здесь вместо доброго нефелима настоящий Люцифер, ну или кто-либо из его экипажа, сей незамысловатый раб божий был бы уже мёртв.

– Но… ты же диавол… – через силу просипел умирающий. – Это одно из твоих имён.

– Оно мне не нравится! – многозначительно прошипел Занз Виэт. – Зови меня Великий Шайтан! Иначе навлечёшь на себя мой гнев! А спасения здесь, кроме меня, ждать неоткуда! – Он оглушительно захохотал зловещим смехом. – Ты понял, раб?

– Всё понял… Повелитель! – с трудом просипел священник. – Я готов!

– Но как же твой бог? – нарочито вкрадчиво осведомился нефелим. – Не боишься?

– Чего? – в сипении умирающего зазвучали философские нотки. – Попасть в ад? Я уже в аду! Служа тебе, я буду жить! Если моё служение удовлетворит тебя, попаду в ад… снова к тебе! И буду верно служить тебе там дальше… Что я теряю? Ничего… Потому что мне уже нечего терять… Всю жизнь служил богу верой и правдой, жил в смирении, нёс в захолустье слово божие… А что взамен? Кругом церковное начальство жило во грехе, роскоши и лицемерии, и ничего никому за это не было! Ни им за грехи, ни мне за веру… Когда в мучениях умерла моя жена, я подумал, что бог отвернулся от меня. Но за что? Теперь же понимаю, что он ко мне никогда не поворачивался… Не уверен, что он вообще помнит об этой планете…

– Об этой планете помню только я! – Занз Виэт хихикнул и вновь клацнул зубами. Черксы немедленно повторили милый жест детства. – Тебе повезло, что ты успел понять это! Запомни! Я спасу тебя! Ты будешь жить! За это станешь моим рабом навсегда! Предашь – всё равно вернёшься ко мне в аду! Вот тогда я над тобой повеселюсь лет этак миллион-другой! Решай, чего ты хочешь! Мучительной смерти или долгой жизни в регулярных прегрешениях? Придётся прелюбодейстовать, предаваясь разврату, убивать во имя меня и чревоугодничать в свободное от службы время! Не придётся только красть, потому что всё здесь и так моё!

– Я готов… – просипел умирающий. – Вручаю тебе свою душу… – глаза священника закатились, – Великий… Шайтан…

Из его носа хлынула кровь, и неф-передатчик сообщил Занз Виэту, что абориген перед ним умрёт через три минуты. Пришлось прервать представление, дабы оно не пропало впустую, и заняться вкалыванием умирающему медицинских препаратов. Следуя указаниям неф-ядра, Занз Виэт произвёл три соответствующих инъекции, и священник впал в медицинскую кому. Через неделю он очнётся вполне здоровым, только ослабленным. Но это мелочи, гибриды Серых отжираются быстро, им только пищу подноси. На этой планете самки Серых гибридов исхитряются одновременно жаловаться на то, что им нечего есть, и на то, что они не могут похудеть. Такого нет даже на планетах настоящих Серых. Там народец гораздо умнее, знает, на что надо жаловаться, а на что лучше не стоит.

Впрочем, учитывая, чем всё закончилось здесь, на Йоз, Занз Виэт лишь в который раз убедился, что Серые больше бахвалятся о своём непревзойдённом изворотливом хитроумии, нежели есть на самом деле. Так налажать с воинской кастой Сияющих надо было ещё суметь. Тоже мне, стратеги! А ему теперь выпутываться из всего этого. Нет, если его план по поискам Мультитула увенчается успехом, Занз Виэт из принципа продумает, как отыскать хотя бы одного из агентов Серых. И лично прокусит ему трахею. Исключительно в качестве эгоистического удовлетворения. Торчать на этой планете ему всё равно придётся лет сто, заняться будет нечем, так отчего же не совместить приятное с полезным?





* * *


– Батя, а они не растают, когда потеплеет? – Степан, тяжело дыша, с сомнением разглядывал ледяные блоки, которые только что разгружал. – Я где-то читал, что под землёй всегда тепло, даже зимой.

– Это смотря на какой глубине. – Трофим усталым движением стёр со лба испарину. – Глубина промерзания грунта в разных краях разная.

– Да какое уж у нас промерзание! – ухмыльнулся младший сын. – Сейчас январь, на улице минус пять! В двух метрах под землёй уже плюсовая, а мы вырыли котлован в четыре метра. Блин, как же тяжко вручную лопатой махать! Я думал, мы никогда его не выкопаем!

– Глаза боятся, а руки делают! – наставительно изрёк Борис, расправляя затёкшую спину. – Не так долго мы его и копали. За неделю управились.

– Угу, – Степан кивнул, – впятером! Я в жизни столько не копал, до сих пор мозоли не прошли! Надо было раньше копать, пока земля не промёрзла!

– Ты ж сам сказал, что не сильно-то она в наших краях промерзает! – поддел его старший сын. – Не на Чукотке живём!

– Ладно вам болтать! – Борис посмотрел на небо, прикидывая, сколько времени осталось до наступления сумерек. – Выкопали же худо-бедно! Зато теперь хоть знаем, как копать! Да и нельзя было по теплу рыть, дожди бы пошли – зальёт котлован, замучились бы воду из него вычёрпывать. А так хоть канаву от обводнения спокойно прорыли, теперь ледник точно не затопит.

– Разве его может затопить? – с сомнением нахмурился Степан. – Он же ледник! Там вода должна замерзать… по идее.

– Да кто его знает! – Борис вздохнул. – Я никогда ледники не копал. Читал в детстве о том, что это такое, вот и вспомнил. И то хорошо. Весна придёт, посмотрим, что мы сделали не так. Давайте сперва достроим его.

Сыновья принялись перетаскивать ледяные глыбы, и Борис окинул взглядом ведущуюся стройку. Сделать ледник было необходимо, без электричества не работают холодильники, без холодильников вся продукция скисает едва ли не на следующий день, а то и раньше. Куриное яйцо, мясо птицы, молоко и молочные продукты, которые за минувшие месяцы его увеличившееся семейство худо-бедно наловчилось делать, всё это, так или иначе, являлось скоропортящимся продуктом. Чтобы не выбрасывать излишки продуктов, их приходилось скармливать коровам или куда-нибудь девать. В этой связи знакомство с полицейскими из Сенно было весьма кстати, но поднимать КПД фермы нужно, и ледник тут сродни волшебной палочке.

Проблема в том, что никто не знал, как его правильно построить. Пришлось импровизировать, пока на дворе зима и есть возможность наморозить лёд. Борис даже ходил в деревню советоваться относительно правильности технологии строительства, но особых результатов не добился. Ледники не строились свыше пятидесяти лет, и без интернета никто не знал их точной конструкции.

В результате, собравшись впятером, всей мужской частью фермы был вырыт котлован глубиной в четыре метра и размерами пять на пять. Сказать, что копать его было сложно, означало не сказать ничего вообще. Работать лопатами городским жителям не доводилось никогда, Глеб с Богданом, как выяснилось, даже снег ни разу в жизни не чистили. Остальным держать лопаты в руках ранее довелось, но и не больше того. Всю серьёзную копку делали либо электролопатами, либо землеройной машиной. Так что попахать пришлось с утра до ночи.

В последний день рытья котлована из Сенно на велосипедах приехали трое полицейских во главе с Игнатом, тем самым опером, что встретился им в тот день, когда Борис со старшим сыном пытались выменять в городе продукты на инструмент. С Игнатом им действительно повезло: полицейские отвели их на муниципальный склад, где удалось разжиться кое-каким инструментом. Всех проблем решить, конечно же, не удалось, потому что большая часть склада была заполнена всё тем же электрооборудованием, что и везде. Но на задворках имелся и старый, давно списанный и местами подёрнутый ржавчиной инструмент, который и пошёл в ход.

С тех пор полицейские приезжают на ферму день через день, привозят всякие необходимые мелочи и забирают излишки продовольствия, которого остаётся много. Как-никак две тысячи несушек и четыре пеструхи – это солидное хозяйство, и Борис твёрдо решил не снижать поголовья живности. Мороки со всем этим было невпроворот, но никто из домашних возражать не стал. С каждым днём надежда на возвращение электричества становилась всё призрачней, и люди задумывались о будущем всё серьёзней.

– А где труба для отвода талой воды? – Игнат снял с велосипедного прицепа, изготовленного на базе тележки из супермаркета, мешок с цементом и аккуратно уложил его на стоящую неподалёку паллету. – Вдруг лёд летом таять начнёт?

– Чёрт… – Борис замер на краю котлована, понимая, что совсем не подумал об этом.

– Надо водоотведение делать! – авторитетно произнёс Игнат.

– Что ещё надо делать? – немедленно насел на него Трофим. – Ты знаешь, как ледник устроен?! Рассказывай! А то мы из головы все чертежи берём!

– Эмм… – Игнат стушевался. – Я не в курсе, если честно. Но водоотведение нужно делать, его всегда делают, если в грунт углубляются на какую-то серьёзную глубину… Вроде в ледник ещё керосин заливают, только я вообще не в курсе, как, куда и зачем.

– Мы ледник делаем, а не коптильню, зачем нам керосин? – встрял Степан. – Да и нет у нас керосина, где его взять-то вообще?! Всё на электричестве было! Только если в аэропорту, которого в наших краях нет!

– Там ещё трубы должны быть! – выгребающий из котлована грунт Глеб выпрямился и опёрся на лопату, отдыхая. – Чтобы холодный воздух запускать, а тёплый выпускать!

– Откуда у нас возьмётся холодный воздух? – немедленно возразил ему Богдан. – У нас почти всегда тепло! Только зря лёд нагреем! Я за герметичность и теплоизоляцию!

– Всё, цыц! – поспешил заявить Борис, понимая, что спор, который длится с самого начала строительства, грозит вспыхнуть опять. – Делаем, как решили! Весна покажет, кто был прав!

В общем, весь следующий день ушёл на обустройство системы водоотвода. С тех пор как с котлованом всё было закончено, началась вторая стадия: заготовка льда. На складе в Сенно удалось найти какие-то пластиковые короба довольно крупных размеров, то ли под мусор, то ли под сыпучий груз. Было их десятка полтора, всё кое-как перетащили на ферму, потом отвезли на озеро, залили водой и оставили прямо там, чтобы замерзали. Сутки спустя оказалось, что короба замёрзли, как ожидалось. И оказались очень тяжёлыми, о чём никто не подумал. И непонятно, как оттуда образовавшийся ледяной блок выколупывать, чтобы короб не ломать и дальше в нём блоки морозить.

Короче говоря, без интернета никто толком ничего не знал, и намаяться с мелочами пришлось по самое горло. С горем пополам технология намораживания ледяных блоков была придумана, и с того момента Борис с сыновьями и их друзьями возит с озера здоровенные ледяные глыбы сюда, к котловану, и укладывает их внутрь. С цементом пока проблем нет, зато есть с песком. Его надо на чём-то возить, а ближайший карьер в десяти километрах. Коров было решено не трогать, они молочные, породистые, три раза в день доятся, да и ходить толком научились пару месяцев назад. Кто знает, как на них всё это скажется…

Короче, пол в котловане выстлали соломой и сеном, этого добра много. И ледяные блоки выкладывали прямо так. Логика подсказывала, что вряд ли всё так просто, но что сделаешь, если интернета нет?! В общем, было решено заполнить котлован ледяными блоками на два метра в глубину, дальше выстлать всё соломой и сеном да выложить льдом стены толщиной в метр. Соорудить над всем этим землянку и накрыть её грунтом тоже на пару метров или больше, если хватит выкопанного грунта. Вот этим самым процессом укладки льда все сейчас и занимаются. Ледяные глыбы холодные, тяжёлые и скользкие, носить их неудобно, спускать в котлован приходится по наклонным мосткам из досок. Пару раз мостки ломались под тяжестью глыб, и пришлось делать их двойными…

А ещё оказалось, что ледяных глыб для такого объёма нужны сотни, а не десятки, как казалось поначалу, поэтому процесс намораживания пришлось ускорить, и всё равно строительство заняло больше месяца, потому что помимо обустройства ледника на ферме полно других забот.

– Боря! – со стороны дома послышался голос жены, и Борис обернулся. Настасья стояла у ворот коровника, ранее бывшего гаражом для автопогрузчиков, и махала ему рукой. – Игнат приехал!

– Иду! – Борис кивнул старшему сыну, мол, остаёшься за главного, и направился к дому, всматриваясь в сторону ведущего от трассы просёлка. – Ого! Вот это новость!

По просёлку к ферме катил замысловатый транспортный изыск: четыре велосипеда, словно велорикшы, были запряжены в повозку, собранную на базе автоматической грузовой электроплатформы. Кто-то рукастый и с инструментами полностью разобрал сей электрогрузовик, выбросил оттуда всё лишнее, максимально облегчил конструкцию, оставив лишь грузовой кузов на колёсах, и приделал всё это к упряжи из велосипедов. Мысль была оригинальной, но главный вопрос, живо заинтересовавший Бориса, был «Чем?». Чем именно сей умелец всё это сделал, что было у него в руках?

Велогрузовик подкатил к дому, и велосипедисты слезли с сидений, обмениваясь с Борисом рукопожатием.

– Как тебе наш новый бизнес? – Игнат с улыбкой указал рукой на свою повозку, с которой его спутники снимали коробки со стройматериалами.

– Это что за чудо? – Борис удивлённо разглядывал невиданную ранее конструкцию.

– Велогрузовик «Сеня»! – с нарочитой гордостью заявил оперуполномоченный. – Венец кустарных технологий! Мощность – четыре велосипединые силы! Грузоподъёмность – восемьсот килограмм! Можно вдвое больше, если ножонки не отвалятся! Скорость по шоссе – до двадцати километров в час! По пересечёнке, правда, идёт плохо, очень тяжко педали крутить, так что с трассы мы стараемся не съезжать.

– Круто! – оценил Борис. – Где вы его взяли?

– С другой стороны Сенно, с противоположной от тебя, – начал объяснять Игнат, – нашли мы ферму вроде твоей, только маленькая совсем. Случайно получилось. Мужик, который там живёт, сам в город пришёл, полицию искать. Оказалось, что он кузнец! Только не местный, из Минска он, приехал пару месяцев назад, никто особо его не знал. Он эту ферму купил за полгода до блэкаута, хотел там кузню устроить. Сам он городской, металлом всю жизнь занимается, но в городе всё дорого, и он в конце концов решил перебраться в село. В общем, перевозил всё своё хозяйство в свободное от работы время. Блэкаут застал его в Минске, он там неделю продержался, когда начались беспорядки, собрал тележку и пешком ушёл.

– Экстремал! – Борис покачал головой. – Сто шестьдесят километров с гаком топать пешком, да ещё тележку с собой тащить! А чем велосипед ему не угодил?

– Не досталось ему велосипеда. – Игнат покачал головой. – Он у себя в конторе просидел долго, ждал, что электричество вернётся, оборудование своё сторожил. Оно у него дорогое, всё сплошь лазерное, УВЧ и гальваника, страшно было бросать, вдруг разворуют. Теперь-то всё оно хлам бесполезный, а тогда все ещё надеялись. Многие, кстати, и сейчас надеются.

– Я тоже надеюсь, – не стал возражать Борис. – Но жить-то как-то надо!

– Вот и он так решил, – констатировал опер. – Только в тот момент в городе уже велосипедов не было. Все, кто мог, разъехались по деревням. Остались только те, у кого родни за городом нет и ехать некуда. Оказалось, что таких – миллиона три, если не больше.

– И что они там делают, в Минске? – Борис поморщился. – Магазины грабят?

– Скорее, друг друга. – Опер усмехнулся. – Те, кому не досталось магазинов, грабят тех, кто разграбил эти самые магазины раньше. И всё, что было награблено, похоже, уже закончилось. Ходят слухи, что из Минска во все стороны растекаются многочисленные вооружённые банды. Они грабят всё, что находят. Особенно лютуют этнические группировки, от них всегда хлопот было больше, чем от прочих, а тут всё сильно ухудшилось. Мы с мужиками считаем, что тебе надо поставить забор, Боря!

– Забор? – Борис вновь поморщился. – Зачем? У нас тут глушь, к нам никто не придёт. Сам знаешь, как непросто найти эту ферму!

– С дороги фермы не видно, это так, – согласился опер. – Но криминогенная ситуация усложняется. Мы думали, что минские банды рассосутся сами по себе по столичным окрестностям. Никто из них не уходил дальше ста километров от Минска. Кроме слухов у нас тут других страстей не было. Но неделю назад на ферму этого кузнеца напали пришлые.

– Неделю назад? – Борис удивлённо приподнял брови. – Так вот почему вас так долго не было! А мы уж думали, что перегрузили вас продуктами!

– На продукты нам жаловаться грех, это точно. – Игнат издал короткий смешок, и его опера заулыбались. – После того как мы с вами законтачили, жизнь наладилась. Еды хватает, уезжать из города не нужно, так что следим за порядком да обмениваемся с фермерами. Как ни странно, но делаем настоящую полицейскую работу, без бюрократии и идиотизма. Просто помогаем людям, а они нас за то кормят. У нас даже продуктовый склад появился! Заполняется потихоньку!

Лицо Игната потемнело, и он продолжил настороженным тоном:

– Рецидивистов и прочих отморозков у нас тут не было, преступники по большей части мелкие. И тут вдруг появляется кузнец этот, весь ободранный и в крови. Мы его на городской окраине сразу приметили и задержали. Оказалось, он в город пришёл за помощью. Ночью к нему вломилось какое-то мудачьё, сильно избили, вынесли еду, порубили всю домашнюю птицу, подожгли дом и сарай, затем убежали.

– Офигеть! – Стоящая рядом жена не выдержала. – Это что за звери такие?!

– Пока не знаем. – Игнат недовольно насупился. – Неделю мы их искали, не нашли. Думаем, залётные они, из Минска. Идут куда-то дальше и грабят всех, кто по дороге попадается. С тех пор о них никто не слышал. Наверное, сразу ушли.

– А что с кузнецом? – уточнила жена.

– Можно сказать, что повезло ему. – Опер пожал плечами. – Огонь в доме не занялся, и кузнец, кое-как оклемавшись, огнетушителем его погасил. А вот сарай сгорел дотла. Хорошо, что у него там всякий металл лежал, а не продукты. Металл особо не пострадал, закоптился только. Кузнец, как только ему полегче стало, пошёл в город по указателям, искать полицию. Сказал, что не надеялся особо ни на что после Минска, просто невмоготу стало. И очень удивился, когда забрёл в маленький захолустный городок и нашёл там настоящую полицию, которая отправилась помогать. Вот так мы его и нашли.

– Здорово он вам грузовик приспособил. – Борис внимательно осматривал конструктивные решения. – Я так не смогу, у меня даже инструмента такого нет. Но мне бы такую повозку не помешало… только повышенной проходимости. Эх… лошадей бы… Грузы возить не на чем! Особенно дерево! Оно и на дрова, и строиться – всюду требуется!

– Вот-вот! – согласился опер. – У кузнеца та же проблема: ему дрова нужны, уголь и камень, чтобы печь плавильную сложить. А возить не на чем. Вот он нам и собрал велогрузовик! Мы на нём теперь по округе товары возим, твоему коллеге из соседней деревни конкуренцию составляем!

– Это кому? Хозяину молочной мегафермы, что ли? – догадался Борис.

– Ему самому, – улыбнулся Игнат. – Это же его люди на коровах оказывают мелкие извозные услуги тут, по вашей округе.

– Дрова по бездорожью они не возят, – покачал головой Борис. – Берегут коров, они же высокопородистые у него. А мне по бездорожью надо, то воду, то дрова… Эх…

– Ну, по бездорожью мы тоже не возим. – Игнат вздохнул. – Проходимость не та. Ну, да ладно! Может, кузнец чего придумает! Мы его, кстати, твоими продуктами кормим, так что он тебе вот подарок передал!

Опер достал из повозки увесистый свёрток и вручил Борису. Тот принялся разворачивать промасленную бумагу.

– Не может быть! – Борис ошарашенно разглядывал подарок. – Это же ручная дрель! Безо всякого электричества, с ручной крутилкой вместо мотора! Где он её взял?

– Говорит, от деда остались, – объяснил опер. – У него и отец, и дед, и вроде как даже прадед кузнецами были, полквартиры в Минске было всяким старым инструментом завалено. Все думали, что хлам, просто выбросить было жалко, дедовское всё-таки. Вот и пригодилось. Бери, у него ещё одна такая есть, помощней этой. Я говорил кузнецу, что без дрели тебе очень тяжко, вот он и помог, чем смог!

– Да это же просто сокровище! – Борис принялся заворачивать ручную дрель обратно в бумагу. – Я такие только на картинках видел, когда в детстве книги про старину читал! Сейчас мы вам продуктов для кузнеца соберём! И для вас тоже! Передайте ему поклон от меня, вот уж помог – так действительно помог!

– Мы к нему завтра поедем, сейчас холода, продукты хранятся дольше, ничего не случится с ними за день, – ответил Игнат. – А сегодня прокатимся по окрестностям, поглядим, чтобы всё спокойно было. Отморозки эти вроде ушли, но мало ли… Может, тебе всё же стоит забор поставить, Борис? Хотя бы вокруг домовладения.

– Да какой там забор! – Борис устало отмахнулся. – Не до того сейчас! Ледник заканчиваем льдом выкладывать, нужен утеплитель, потом котлован брёвнами перекрыть! Это уже сколько деревьев свалить и привезти надо! А на чём? Придётся на коровах, видать, на горбу столько не притащим…

– Ты всё-таки сделал ледник со стенами изо льда? – Опер вспомнил их прошлый разговор. – Не боишься, что твой ледник весной в бассейн превратится?

– Страшновато, конечно, – не стал скрывать Борис. – Но что делать? Никто не знает, как его правильно строить. Пытаемся утеплить всем, чем только можно, чтобы лёд не таял как можно дольше.

– Где-то на складе у нас каменная вата была, – подсказал Игнату один из полицейских. – Я видел как-то упакованные рулоны. Завтра поищу. Если найду, Игнат привезёт!

– Спасибо, мужики! – Борис благодарно кивнул. – Очень выручаете!

– Кормильца грех не выручить! – Опер улыбнулся в ответ. – Когда все заодно действуют, так вроде и блэкаут оказывается хренью не такой уж страшной. Район у нас хоть и захолустный, зато тихий и незлобный. Жизнь понемногу налаживается.

Следующие полчаса Борис помогал своим женщинам выносить со склада продукты, потом полицейские загрузили свой велогрузовик и укатили обратно. Борис проводил их взглядом и вернулся к строящемуся леднику.

– Батя! – Младший сын встретил его вопросом: – Ты уже сделал Игнату заказ на такой же грузовик, как у него? А то как бы ножки наши не погнулись в обратную сторону, когда брёвна для ледника таскать придётся!

– Такая грузовая велорикша по бездорожью не пройдёт, – покачал головой Борис. – Но с перевозками что-то надо решать. Так что, как только все ледяные глыбы выложим, начнём ходить на поиски конефермы.

– Холодно же! – удивился Степан. – И через лес идти нужно! Там снега по колено! А мы лыж так и не нашли! Кругом одни снегоходы бесполезные!

– Кто их знает, как там на ферме той дела обстоят? – Борис неопределённо кивнул. – Может, у них корм для лошадей закончился? Мы тут протянем до тепла, а там кони все поумирают с голодухи! Сейчас идти надо. Да и хозяева тамошние будут посговорчивей, пока лошадям есть нечего. А то начнётся, как на мегаферме с быками, мол, не отдам, они у меня породистые, и всё такое. Да и непонятно, сколько мы эту конеферму искать будем. Не опоздать бы. Ледник закрыть надо прежде, чем плюсовые температуры настанут. Иначе у нас тут точно бассейн будет.





* * *


Треск автоматных очередей неожиданно вспорол утреннюю тишину, и Анатолий подскочил, больно ударяясь о борт фуры, внутри которой спал. Вчера с наступлением темноты сильно похолодало, и президентские войска разбили лагерь на час раньше обычного. После выставления часовых он уложил своих людей спать в палатках и переместился в фуру к Троице. Здесь круглосуточно топят буржуйку, поэтому не так холодно, как в палатке, пусть даже у тебя есть спальник.

– Что происходит?! – Спавший возле буржуйки Троица поднял голову и посмотрел на поспешно вешающего автомат на грудь Анатолия: – Левитский?!

– Сейчас выясню! – Анатолий открыл дверь фуры и выпрыгнул наружу.

Снаружи царила суматоха, люди выскакивали из палаток и срочно собирались в подразделения. Добежав до палаток своего отдела, Анатолий увидел торопливо выстраивающихся подчинённых и немного успокоился. Стрельба шла где-то дальше, прямо здесь пули не летали, значит, непосредственной угрозы жизни нет. Времени шесть утра, ещё довольно темно, и непонятно, что происходит. Собрав своих людей, Анатолий распределил их по позициям на случай появления противника и отправил посыльных в сторону леса, туда, где в темноте виднелись вспышки выстрелов. Там расположилось боевое охранение из людей штурмового батальона ЦСН ФСБ, бой шёл именно на их направлении. Посыльные вернулись быстро, вместе с ними прибежал зам командира Первого Отдела.

– Нас атаковали через лес, со стороны тульских складов Росрезерва! – сообщил он. – Похоже, мы не дошли до них всего несколько километров! Это те, кто занял склады, судя по форме – ВДВ из Тульской дивизии!

– Там дивизия ВДВ? – Анатолий постарался скрыть охвативший его страх. Десантники, конечно, не спецназ ГРУ от Эвереста, но тоже не мальчики для битья! Если там хотя бы один тульский полк, сейчас здесь начнётся кровавый бой, который может закончиться очень по-разному!

– Нет там дивизии! – торопливо отрезал зам Опоры. – Их мало, не больше сотни стволов! Судя по всему, они не знали, сколько нас, и вообще не были в курсе, что мы приближаемся. На нас наткнулся их патруль, который в темноте без тепловизоров увидел лишь десяток костров и не разглядел за ними палаток. Другого объяснения не вижу, потому что они собрали силы и атаковали нас, планируя уничтожить внезапно и быстро. Мужики из штурмового батальона понесли потери, но мы вовремя подошли к ним на помощь! Майор, бери своих людей, и обходите бой слева! Задача: выйти противнику во фланг и подавить огнём! Смотри, не выйди к ним в тыл! Иначе без связи в этой грёбаной темноте перестреляем друг друга! Опора ждёт от тебя сигнальной ракеты! Я поведу наших в глубокий обход, так что тылы у вас будут закрыты! Сделай это!

Зам Опоры убежал дальше, в сторону, где ночевала рота, сформированная из бойцов группы «А» и «В». Лагерь президентских войск уже был на ногах, подразделения стояли в строю, ожидая приказов, и командиры сажали людей на колено, чтобы снизить риск получить шальную пулю. Секунду Анатолий колебался. С одной стороны, выполнять приказы Опоры он не обязан. Его командир – Троица, у Опоры свой Отдел. С другой стороны, Опора – бывший командир группы «А», в военном деле он разбирается лучше Анатолия и Троицы, вместе взятых. Наверняка Троица согласится с его планом, и нерешительность Анатолия может быть позже расценена Опорой как вполне прозрачный намёк на то, что, мол, ты мне никто: не командир, не авторитет и уж точно не друг.

Портить отношения с людьми президента не стоит, тем более сейчас, когда предстоят бои. Так можно нарваться на как бы шальную пулю типа «вражеского» снайпера или просто быть отправленным на задание, с которого не возвращаются. Быстро взвесив все за и против, Анатолий принял решение действовать по плану Опоры и принялся ставить задачи своим людям. Спустя пять минут его Отдел, разбившись на взводы, бегом направился к лесу, обходя бой слева по широкой дуге.

Бежать по глубокому снегу в темноте было тяжело, но ещё больше было страшно. Если эти ВДВ-шники допускают, что их могут обойти, они наверняка выставили наблюдателей, с которыми придётся неминуемо столкнуться. Вопрос лишь в том, рискнут ли наблюдатели, которых будет немного, вступать в бой с двумя сотнями его бойцов или же предпочтут тихо отступить, чтобы выжить и заодно предупредить своих. Во втором случае риск погибнуть сильно снижается, но окружить противника вряд ли удастся. В первом случае можно серьёзно проредить этих ВДВ-шников ударом во фланг после того, как будут уничтожены наблюдатели. Вот только перед этим сами наблюдатели могут убить кого-то из его людей.

Чтобы не рисковать зря, Анатолий назначил в головной дозор самых смелых и быстро дистанцировался от них в ядро боевых порядков. Никто за это не посмотрит на него косо, он командир, ему положено находиться в последних рядах и командовать подразделением, а не получать пулю в числе первых. Вскоре Отдел втянулся в лес, и передвигаться бегом стало опасно. Подразделения перешли на осторожный шаг, и Анатолий вглядывался в лесной мрак, ожидая вспышек вражеского оружия. Видно дерьмово, без рации непонятно, кто где, и оставалось надеяться, что боевые порядки не потеряют визуальный контакт друг с другом в предрассветных сумерках.

Сейчас воевать без средств связи стало как-то более-менее, потому что с горем пополам была отработана какая-никакая система управления боем при помощи посыльных. А поначалу без раций творилась сплошная неразбериха. Перестрелки возникали часто, но понять, что это и откуда, было невозможно. В бой с такой армией никто не вступал, те, кто стрелял, либо сразу же разбегались, либо вообще не было понятно, а были ли нападающие. Настоящие бои возникали только при движении через населённые пункты, но в силу подавляющего численного превосходства уничтожали противника быстро. В основном всё начинал и заканчивал штурмовой батальон, который на марше всегда двигался первым. Потерь у них было уже около двух десятков, в основном раненые, и тыловая фура, отведённая под госпиталь, была на треть заполнена пациентами.

Врачи оказывают им помощь, и вся колонна уже трижды останавливала марш, дожидаясь, когда закончится операция. Потому что оперировать вручную сложные раны внутри движущейся фуры, пусть даже на лошадином ходу, хирурги не могли. Президент даже сказал, что если госпиталь заполнится, то его отправят назад, в Москву, но пока не заполнился, нужно продолжать движение, ставшее слишком медленным из-за всего этого, и не только.

Президентские войска идут по заполненным умершими электроавтомобилями трассам вторую неделю. Планы дойти до Тулы за пять суток провались с треском. Точнее, со свистом северного ветра, принёсшего с собой мороз и снегопады. У кого-то из бывших «альфовцев» нашёлся старый ртутный термометр, сорванный с какого-то очень немолодого строения, так он показывал почти минус двадцать. Впрочем, Анатолий, как коренной москвич, прекрасно понимал, что это неправда, потому что на самом деле сейчас за минус тридцать, ибо он доверяет своим ощущениям больше, чем какому-то дряхлому термометру. Спасало то, что вокруг полно лесов, и то, что президент вовремя приказал перейти в режим экономии.

Топоров в обозе было мало, поэтому много времени уходило на сбор валежника на топливо для костров. Из-за экстремально низких температур передвижение приходилось прекращать с наступлением сумерек, костры жгли много и часто, в общем итоге движение к цели происходило вдвое медленнее, чем планировалось. Не говоря уже о необходимости постоянно вручную сдвигать к обочинам мёртвые машины, которых на трассе было в изобилии. Конечно, толпа наваливалась на них быстро и столь же быстро сбрасывала на обочину или сталкивала к отбойникам, но это всё равно время, потому что машин действительно попадалось дофига, и во время ночёвок их тут же разукомплектовывали на топливо.

Где-то справа ночную тьму прорезала вспышка выстрела, затем ещё одна, и раздался далёкий крик:

– Противник на девять часов!

Бойцы Отдела залегли, и бросившийся в снег за ближайшим деревом Анатолий судорожно обернулся в указанную сторону, ожидая атаки в тыл. Однако вскоре стало ясно, что противник на девять часов и есть бойцы Анатолия, потому что кричал кто-то из ВДВ-шников. Анатолий отправил левофланговый взвод углублять окружение и запустил в небо сигнальную ракету. В ответ поднялась другая ракета, это Опора подал сигнал к совместной контратаке, и Анатолий с замиранием сердца отдал команду о начале атаки. Взвод огневой поддержки открыл огонь на подавление, левофланговый взвод начал атаку, держась вне сектора обстрела, и затаившийся за деревом Анатолий ждал начала ответного огня противника.

Однако вместо плотного встречного огня из темноты раздалось несколько одиночных выстрелов, судя по звуку, не автоматных, и место вспышек накрыл ответным огнём взвод огневой поддержки. Дальнейшая атака не встретила противника, бойцы Анатолия соединились с бойцами Опоры, и лишь чудом в темноте никто никого не атаковал. «Альфовцы» обнаружили его бойцов первыми, для них это были люди, двигающиеся слева, противника там быть не могло, и стрелять во всё, что движется, никто не стал. Контратака завершилась, и подразделения принялись подсчитывать потери.

Оказалось, что Анатолий потерял двоих бойцов. Оба попали под огонь того противника, что криком предупредил своих, и оба погибли из-за того, что картечь, выпущенная из гражданского дробовика, попала в лицо. Ещё трое получили осыпь в грудь, и шестимиллиметровая картечь не смогла пробить бронежилеты. Противника обнаружили мёртвым с множеством пулевых ранений, взвод огневой поддержки отстрелялся по нему грамотно. На вид убитому было лет двадцать, не больше. Судя по форме ВДВ, это либо рядовой-срочник, либо совсем молодой контрактник, пришедший на контракт впервые. Других врагов подразделения Анатолия не обнаружили, люди Опоры убили ещё двоих в ходе контратаки, плюс десяток бойцов противника были уничтожены во время обороны, когда ВДВ-шники в темноте окружали костры и нарвались на целый палаточный городок.

Вскоре начало светать, и люди Опоры отправились по следам крови и обуви, оставленным на ночном снегу отступающим противником. Анатолий отвёл своих бойцов к месту ночёвки и организовал сворачивание лагеря. За этим занятием его застал посыльный от Троицы, который на момент возвращения в лагерь оказался на совещании у президента.

– Ты правильно поступил, что не стал ему препятствовать! – Троица внимательно выслушал доклад Анатолия. – Опора положительно высказался о нашем Отделе перед президентом. Это большой плюс. Нам надо держаться вместе, особенно сейчас. Подковёрная возня возникнет позже, уверен в этом абсолютно, но до тех пор, пока мы не закрепились где-либо на надёжном месте, не время делать это.

Плюсы утреннего взаимодействия проявились к обеду. К тому времени люди Опоры вернулись, и президент собрал новое совещание. Выяснилось, что тульские склады Росрезерва действительно находятся в лесу, в трёх километрах дальше от места ночной стоянки президентских войск. Вопреки ожиданиям захвачены они не тульским ФСБ, а вооружённой преступной группировкой из числа офицеров и контрактников местных ВДВ. После того как с началом блэкаута на продскладах закончились продукты, офицеры распустили солдат срочной службы по домам. Потом самороспуск произошёл среди самих офицеров, в результате они объединились в группировки, которые выживали как все.

Кто и как предоставил ВДВ-шникам информацию об этих стратегических складах, неизвестно, но представители ФСБ, явившиеся сюда с опозданием, попали в засаду и полностью погибли, по одним данным, и присоединились к преступникам от ВДВ – по другим. Поэтому президент принял решение провести штурм складов всеми силами и средствами, террористов уничтожить и особое внимание уделить предотвращению попыток поджога или подрыва складов. Автоматического оружия у противника нет, только пистолеты и гражданские гладкоствольные карабины, нарезных стволов немного, и те охотничьи, а суммарно ВДВ-шников порядка двух сотен. Так что шансы на успешный штурм велики.

Войска выдвинулись к складам, провели окружение, и начался штурм. Первым в атаку пошёл штурмовой батальон, за которым двигался секретный заградотряд Анатолия, но сражения не случилось. Оказалось, что пока президент проводил совещание и осуществлялось окружение складов, террористы успели их покинуть, даже не нагрузившись продуктами. Ни поджогов, ни минирований они предпринимать не стали, из чего все сделали вывод, что вскоре все эти ВДВ-шники явятся сюда как ни в чём не бывало, сделают вид, что тут были не они, а не-знаем-кто, и заявят о горячем желании продолжать службу Родине. Это всех устроило, и к вечеру склады были полностью под контролем президентских войск. Президент объявил общее построение и лично поздравил всех с успехом, объявив, что начало восстановлению государственности положено.

На следующий день штурмовой батальон загрузил продовольствием две конные фуры, забрал раненых и ушёл обратно в Москву. Остальные войска разместились на территории складов и принялись ждать вполне предсказуемой реакции местного населения. Которое уже через двое суток узнало о появлении нового президента и заодно о существовании складов Росрезерва. Последнее обстоятельство резко подхлестнуло у населения уровень сознательности, патриотизма и все прочие уровни, необходимые для того, чтобы получить место возле кормушки. Люди начали приходить толпами, все изъявляли желание работать, налаживать быт в условиях новой реальности, восстанавливать государственность и так далее.

Вскоре явились и ВДВ-шники, и какие-то другие вояки, полиция, МЧС и прочие. Вот что значит три тысячи хорошо вооружённых профессионалов, имеющих в своём распоряжении стратегические склады! Которые способны кормить такой городишко, как Тула, несколько лет подряд. Президент, естественно, принимал всех, составлялись списки, раздавались должности, Тула была объявлена временной столицей России, и президентская администрация начала прорабатывать целесообразность переезда непосредственно в город. В целом ситуация быстро нормализовывалась, и Анатолий был согласен с тем, что первый этап президентского плана реализован успешно. Оставалось дождаться возвращения разведчиков, отправленных в Смоленск, Липецк, Орёл и Брянск, после чего планировать второй этап расширения государственности.





* * *


Липкий душный сон всё больше превращался в кошмар, и Ира даже во сне понимала, что это так. Но проснуться не получалось, и, вместо того чтобы открыть глаза, она бежала вверх по лестнице своей многоэтажки, на каждом этаже врываясь в брошенные разграбленные квартиры в поисках укрытия. Спрятаться там было негде, кровати валялись перевёрнутыми, диваны разломанными, шкафы стояли с вырванными дверцами, а в санузле запираться глупо – там тебя будут искать в первую очередь. А во вторую – под кроватью и в шкафу. Топот ног преследователей, злобно орущих что-то угрожающее на непонятном языке гортанными голосами, звучал всё ближе, но как спастись, Ира не понимала и продолжала отчаянно бежать вперёд.

Во сне квартиры соединялись воедино, образуя сюрреалистический тоннель из комнат, неожиданно переходящий в лестницу подъезда, нижние пролёты которой были заполонены гонящимися за Ирой чернявыми курчавыми бородачами. Разграбленные помещения сменялись одно за другим, шестнадцатиэтажное здание стремительно заканчивалось, укрытия всё не находилось, и единственное, что радовало, это отсутствие усталости. Хотя бы во сне бег вверх по лестнице на шестнадцатый этаж через десятки квартир не сбивал дыхание и не вызывал жестокого жжения в мышцах ног.

В конце концов Ира выскочила на шестнадцатый этаж и оказалась на своей лестничной клетке. Стало ясно, что спрятаться негде, свой этаж она знала лучше других, тут не укроешься, шансов нет. Может, выбраться на чердак, оттуда на крышу и попытаться убежать по крыше? Но во сне выход на чердак оказался замурован целиком, его даже видно не было под слоем штукатурки, заляпанной давнишней грязью и копотью. Ира запоздало вспомнила, что сон тут ни при чём, на самом деле было точно так же, сколько-то там лет назад в подъезде делался ремонт, и люк на чердак замуровали по каким-то там надобностям управляющей компании. С тех пор рабочие и монтажники попадают на крышу через соседний подъезд, там вход расширили из-за того, что в том месте расположены распределительные щиты всевозможных электронных коммуникаций… Бежать стало некуда, и Ира замерла на последней ступеньке, в ужасе глядя на приближающуюся толпу чернявых бородачей тремя пролётами ниже.

– Что ты дрожишь от страха, как малодушная дрянь?! – одновременно суровый и знакомый мужской голос стеганул по ушам, заставляя её дёрнуться и заозираться.

– Папа?! – Ира вертела головой по сторонам, но везде было пусто. – Где ты?!

– Там, куда тебе ещё рано! – строго одёрнул её отцовский голос. – Стреляй! Зачем тебе лук?! Защищайся! Твою Родину заполонили захватчики, а ты трусливо бежишь!

– Но их так много! – Ира выхватила лук, внезапно оказавшийся у неё за спиной.

– И что с того?! – Отцовский голос коротко расхохотался зловещим смехом. – Так даже лучше! Проще целиться! В кого-нибудь точно попадёшь!

Ира поняла, что сжимает в руках лук со стрелой, и шагнула к краю лестничных перил, принимая стойку лучника для стрельбы сверху вниз. Орущая гортанными голосами толпа была уже в двух пролётах, и девушка с силой растянула лук, целясь в её середину. Ира спустила тетиву, стрела умчалась в толпу и угодила в одного из бородачей. Он заорал благим матом и бросился бежать вниз по лестнице прямо со стрелой в груди, пробившей его насквозь.

– Ещё! – зло потребовал отцовский голос. – Стреляй ещё! Оккупантов слишком много! Быстрее, а то не удержишь оборону!

У Иры в руке оказалась вторая стрела, и она выстрелила вновь. Ещё одного чернявого пронзило насквозь, и он побежал вниз, мешая остальной толпе. Стрелы в руке вдруг начали появляться с огромной скоростью, торча между пальцев, словно у заправского лучника-профессионала, владеющего искусством скоростной стрельбы, и Ира производила выстрелы один за другим, изо всех сил стремясь опередить быстро приближающуюся толпу. Выпущенные ею стрелы неизменно попадали в цель, хотя прицеливаться она успевала больше интуитивно, нежели тщательно, но пронзённые насквозь враги почему-то не падали. Вместо этого они резко разворачивались, словно поражённые силуэты в тире, и бежали против толпы обратно вниз по лестнице.

Ира подумала, что сон принимает из кошмарного очень даже неплохой оборот, и увеличила темп стрельбы. Стрелы по-прежнему исправно возникали в правой руке сразу после очередного выстрела, и вскоре бегущая к ней толпа оказалась не в силах преодолеть последний оставшийся лестничный пролёт. Слишком много пронзённых бородачей бежало толпе навстречу, среди оккупантов возникла давка, и вскоре толпа не выдержала встречного натиска. Чернявые смешались в кучу-малу, которая вскипела, словно убегающее молоко, и кубарем покатилась вниз по лестнице, стекая по грязным пролётам.

– Вот так-то лучше! – В злобном отцовском голосе взыграли победные интонации. – А ты собиралась трусливо умереть! Хочешь меня опозорить?!

– Нет… – Ира растерянно оглядывалась, но отца по-прежнему нигде не было. – Я просто испугалась… Их было много…

– Их давно уже много! – желчно поддел её отцовский голос. – Потому что «просто испугалась» не только ты!

Ира хотела что-то ответить, но в этот миг в подъезде резко потемнело, и она поняла, что наступили сумерки. Маленькие грязные окна перестали справляться с освещением, и в сгустившейся тьме был хорошо виден отблеск костра, горящего где-то внизу. Ира вновь наклонилась через перила, вглядываясь вниз, и увидела толпу чернявых. На этот раз в руках у бородачей были факелы, и казалось, что внизу пылает огненная река, текущая снизу вверх. Ира вновь растянула тетиву, собираясь выстрелить во врагов, но оккупанты не стали приближаться. Вместо этого они принялись швырять в неё факелы, словно метательные ножи, и в следующую секунду в Иру нёсся целый огненный камнепад.

Она едва успела отпрыгнуть, ураган из горящих деревяшек ударил в потолок и осыпался, усеяв ступени парой этажей ниже. Ира подбежала к перилам, рассчитывая отстреливаться от второй атаки, но чернявые не наступали. Вместо этого они, обнявшись, танцевали свои дёрганые танцы и радостно орали, наблюдая за охватившим лестничные пролёты пожаром. Осыпавшиеся факелы подожгли бетонные ступени, словно те были бумажными, и огонь быстро разрастался, пожирая всё вокруг. Спустя несколько секунд внизу пылал громадный пожар, скрывший из вида вообще всё, и огонь полз вверх по ступеням, словно по бензиновой дорожке.

– Что же теперь делать?! – Ира отшатнулась от вспыхивающих неподалёку двухметровых языков пламени. – Отсюда нет выхода!

– Лучше умереть с честью, чем жить с позором! – гордо провозгласил отец. – В нашем Роду никто никогда не сдавался! Все погибли, не отступив ни на шаг!

Внезапно на другой стороне лестничной клетки прямо из ниоткуда появилась мама.

– И больше никого не осталось! – взволнованно воскликнула она. – Ей нельзя погибать! Она должна продлить Род!

Мама направилась к Ире.

– Мама?! – Ира испуганно попятилась. – Ты же умерла…

Но мама словно не слышала её, приближаясь с протянутой рукой.

– Мама, мне страшно! – Ира пятилась среди пылающего пожара и упёрлась спиной в стену.

– Пойдём со мной, доченька! – Мама была почти рядом.

В этот миг её будто схватил за другую руку кто-то невидимый и с силой отдёрнул назад. Мама вновь оказалась на другой стороне лестничной клетки, и отцовский голос недовольно заявил:

– Куда тянешься?! Пробьёшь ей ауру, будет кошмары по ночам пару лет смотреть!

– Но она же сгорит! – Мама всплеснула руками. – Она должна продлить Род!

– Она не сможет, – хмуро ответил отцовский голос. – Она женщина. Она продлевает Род своего мужчины.

– Пусть продлит хотя бы какой-нибудь Род! – не сдавалась мама. – Это же она может!

– Это любая может, – злобно возразил отцовский голос. – Вот они и продлевают Рода чужакам да оккупантам! В результате у нас нет больше Родины!

– Она не такая! – Мама указала Ире на дверь в их квартиру: – Доченька, беги к окну! Там ещё нет огня! Там ты не сгоришь!

– Открытое окно создаст дополнительную воздушную тягу, – вздохнул отец. – И пожар будет распространяться быстрее.

– В закрытом помещении она задохнётся прежде, чем сгорит! – возразила мама. – Ира, открой окно и дыши!

Пылающий на лестничной клетке огонь коснулся мамы, и она исчезла. Ира поняла, что стоит прямо посреди пожара и прямо сейчас сгорит на месте, словно спичка. Она бросилась в свою квартиру и заперла дверь, надеясь отгородиться от огня. Но дверь тут же стала темнеть и корчиться, словно подожжённая бумага, и быстро рассыпалась, уступая место пожару. Огонь начал проникать в квартиру, и Ира побежала в свою комнату. Она распахнула окно и выглянула наружу, надеясь, что во сне сумеет улететь отсюда, как часто случалось в добрых детских сновидениях.

Но на этот раз сновидение не было ни детским, ни добрым. Окно распахнулось, и пожирающий квартиру огонь взвился с новой силой. Снизу послышался многоголосый гортанный вопль, и Ира увидела толпу чернявых бородачей. Они собрались на улице, смотрели на неё, довольно орали что-то гортанное и стреляли вверх, радуясь тому, что она скоро сгорит. Бежать было некуда, проснуться не получалось, и Ира уселась на подоконник в ожидании развязки. Когда-нибудь этот сон закончится, надо только дождаться. Вскоре огонь захватил всю квартиру и добрался до её подоконника. В лицо ударили языки пламени, Ира отшатнулась, не удержалась на краю и выпала из окна. Тело резко рванулось вниз, внутри всё похолодело от страха, и Ира проснулась, подскакивая.

В первую секунду ей показалось, что её действительно схватили враги, но сонное сознание быстро прояснилось, и она поняла, что спит в спальном мешке под своей кроватью, там, где и прежде. С тех пор как мама умерла и Иру начали искать бандиты, запирать входную дверь стало опасно. Если в дом нагрянет бандитский рейд, то по запертой двери тебя вычислят моментально. Прятаться надо в открытой квартире, тут ставка делается на то, что враги не знают, где именно тебя искать, а все квартиры для них фактически на одно лицо: заброшенные разграбленные жилища, в которых не осталось ничего ценного, зато полно хлама. Ковыряться в хламе в каждой комнате ни у кого терпения не хватит. Обычно бандит заходит в квартиру, бросает взгляд в каждое помещение и уходит. Заглядывать под кровати и рыться в свалке из разбитых вещей он будет только в том случае, если что-то заподозрит.

Ира пережила уже три таких рейда. Всякий раз бандиты обходили каждую квартиру, но к шестнадцатому этажу этот процесс порядком им надоел, и потому квартиру Иры ни разу не осматривали тщательно. Один раз кто-то прошёл по всем комнатам, но нагибаться и заглядывать под каждую кровать он не стал. Оба других раза враги не заходили дальше коридора. Увидев, что входная дверь наполовину распахнута, бородачи считали, что здесь пусто, как на предыдущих пятнадцати этажах. Поэтому они лишь проходили по коридору, бросая из него взгляды в пустые помещения, и уходили.

Судя по шуму, доносящемуся из подъезда, сейчас идёт четвёртый рейд. После вчерашних событий она этого ожидала и потому подготовилась заранее. Теперь, когда опыт накоплен, проделать такую подготовку можно быстро. Гортанные голоса на лестнице стали громче, бандитов было много, и стало ясно, что это надолго. Ира осторожно высвободила руку из спального мешка и нащупала кусок грязной рваной скатерти, служившей ей маскировочной крышкой. Как только кто-нибудь зайдёт в квартиру, она закроет этой тряпкой дыру в полу под кроватью, в которой лежит. Пока спешить не стоит, иначе дышать станет тяжело. В ожидании появления бандитов Ира замерла, и в голове начали роиться воспоминания о событиях того рокового дня, когда она пошла искать лекарства в аптеке первого этажа сгоревшей высотки.

В аптеку она пробралась незамеченной. Расчёт оправдался: бандиты, которые осадили очередную жертву в другой высотке и подожгли её, в тот момент окружили пожар и следили за ним с безопасного расстояния. Впоследствии дом выгорел целиком и рухнул, пожар бушевал трое суток и завершился только после обрушения, когда начался снегопад. Когда Ира забралась в аптеку, то обнаружилось, что пожар на первом этаже тоже был, просто его следов не было видно снаружи. Наверное, сюда огонь добирался сверху вниз и потому не успел сжечь всё, этот пожар тоже затушили осадки. В эту зиму снег сыплет часто, раз в неделю точно, иначе бы город давно уже выгорел бы весь.

Из-за пожара в аптеке много чего пострадало, всё кругом было обгорелое и закопчённое, видимость плохая, в разбитые окна и витрины намело снега, который засыпал пожар и разруху тонким слоем, ещё более затрудняя поиски и ориентирование. Пришлось ползать везде то на корточках, то на четвереньках и раскапывать руками снег, фактически подметая пол, и только после этого разгребать обгорелый хлам. Уверенность Иры в том, что никто не лазал в эту аптеку после пожара, явно оказалась ошибочной. Кто-то однозначно здесь был, и не раз, просто люди хорошо прятались и не попадались на глаза никому, в том числе ей.

По разворошенным кучам грязи было видно, что их уже проверяли на предмет наличия чего-нибудь полезного, и Ире приходилось залезать всё глубже в обгорелые подсобные помещения. Так она и наткнулась на кладовку или склад аптеки, теперь уже неважно. В кладовке пожар был, пришёл он из-за стены, потому что она сгорела почти полностью и частично разрушилась в момент обрушения основного здания. Потолочную плиту кладовки свернуло набок, она встала поперёк прежнего своего положения и не рухнула вниз лишь из-за того, что упёрлась в полусгоревший шкаф. Выглядело всё это опасно, но Ира решила, что шкаф достаточно прочный, раз выдерживает давление заваленной обломками плиты до сих пор.

Обнаружить какие-то внятные лекарства Ира не смогла, всё, что было полезного, тут уже нашли и выгребли до неё. Но вот к вышеупомянутому шкафу никто подойти не решился по вполне понятным причинам. Если шкаф пошатнётся или сложится, то тебе на голову упадёт потолочная плита с кучей всяких обломков, валяющихся на ней сверху. Вот никто к нему и не приблизился. Ира бы тоже не приближалась, но маме становилось совсем плохо, и она решила найти лекарства во что бы то ни стало. Поэтому осторожно подползла к шкафу и начала медленно и плавно открывать его выдвижные ящики.

Расчёт оправдался: там, в ящичках, хранились лекарства. Причём шкаф обгорел только наполовину, и многие таблетки и пузырьки не пострадали вообще. Ира медиком не была, названия большинства из них ей не говорили вообще ни о чём, и она терпеливо перебирала всё в поисках знакомых наименований. Вскоре стало ясно, что так можно провозиться здесь до темноты, заметить наступление которой тут, в вечных сумерках полусгоревшего, полуобвалившегося помещения, запросто можно не суметь. Мама, конечно, не такая дура, чтобы с первыми же вечерними тенями броситься её искать, но вряд ли она выдержит больше часа сумерек.

Поэтому Ира сняла рюкзак и начала высыпать в него все лекарства, которые находила. Так быстрее. Она притащит домой всё, а там, в спокойной обстановке, они с мамой разберут эту кучу. Может, мама найдёт в ней что-нибудь полезное, она давно лечится и знает гораздо больше названий. Вскоре выдвижные ящички опустели, и в голову пришла мысль о том, что разумно будет забрать из шкафа вообще всё. Мало ли что случится… И Ира начала перегружать в рюкзак содержимое шкафа. В несгоревшей части хватило медицинских товаров, чтобы заполнить две трети рюкзака, и Ира с сомнением посмотрела на обугленную часть. Там, внутри, может остаться что-нибудь целое, такое у неё уже бывало.

Но трогать обугленную дверцу было страшно, вдруг это заставит шкаф пошевелиться… Хотя как он может пошевелиться из-за какой-то дверцы, если на нём железобетонная плита удерживается! С минуту поколебавшись, Ира решила приоткрыть дверцу чуть-чуть и посмотреть, что там. Осторожно взявшись за оплавившийся обломок пластиковой ручки, она потянула дверцу на себя, но дверца не подавалась, и пришлось удвоить усилия. Дверца дёрнулась, отворяясь на пару сантиметров, и застопорилась.

Несколько мгновений Ира сидела, замерев от страха в ожидании обрушения, но ничего не произошло, и она щёлкнула зажигалкой, поднося её к образовавшейся дверной щели. Слабый огонёк высветил сильно обгоревшие упаковки лекарств, среди которых сразу бросился в глаза мамин сердечный препарат. Обрадовавшись, Ира торопливо сунула зажигалку в карман, распахнула дверцу и потянулась за обгорелыми упаковками. В следующую секунду шкаф с хрустом лопнул, резко складываясь чуть ли не пополам, упиравшаяся в него потолочная плита ринулась вниз, Ира почувствовала тупой удар по затылку, и наступила тьма.

Очнулась она от холода, тело трясло, словно в шейкере, зубы стучали, пальцы заледенели и одеревенели. Вокруг всё было завалено обрушением, через которое пробивался слабый свет, и она даже обрадовалась: провалялась без сознания недолго, стемнеть ещё не успело. Быстрый осмотр замёрзшего тела не выявил переломов и травм. Ей просто повезло: шкаф сложился пополам, плита упала, с неё съехали обломки, образовывая завал, и всё это свалилось рядом, в каких-то сантиметрах, не задев тела. Только по голове заехало какой-то обугленной деревяшкой, да и та попала по капюшону, под которым на голову была надета зимняя шапка. Голову не пробило, но на ощупь там была здоровенная шишка, которая очень болела при касании.

Оставалось только выбраться из образовавшегося завала и добраться до дома. Выбраться удалось не без труда, пришлось разгрести выход, отодвинув с десяток довольно тяжёлых обломков, килограмм по двадцать каждый, но благодаря ясной погоде с самого начала было хорошо видно, в какую сторону проще выбираться. Лук с колчаном не пострадали, на них вообще ничего не упало. Более того, она даже смогла подобрать одну упаковку маминого лекарства. В общем, реально повезло, иначе не скажешь! Ободрённая этими мыслями, дрожащая от холода Ира выбралась из полуобвалившейся кладовки, надела рюкзак с добычей и осторожно подкралась к выходу из здания.

Вот в тот момент внутри у неё всё и оборвалось, словно она неожиданно рухнула в пропасть. Солнце стояло в зените. Значит, время дня сейчас меньше, чем тогда, когда Ира выходила из дома. Она пролежала без сознания почти сутки. И мама наверняка бросилась её искать! Ужасные предчувствия навалились со всех сторон, и Ира едва не бросилась к дому бегом. Если бы она побежала, её бы точно заметили из какого-нибудь окна, в окнах высотных домов бандиты часто оставляют наблюдателей. Ира неоднократно замечала такие группы, человек по пять-десять, сидят повыше и следят за окрестностями, выискивают добычу. Как найдут, либо отправляются преследовать, либо отправляют посыльных к своей банде, и идут по следам позже. Сейчас снежный покров обновляется часто, следы видно хорошо и долго.

Вспомнив о следах, Ира торопливо вгляделась в снег возле здания. Свои следы она нашла не сразу. Вокруг них всё было затоптано множеством ног, ходили несколько человек, наверняка искали её. Значит, внутри аптеки они тоже были, но не нашли её из-за обрушения. Наверное, подумали, что её этим обрушением убило. Что едва не оказалось правдой. Или же они сидят сейчас где-нибудь на высоком этаже ближайшего здания и смотрят через окно сюда в ожидании её появления. Если этаж невысок, то добраться до дома ей не успеть: бандиты будут спускаться по лестницам бегом, а она вынуждена красться медленно, чтобы не заметили другие.

Объятая паническим страхом за маму, Ира с трудом заставила себя тщательно осмотреться и, не найдя видимых угроз, поспешила к дому окольным путём, перебегая от строения к строению и прячась за ними то с одной, то с другой стороны. Чтобы свежие следы не выдали её кому-нибудь, она старалась двигаться по своим вчерашним следам, но страх заставлял её идти всё быстрее, и как только Ира добралась до своей улицы, то не выдержала и перешла на бег. Наверное, из-за этого её тогда и заметили. А может, бандиты просто проходили мимо и наткнулись на её свежие следы на снегу…

Маму она нашла на улице перед подъездом. Тело лежало неуклюже, брошенное перед входом в нескольких метрах. Старый пуховик был изрезан ножами, бандиты обыскивали труп и не стали возиться с расстёгиванием. Карманы вывернуты наизнанку в знак того, что тело уже обыскали и ничего ценного там нет. Своеобразная подсказка, которой теперь пользуются все группировки, оставляя такую заметку для своих подельников или для самих себя… Судя по сильному окоченению, умерла мама давно. Крови под её телом не было, но большое бурое пятно, заледеневшее на груди под пуховиком, разодранным в клочья близким картечным выстрелом, бросалось в глаза сразу. Ира всегда боялась, что мамино сердце не выдержит очередного подъёма вверх по лестнице или даже спуска, но всё вышло иначе…

Вряд ли маму убили прямо тут, её одежда была сильно выпачкана, на запястье болталась заскорузлая от замёрзшей крови петля темляка, лицо сохранило выражение гнева и боли. Тело к подъезду выволокли бандиты, по примятому снегу видно, что её тащили. То есть труп положили сюда специально, чтобы посмотреть, придёт ли за ним кто-нибудь.

Несколько минут Ира проплакала возле маминого тела, потом пришла мысль, что надо её похоронить. Затащить маму на шестнадцатый этаж она не сможет, наверное, нужно занести её в ближайшую квартиру первого этажа, потом выкопать могилу, затем вынести тело и зарыть. Лопаты у неё нет, но копать можно ножом, вот только где… тут, во дворе, место слишком открытое. Могут заметить, пока будешь копать…

– Вот он! – Резкий возглас заставил её вздрогнуть. – Труп шмонает! Руки за голову, мудило!

Ира дёрнулась, оборачиваясь, и увидела нескольких вооружённых чернявых бородачей с разномастным оружием, выходящих из-за угла дома по её следам. Говорил самый первый из них, длинный тощий мужик в утеплённой маске, и его картавое «р», привычно сочетающееся с тёмными глазами, через шерстяную ткань звучало глухо и невнятно.

– Да это тёлочка! – Картавый тоже разглядел Иру. – Эй! Девушка! У вас проблемы? Давайте поможем! Не бойтесь, мы добрые и мирные! Не очень безопасно ходить одной в такие времена! Давайте проводим вас домой!

Он едва заметно кивнул своим подельникам, и те начали обходить Иру по дуге, отрезая путь к бегству. Ждать, что произойдёт дальше, было глупо, и Ира рванулась прочь.

– Справа обходи! – заорал картавый, и его подельники бросились ей наперерез.

Стало ясно, что убежать по улице не получится, и Ира, резко развернувшись, побежала к своему подъезду. Двое, в том числе картавый, находившиеся к ней ближе всех, рванули изо всех сил, и ей удалось разминуться с ними в каких-нибудь пару секунд. Картавый вбежал следом за Ирой и выбросил руку, пытаясь схватить её за капюшон, но успел ухватиться лишь за ткань маскировочной накидки и не смог удержать её в руке.

– Девушка! Куда же вы! – выкрикнул он. – Это же подъезд, отсюда не убежишь! Или это вы так приглашаете нас в гости?!

Ира ринулась вверх по ступеням, в подъезд вбежали остальные бородачи, и все устремились за ней. Бегать вверх по лестницам они явно не любили, и в этой погоне Иру, как обычно, спас давний навык: по ступеням она бегала быстро и к десятому этажу оторвалась от преследователей на три пролёта.

– Девушка! – орал снизу картавый. – Лестница скоро закончится! Скажите номер квартиры, где вы будете нас ждать, скоро придём! Накрывайте пока стол, у нас с собой есть вискарь, замутим вечерину!

Добежав до очередной лестничной площадки, Ира торопливо выхватила лук, достала стрелу и наложила её на тетиву. Дальше бежать смысла нет, она просто приведёт их в свою квартиру, и что потом? Мама умерла, возможно, именно они бросили её труп возле подъезда, а даже если не они, какая разница? Что ей светит? Жизнь в банде? Вряд ли обойдётся без насилия. Кто из бородачей в такие времена будет относиться к ней достойно, если они и в обычное-то время смотрели на неё или с неприязнью, или похотливо? А теперь законов нет. Жаловаться некому. Разве только более сильному на более слабого. И что более сильный потребует от тебя взамен? Может, конечно, она видит всё в черном цвете, но выяснять что-то не хочется…

– О! Мадам достала свой лук! – Картавый не добежал до неё одного пролёта и остановился, увидев направленную на себя стрелу. – Этот лук вам не идёт! Неудачный стайл!

– Слышь, ты! – следом за картавым прибежал второй чернявый с ружьём в руках. – Бросай свою фигню, или прострелю нафиг!

Чернявый направил на неё ружьё, и Ира не стала ждать. Она коротким движением изменила прицел и разжала пальцы, из последних сил удерживающие натяжение шестидесятифунтового лука. Тетива изящно щёлкнула, посылая в цель тяжёлую стрелу, и стрела угодила чернявому куда-то под ключицу, заходя в тело сантиметров на двадцать, несмотря на обилие зимней одежды. Чернявый взвыл, судорожно дёргаясь, его ружьё выстрелило, и заряд картечи ударил в стену, едва не задев картавого. Ира бросилась бежать, не дожидаясь, когда раненый упадёт.

– Грёбаный аутист!!! – истерично заорал картавый. – Ты чуть меня не убил! Офигеть, млять!!! – заорал он ещё истеричнее, увидев, что стрела не прошла мимо, а поразила его подельника. – Эта сучка его убила! За ней! Стреляйте по ногам!

Бородачи ринулись в погоню, но прямой видимости уже не было, и стрелять было не в кого. Ира промчалась ещё один пролёт, кое-как достала вторую стрелу и остановилась, накладывая её на тетиву. Сердце отчаянно колотилось, было очень страшно, но вместо паники внутри кипели злоба и безразличие. Мамина смерть оказалась слишком катастрофическим событием. А что ей теперь делать? У неё больше никого нет, она никому не нужна. Разве только таким вот картавым, развлекаться под вискарь. Ну, или вкалывать на них, чтобы не разозлились и не оставили без еды. Какая в общем-то разница? Теперь ей на всё плевать, потому что всему плевать на неё.

Кричать, угрожать, умолять или уговаривать она никого не будет. Ей же хотелось стать лучницей из сказки? Случай представился! Становись! Если сможешь. Она, кстати, только что всадила стрелу в негодяя! Дистанция, конечно, несерьёзная, и стреляла она в ужасе, целясь «куда-то туда», но ведь попала же! Ира натянула тетиву, беря на прицел лестничный поворот, и, едва там показался первый силуэт, выстрелила.

– Сука! – Картавый испуганно подпрыгнул, запоздало замечая, как её стрела проходит мимо и бьёт в стену за спиной. – Конец тебе, овца!

Он вскинул ружьё и выстрелил в убегающую вверх по ступеням Иру. Заряд картечи прошёл через металлическую перекладину перил, частично задевая метал, и несколько картечин рикошетом ушли обратно. Снизу раздалась брань бородачей, требующих от картавого смотреть, куда стреляешь. Выстрел Иру не задел, но страх зашкалило, и в голове билась только одна мысль: надо стрелять, пока ещё можно бегать по лестнице, потому что скоро она закончится, и её убьют! Ира выхватила следующую стрелу, наложила её на тетиву и вновь прицелилась в лестничный поворот. Надо целить немного впереди цели, иначе стрела попадает туда, где врага уже нет, потому что он успел пробежать вперёд!

– Стреляйте! – Вместо картавого первым выскочил какой-то другой бандит с пистолетом в руке.

Бандит увидел Иру сразу же, и они выстрелили одновременно. Куда попал стрелявший навскидку бандит, Ира не поняла, но раз она не умерла, то, видимо, мимо. Зато её стрела, заранее прицеленная с упреждением, на этот раз ударила точно в цель. Ну, или не совсем точно. Потому что Ира сама плохо понимала, куда именно целится, главное попасть в тело. В тело она попала. Стрела вошла бородачу в живот, и тот захрипел, выпучивая чёрные глаза. В охваченной страхом голове непонятно откуда всплыла совершенно неуместная мысль: они тут все темноглазые, неужели других вообще не осталось?

Ира бросилась бежать, вслед ей неслась грязная ругань и обещания расправы, что-то на тему секса перед жестокой смертью и прочие угрозы. Почему-то вспомнился отец, и Ира на бегу достала следующую стрелу. Взгляд упал на цифру «13», обозначающую номер этажа, и она подумала, что выше бежать смысла нет. Потому что она и так почти привела врагов к себе домой. Ира метнулась в открытые двери лестничной клетки, забежала в ближайшую открытую квартиру и затаилась за дверным косяком, беря на прицел лестничную дверь.

Но враги не сразу заметили, что на лестнице её уже нет, и пробежали мимо, поднимаясь на четырнадцатый. От страха она не догадалась посчитать, сколько их было, но на вид очень много, человек десять. Значит, там, во дворе, она успела увидеть не всех. Удерживать тетиву растянутой становилось всё тяжелее, пальцы уже резало, плечо уставало, что делать, было непонятно, и страх усиливался.

– Там её нет! – заорал картавый откуда-то сверху. – Ищите в квартирах на тринадцатом!

Бандиты бросились вниз, Ира увидела, как ближайший из них забегает на лестничную клетку, и дрожащие от перенапряжения пальцы разжались, спуская тетиву. Стрела ударила чернявого точно в грудь, и он рухнул, неуклюже спотыкаясь, не издав ни звука. Ира выбежала из квартиры, в ужасе желая рвануть вниз по лестнице, но сверху уже бежали остальные бандиты, и выскочить на лестницу она не успела.

– Вот она! – закричал кто-то, вскидывая ружьё, и Ира метнулась куда-то в сторону, врезаясь в стену лестничной клетки.

Грянул выстрел, заряд прошёл мимо, и она лихорадочным движением схватила следующую стрелу. Пальцы захватили сразу две, одна упала на пол, но наложить на тетиву вторую стрелу Ира всё же успела. Бандит выстрелил второй раз, но где именно находится Ира, он не видел, на площадке было темно, из четырёх квартир дверь была распахнута настежь только одна, Ира оказалась в самом тёмном углу лестничной клетки. То ли бандит перепутал её с тенью, то ли не заметил, но он ворвался на площадку из лестничной двери и выстрелил на ходу в темноту мимо Иры. Ира вздрогнула от страха, ожидая смерти, и пальцы разжались сами собой. Стрела вошла бандиту в бок в районе рёбер, он заорал и упал, частично оказываясь на лестнице. Те, кто бежал следом, схватили его за шиворот и вытащили наружу вместе с ружьём, болтающимся у него на шее.

– Она в квартире! – выл от боли только что раненный ею бандит. – В открытой!

Со стороны лестницы загрохотали выстрелы, больно колотя по барабанным перепонкам грохотом в замкнутом пространстве. В ушах мгновенно зазвенело, Ира сжалась в комок, приседая на колени, и втиснулась в угол лестничной клетки что было сил. Из своего угла видеть бандитов она не могла, они, будучи на лестнице, тоже не могли её видеть, но из-за полумрака все повторили ошибку раненого и стреляли в распахнутую дверь квартиры, как ей казалось, целую вечность. От звона в ушах она даже не сразу поняла, что стрельба прекратилась.

– Ну чё? Завалили? – раздался голос картавого. – Кто-нибудь видит труп?

– Не видно нифига, там темно! – ответил ему кто-то.

– Перезаряжайтесь и заходите в квартиру! – велел картавый. – Забегаем сразу толпой! Больше одного раза она не выстрелит! Прикладом ей по хлебалу, а потом обсудим варианты, млять!

Ира почувствовала боль в пальцах левой руки и поняла, что всё ещё судорожно сжимает лук. Надо расслабить кисть, но из-за страха не получалось, и она попыталась нащупать в потёмках колчан. Вместо этого под руку попалась обронённая на пол стрела, и Ира кое-как наложила её на тетиву. Она попыталась встать, но в этот миг в дверном проёме мелькнула какая-то тень, и Ира с перепуга растянула тетиву, стоя на полусогнутых, и выстрелила. Выстрел получился непонятно какой, стрела ударила в дверной проём лестницы, попала то ли в петлю, то ли просто как-то по касательной и ушла в рикошет, вылетая к бандитам.

– Ложись! – заорал кто-то.

– Огонь! – заорал другой.

Бандиты вновь начали стрелять в распахнутую дверь квартиры, часто промахиваясь и попадая в стены, от чего пыль разбитой штукатурки начала заполнять лестничную клетку. Ира уже почти ничего не видела, пыль потянулась на лестницу, и картавый закричал, требуя прекратить стрельбу.

– Хватить патроны тратить! – заявил он. – Заходим и берём её!

– Там темно и пыль! – ответили ему. – Не видно нифига! Она убьёт кого-нибудь! Может, даже двоих! Иди первым тогда!

– Ты чё, чувак, оборзел?! – взъярился на него картавый.

– Остынь, братан! – зазвучал ещё один картавый голос. – Он прав! Нефиг туда идти! Надо возвращаться! Возьмём какого-нибудь говна пластикового, чтобы воняло сильно, подожжём и накидаем ей туда! Задохнётся и сама выскочит! Заодно щит сделаем и войдём спокойно!

– Она свалит, пока будем ходить туда-сюда! – возмутился картавый.

– Млять! – Второй картавый, похоже, психанул: – Тогда реально иди первый сам! Задрал уже! Нас осталось шестеро! Четверо раненых, как их назад тащить?! А если кто-то умрёт без врача?! Давай тогда сам первый заходи и лови её! Получишь стрелу – мы тебя донесём, если не сдохнешь! У неё лук блочный, фирменный, он полторы сотни тысяч стоит, из таких чайники не стреляют!

Картавый главарь сдался, и бандиты завозились, видимо, оказывали последнему раненому первую помощь. Потом висящая во мраке пыль шевельнулась, и Ира поняла, что один из них уже на лестничной клетке. Бандит заполз туда на четвереньках, и пока она, замерев от страха, решала, накладывать стрелу на тетиву или нет, он нащупал убитого подельника, схватился за него и вытащил на лестницу, не заметив Иры.

– Писец! – тихо выматерился кто-то. – Она его убила! Он мёртв!

– Оставим его тут пока, – решил картавый главарь. – Потом заберём, когда вернёмся. Потащили остальных!

Бандиты ушли, унося раненых, и в тот день она осталась в живых. Сначала от страха трясло, перешагивать через труп было жутко, потом стало не до того, потому что вскоре бандиты вернутся. От убитого Ире досталось ружьё, какая-то короткостволка, стреляющая дробовыми патронами, которых в ней осталось всего три. Обыскивать труп даже не пришлось, его карманы уже были вывернуты. Сражаться тремя патронами было глупо, к тому же стрелять из ружья Ира не умела, поэтому единственным шансом выжить было спрятаться. Было уже не до похорон, и она побежала домой, лихорадочно размышляя, что делать.

Первое, что пришло в голову, это попрятать всю домашнюю утварь, чтобы не выдать бандитам своё место проживания. Ира металась по квартире, что-то распихивая по антресолям, что-то раскладывая на полу, чтобы потом опрокинуть на это шкаф и распахнуть ему дверцы, мол, он пустой, эту квартиру уже обыскивали, тут ничего нет. Потом она ломала самодельный очаг и разбрасывала кирпичи по коридору, чтобы всё выглядело горелым и заброшенным. Затем стало совсем страшно, казалось, что бандиты вот-вот вернутся, и Ира побежала на первый этаж, в подвал, чтобы спрятаться там. Там было темно и грязно, воняло кошачьей мочой, но места для укрытия не было. Если сюда придёт много людей с факелами, её найдут очень быстро.

В отчаянии она решилась повторить хитрость, которую применила одна из её сказочных лучниц: просто выбежала из подъезда и побежала по не затоптанному снегу в соседний подъезд, после чего вернулась назад по своим следам. Когда Ира поднималась вверх по лестнице и была на пятом, внизу раздались голоса бандитов, и она в ужасе забежала в какую-то квартиру на шестом. Там в полу имелась дыра, пол у них был паркетный, и с началом блэкаута его частично пустили на дрова. Ира пододвинула кровать так, чтобы закрыть дыру, влезла под эту кровать и забилась в ту дыру, сжимая в руках бандитское ружьё.

Там она пролежала, полумёртвая от страха и холода, несколько часов. Бандиты её не нашли. Они осматривали все квартиры, но, к счастью, не устраивали тщательного обыска. То ли не захотели, то ли не успели. Кто-то заходил в комнату, где она пряталась, но кровать отодвигать не стал. Потом на улице загремели далёкие выстрелы, и бандиты ушли. Так она и выжила.

Впоследствии она выбила дыру в полу в маминой комнате своей квартиры, для чего пришлось натаскать туда всякой рухляди, чтобы хватало глубины и выглядело разрухой. Со временем дыра обустроилась, и теперь тут можно спать в спальном мешке, закрывшись драной скатертью, которая полностью скрывает дыру из вида, если сверху поставить разломанную кровать. Для надёжности Ира каждую ночь обновляет свои следы возле дома, ведущие в разные подъезды, чтобы ещё больше путать врагов.

Теперь найти её не так-то просто, хотя бандиты продолжают искать. Вчера на охоте Ира столкнулась с их командой, не то патрульной, не то разведывательной. Четверо бородачей прошли мимо, но пятый, который шёл последним, что-то заподозрил и заглянул за угол дома, где Ира пряталась в сугробе за лысым кустом. Скорее всего в сумерках он бы её не заметил, но она только что убила кошака себе на ужин и не успела добежать до добычи. Бородач увидел перед собой кошака, пригвождённого стрелой к стене дома, и всё понял. Пришлось его убить, пока не успел поднять тревогу, он же рот открыл, чтобы заорать. Стрела вошла ему точно в грудь, как тогда, в самый первый раз, когда Ира убила своего первого бандита, и бородач рухнул, не произнеся ни звука. Она подобрала добычу и быстро ретировалась, потому что остальные уже орали что-то на своём гортанном, видимо, искали подельника.

Так что сегодняшний обыск был предсказуем, и Ира к нему подготовилась. Бандиты так и не понимают, где именно она живёт, и даже не уверены, что в этом доме вообще. Поэтому они обойдут все квартиры, а это несколько сотен, но времени и желания обшаривать каждую давно разграбленную комнату по миллиметрам у них не будет. В итоге бородачи походят по дому, как обычно, решат, что она всё-таки живёт не здесь, и уйдут обыскивать другие дома. Пару-тройку дней будет опасно и придётся пожить на старых запасах либо поголодать. Потом на бандитов нападут какие-нибудь конкуренты или они сами на них нападут – неважно. Главное, что про Иру снова на какое-то время забудут. До тех пор, пока она опять кого-нибудь не убьёт.





* * *


В погружённом во мрак коридоре раздалось тихое шарканье, и Анжела затаила дыхание, крепче сжимая в ослабевшей руке столовый нож. Кто-то шёл по коридору на ощупь, опираясь рукой на стену. Это палуба номер семь или восемь, она уже не помнила точно, погружённый в голодную муть мозг утратил способность фиксировать столь незначительные детали. Главное, что в каютах на этой палубе нет балконов и их жильцы вынуждены выходить наружу, чтобы напиться. Когда превратившийся в гору бесполезного металла лайнер, безвольно дрейфующий в океане по хаотичному маршруту, проходит через область дождей, эти люди высовывают в иллюминаторы различную посуду, чтобы запасти хоть немного воды. Зато когда дождей нет несколько дней и их запасы воды заканчиваются, они выходят из кают и идут к бассейнам.

Точнее, к бассейнам идут только самые отчаявшиеся из них либо те, кто сумел объединиться в кучу с соседями или знакомыми. Потому что явиться к бассейнам в одиночку – это с вероятностью процентов в девяносто погибнуть. За бассейнами следят крупные банды, которые ловят одиноких ослабевших пассажиров и съедают их. Поэтому одиночке туда путь заказан, но у него есть шансы пробраться к бассейнам ночью, в кромешной темноте под утро, когда сидящие в засаде бандиты частенько засыпают. Вот как раз такого хитрозадого Анжела и поджидает.

После того как какие-то уроды сожрали Соню, она едва не погибла от голода, потому что есть было нечего, но выходить из каюты Анжела боялась до смерти. Благо запас воды у неё был, и она пополняла его с каждым дождём, насколько получалось. Но к исходу десятого дня затворничества сил почти не осталось, есть хотелось нестерпимо, потому что шла уже непонятно какая неделя голода, и сознание стало испытывать галлюцинации и нервные срывы. Анжела поняла, что ей уже всё равно, и решила выйти наружу и добыть себе еду. Она надела свой самый маленький купальник, чтобы быть сексуально привлекательной, взяла столовый нож и покинула каюту.

Планировалось, что она найдёт кого-нибудь, у кого есть еда, отберёт, сколько сможет, и съест. Либо убьёт этого самого «кого-нибудь», если по-другому еду будет не получить, и всё равно поест. Но всё вышло не так. Проблуждав по тёмным коридорам своей палубы, Анжела не нашла ни одной открытой двери, а на её стук никто не открывал. Истерзанное голодом сознание пришло к выводу, что здесь найти еду не получится и надо выходить к бассейнам, чтобы поймать там кого-нибудь, кто идёт пить. Ведь балконы в номерах, где можно безопасно набрать дождевой воды во время ливня, есть далеко не в каждой каюте. Поплутав в кромешной тьме то ли час, то ли два, Анжела сумела найти выход к открытому бассейну и оказалась на улице.

Там её сразу же поймали какие-то козлы. В первую секунду они хотели Анжелу убить и съесть, но её тело в бикини заинтересовало одного из их мелких боссов. Жилистый латинос с лицом маньяка, покрытым шрамами не то от оспы, не то от давнишних прыщей, предложил ей оказывать ему сексуальные услуги в обмен на еду. Анжела согласилась на условиях, что сначала еда, а потом всё остальное, глубоко пофиг, что именно. Мелкий босс ответил, что съедать её малопродуктивно, потому что из-за голода она слишком тощая, так что он согласен, но много еды сразу не даст. Потому что она не ела несколько недель и обильная пища вызовет у неё заворот кишок и смерть. Анжела сначала заподозрила обман, но потом согласилась, потому что пытки голода были невыносимы.

К счастью, латинос не обманул. С того момента Анжела оказывала ему услуги сексуального характера, а тот её кормил, и другие людоеды её не трогали. Правда, ей сразу было сказано, что нельзя спускаться на палубу ниже, потому что там свои хозяева, своя власть и свои законы. Поначалу Анжела даже не собиралась спускаться куда-либо. Недели две прошли спокойно, зверствующий голод отступил, и она даже немного отъелась. Правда, несколько шокирующим оказался тот факт, что кормили её человечиной, но на верхних палубах другой еды всё равно не существовало, лайнер слишком высокий, столько лески или верёвки для рыбной ловли ни у кого не осталось. Потому что всякие мрази, живущие на нижних палубах, всячески стараются любыми способами ухватиться за свисающую сверху леску и обрезать её, чтобы забрать себе.

Спустя месяц непрерывного голода жареная человечина показалась Анжеле вполне себе вкусной, да и вообще главное – выжить! Остальное фигня. Жизнь – это святое! Самое ценное, что может быть! Не умирать же от голода, когда вокруг столько мерзких людишек! Однако как только проблема голода осталась позади, Анжела пришла к выводу, что всё как-то слишком подозрительно. Вокруг полно цветных баб помоложе, которых съедают, как только ловят, и никто им секс не предлагает. Повезло только ей и ещё одной польской бабе, примерно ровеснице. Полька считала, что это из-за того, что она сногсшибательна, но Анжела, поднаторевшая на банковской службе в интригах и подлостях, ощутила знакомую атмосферу. И начала всячески подслушивать разговоры своего работодателя.

И правда, конечно же, не заставила себя ждать. В ходе очередного подслушанного разговора выяснилось, что латинос просто и незатейливо сочетает приятное с полезным: Анжелу откармливают, чтобы съесть. Потому что мясо светлокожей женщины её возраста нравится местным темнокожим больше, чем человечина других сортов. Как только Анжела округлится до нужного состояния, её забьют на мясо и съедят. Узнав об этом, она наелась впрок и однажды ночью сбежала, пробравшись на свою палубу. Её искали, но она заперлась, не подавая признаков жизни, и её не нашли. С тех пор она вновь живёт одна.

Но есть снова стало нечего, и голод заставил её выйти на охоту, тем более теперь она в курсе, как это делается. Надо найти оружие, спуститься на палубу, где в каютах нет балконов, и устроить ночную засаду на страдающих от жажды одиночек. Вчерашняя ночь прошла безрезультатно, никто из кают поодиночке не выходил, а от команд, состоящих из нескольких пассажиров, приходилось убегать или прятаться в темноте. Зато сегодня удача на её стороне! Кто-то исхитрился выйти из своей каюты бесшумно, видимо, продумал всё заранее, и в кромешной темноте она запросто могла бы его упустить. Добычу выдало шарканье, свидетельствующее о сильной слабости. И это хорошо очень! Потому что с ослабевшим противником справиться будет легче. Она ещё не успела обессилеть полностью, и добыча будет лёгкой, раз едва ходит.

Анжела занесла руку с ножом для удара и на цыпочках покралась через темноту к проходящей мимо неё жертве. Нужно забить её прямо здесь, пока добыча не добралась до лестницы. Здесь нет окон и нифига не видно, но пол ровный. На лестнице ничуть не светлее, но можно споткнуться и упасть со ступеней, а ещё там часто ходят ловчие команды различных банд. Даже если поблизости их не будет, то могут прибежать на шум с факелами, и тогда от них не скроешься. Мелкий босс говорил, что факелы делаются из какого-то технического масла, которое обменивается у банд с нижних палуб на редкие деликатесы.

Теперь-то она понимает, что именно он подразумевал под «редкими деликатесами»! Не какую-то там рыбу, с трудом пойманную на высоте десятков метров, а человечину, получаемую при забое светлокожих пассажиров! Тут, на самых верхних палубах, каюты были дороже, и светлокожих было больше, чем китайцев или арабов. По крайней мере на момент начала круиза. А сейчас Анжела не помнит никого, кроме себя и той тупой польки. Не исключено, что её саму и планировали обменять в качестве деликатесного мяса на очередную партию ГСМ! Только фиг вам, уроды черномазые! Она всех кинула и теперь сможет выживать сама!

Вытянутая вперед рука, невидимая в темноте, наконец-то уткнулась в чью-то спину, и Анжела вонзила туда нож. Раздался невнятный крик, добыча попыталась убежать, но Анжела вцепилась в её одежду намертво и пыталась наносить жертве ножевые удары как можно чаще. Тупой столовый нож то ли не пробивал покрытую тонкой одеждой кожу, то ли наносил слишком неглубокие раны, и она подумала, что надо бить по голове, так шансов больше. Попасть по голове в темноте было совсем непросто, нож угодил то в щёку, то в глаз, то в лоб, измождённая жертва визгливо скулила и вяло отбивалась, лягаясь, толкаясь и царапая Анжелу за лицо, из чего она сделала вывод, что её добыча женского пола.

После очередного удара сопротивление стало ослабевать, и Анжела удвоила частоту ударов, тратя последние силы. Наконец добыча рухнула ей под ноги и забилась в конвульсиях. Анжела споткнулась о неё, не удержалась на ногах и упала. В этот момент со стороны лестницы донёсся топот множества бегущих ног, и замерцали тусклые отблески света. Анжела тихо взвыла от ярости. Визг её жертвы услышали какие-то ублюдки! Сейчас они прибегут сюда с факелами и отберут у неё добычу! Ну уж нет! Она её не отдаст! Анжела нащупала дёргающуюся ногу жертвы, вцепилась в неё и потащила прочь, что было сил, шаркая плечом по стене. Надо найти любую открытую каюту и запереться там!

Но эти грёбаные каюты были заперты все как одна, и Анжела в бешенстве тащила добычу дальше, хрипя от злобы и напряжения. Да на этой палубе полно ходячего мяса, раз все двери заперты! В каждой из них кто-то засел, если, конечно, не подох от голода! Отблески факельного света, пробивающиеся из ведущего на лестницу дверного проёма, становились всё ярче, и оттуда в коридор начали выскакивать какие-то узкоглазые ублюдки. Анжела поняла, что с добычей ей не убежать, и с тихим сдавленным воплем злобы выпустила из рук ногу какого-то худого и долговязого черномазого, оказавшегося то ли подростком лет пятнадцати, то ли просто слишком дохлым чернокожим мужиком. Она бросилась бежать, стремясь скрыться в тёмном коридоре и всё-таки найти незапертую каюту. Откуда-то же этот чернокожий дохляк вышел, в конце концов!

Но сильная усталость не позволила ей оторваться от погони. Узкоглазые заметили её и догнали. Кто-то на бегу бросился ей в ноги, хватая за голень, Анжела упала, и на неё навалилась целая куча потных вонючих тел. Её несколько раз ударили по голове, потом связали и потащили куда-то вместе с её же добычей, противно галдя. Галдящая узкоглазая толпа приволокла её на другую палубу, затащила в какую-то каюту и швырнула на пол. Анжела пыталась возмущаться, заявляя, что она важная персона и имеет большую ценность, но кто-то из толпы заявил ей в ответ, что она действительно имеет большую ценность, но только пищевую. Узкоглазые заржали и ушли, как они сказали, готовить мангал для барбекю.

От ужаса сознание Анжелы чуть не помутилось, умирать отчаянно не хотелось, она желала жить любой ценой и попыталась использовать свой прошлый опыт. Если снять одежду и остаться в белье, то можно попытаться заинтересовать собой кого-нибудь из местных главарей. А потом убежать, когда представится случай! Но ни развязаться, ни даже ослабить путы сил не хватало, и раздеться она не смогла. От отчаяния Анжела даже пыталась заползти под диван в связанном виде, но просвет между диваном и полом оказался слишком узок. Окончательно вымотавшись, она откатилась в угол и осталась там ждать появления людоедов, лихорадочно подбирая английские фразы так, чтобы получилась короткая, но понятная речь, содержащая для кого-то из них заманчивое предложение.

За этим занятием её застал шторм. Лайнер вновь начало швырять и раскачивать, Анжелу мутило и перекатывало по полу, ударяя о мебель, но никто из людоедов не пришёл о ней позаботиться. Несколько раз она теряла сознание, потом вновь приходила в себя, но шторм не заканчивался, и приступы морской болезни продолжались. Сколько продолжалась бесконечная болтанка, она не знала, но, судя по жажде, терзающей её всё сильней, шли вторые или третьи сутки. В какой-то момент, придя в себя в очередной раз, Анжела поняла, что скотч, которым её связали, из-за постоянного перекатывания ослаб и перестал прилипать к одежде. Появился шанс развязаться, и она, извиваясь, отползла в угол, согнулась там вдоль стен, чтобы затёкшее тело не разгибалось само по себе, и попыталась зубами дотянуться до пут.

Промучившись несколько часов, Анжела всё-таки смогла освободиться, но убежать из каюты не получилось. Дверь была закрыта снаружи и не открывалась. Она попыталась выдавить её плечом, но сил не хватало. Страдающая от жажды Анжела не нашла в каюте воды и распахнула иллюминатор, высовывая наружу руку с кружкой. Тропический ливень начал понемногу наполнять ёмкость, и она жадно осушала кружку, едва та заполнялась хотя бы на сантиметр. Внезапно лайнер содрогнулся, словно налетев на какое-то препятствие, и Анжелу сбило с ног. Упав, она ударилась головой о край дивана и отключилась.

Первое, что она увидела, когда очнулась, была каюта, сильно накренённая набок и завалившаяся куда-то вперед и вниз. Саму Анжелу стащило в нижнюю часть помещения вместе со всяким незакреплённым хламом, а в распахнутый иллюминатор хлещет ливень, и её тело лежит в водяной луже глубиной сантиметров в пять, не меньше. В голове вспыхнула мысль, что лайнер тонет, сменившаяся животной паникой, и Анжела бросилась к выходу. На этот раз входная дверь распахнулась сразу, видимо, её подпёрли чем-то снаружи, а теперь из-за сильного наклона тонущего корабля всё это улетело куда-то нафиг.

Анжела выскочила в тёмный коридор, не удержалась на наклонной палубе и упала, визжа от ужаса. Её крик утонул в грохоте шторма, тело протащило десяток сантиметров по наклонной плоскости и остановилось. Поняв, что ковровое покрытие коридора не позволяет ей скользить вниз, Анжела поползла вверх, привычно шаря рукой по коридорной стене. Нужно выбраться на лестницу и добраться до открытой палубы, туда, где светло, чтобы понять, что происходит. Ползти оказалось легче, чем обычно, потому что многие каюты, попадающиеся ей по пути, были распахнуты и из их иллюминаторов лился тусклый свет. Анжела нашла выход и выбралась наружу.

В первую секунду она не поверила своим глазам. За бортом, в нескольких километрах, отчетливо виднелся пальмовый берег с мелкими силуэтами строений перед широким песчаным пляжем. Ливень всё ещё хлестал, заставляя кипеть морскую поверхность, заполненную барахтающимися людьми, но шторм уже стихал, и окружающая картина была видна вполне отчётливо. Лайнер, судя по всему, вынесло к какому-то очень большому острову и насадило на подводную скалу. Корабль сильно накренился и частично погрузился в воду носовой частью. Понять, тонет он или уже упёрся в дно, Анжела не смогла, но это было неважно. Важно то, что вся вода вокруг лайнера заполнена людьми, плывущими к берегу кто на чём: на дверцах от мебели, на обломках крупных деревянных элементов, на надутых пляжных игрушках и даже просто так, вручную.

Она слишком долго пролежала без сознания! Все уже покинули лайнер, она может утонуть вместе с ним! Надо спасаться как можно скорее! Но прыгать в море с такой высоты было страшно, вдруг она разобьётся или получит тяжёлую травму в шаге от спасения?! Пришлось с риском для жизни спускаться по сильно накренившимся трапам и лестницам вниз, поближе к воде, а потом искать для себя какое-нибудь импровизированное плавсредство. К тому моменту, когда ей удалось найти среди всеобщей свалки пустой пластиковый баллон из-под воды, накренившийся лайнер погрузился ещё сильней, и уровень воды оказался в паре метров от палубы, на которой она находилась.

Медлить было нельзя, и Анжела бросилась в море, скользя по наклонной плоскости. Оказавшись в воде, она вцепилась в баллон и поплыла к берегу. Вопреки ожиданиям земля приближалась очень медленно. Прошло не меньше часа, ливень закончился, установился штиль, но до берега было всё ещё далеко. Анжела выбилась из сил и еле двигала ногами, с ужасом вглядываясь в побережье. Там вспыхивали выстрелы, раздавались вопли, измождённая долгим плаваньем толпа обессиленно металась по пляжу, тщетно пытаясь спастись от местных бандитов.

Несколько десятков вооружённых чернокожих, одетых в гавайском стиле, бесчинствовали на берегу, набрасываясь на выходящих из воды людей. Пассажиров били прикладами и рукоятями мачете, сбивали с ног и связывали. Тех, кто пытался сопротивляться, убивали на месте, их тела уволакивали куда-то вглубь деревни, а взятых в плен людей увязывали верёвками в группы и уводили в какие-то сараи. Местных было много, они злобно сверкали белками глаз на чёрных лицах, некоторые из них уже увидели Анжелу и показывали на неё друг другу пальцами. Она в ужасе заметалась, но выхода не было: течение уже тащило её к берегу, и уплыть куда-то прочь не хватало сил.

Пара чернокожих дождалась, когда её вынесет прибоем к самому берегу, и бросилась к ней, размахивая мачете. Анжелу схватили и потащили на берег.

– Господа! – Анжела попыталась обезопасить себя сразу: – Я очень важная персона! Представляю Организацию Объединённых Наций! Большое спасибо вам за содействие! Пожалуйста, сообщите в ближайшее представительство ООН обо мне…

Один из чернокожих с размаха ударил её рукоятью мачете в солнечное сплетение, и Анжела подавилась словами.

– Заткнись, сучка! – зарычал он и крикнул кому-то ещё: – Хулио Сезар! Мы выловили белое мясо!

От толпы местных, сгоняющих пленных пассажиров ударами в очередную кучу, отделился один из бандитов, в модных шмотках и с автоматом в руках. Он вальяжно подошёл к кашляющей Анжеле, смерил её взглядом и заявил своим подельникам по-английски, почти без акцента:

– Больше не придётся жрать друг друга в ожидании урожая! Господь послал нам мяса! На вертел её! Белое мясо – деликатес в честь праздника обильной пищи!

– Остановитесь, мистер… – прохрипела Анжела, изо всех сил пытаясь восстановить дыхание. – Я очень важная персона ООН! Моя жизнь имеет большое значение…

Чернокожий с автоматом ударил её ногой в живот, перебивая:

– Запомни, белая сучка! Только чёрные жизни имеют значение! А ты – белое мясо!

– Вы… – Анжела, стоя на коленях, хватала ртом воздух, – вы… совершаете большую ошибку! Я не белая! Я еврейка, меня нельзя убивать, это запрещено во всём мире! Мы мирный и благородный народ, никогда и никому не причиняем зла…

– Что она говорит, Хулио? – Один из её конвоиров нахмурился. – Разве она не белая? Реально?

– Посмотрите внимательно! – Анжела поспешила развить успех и задрала футболку, обнажая живот: – У меня серая кожа! Я не белая! Я еврейка!

– Да неужели?! – Главарь закатил глаза к небу. – Дай сюда!

Он выхватил у одного из конвоиров мачте и заявил, саркастически ухмыляясь:

– Ну, тогда я – Гитлер!

Главарь резким ударом вонзил мачете Анжеле в открытый живот, вспарывая брюшную полость. Анжела закричала от жуткой боли, инстинктивно хватая руками вываливающиеся внутренности, и главарь заявил своему подельнику:

– Никогда не верь белым, Педро! Особенно сучкам! Чтобы не подохнуть, они расскажут тебе что угодно! А потом ты ещё крайним останешься!

Он замахнулся мачете изо всех сил и мощным ударом снёс Анжеле голову.





* * *


– Не волнуйтесь, всё скоро пройдёт! – Пётр с важным видом всячески источал уверенность в себе. – Это сезонное простудное заболевание, оно свойственно этому времени года! Назначаю вам аспирин по две таблетки три раза в сутки и парацетамол, также по две таблетки, но в случае температуры! Через неделю ваш сын будет полностью здоров! Это нормально для его возраста!

– Так ведь это… – Чернявая женщина лет сорока с длинными курчавыми локонами недовольно одёрнула семилетнего мальчишку, норовящего исподтишка стащить со стола Петра упаковку аскорбиновой кислоты: – А ну, хорош! Ванятка, не балуй, не то отцу скажу! Всыплет тебе по первое число!

Ребёнок присмирел, и она перевела взгляд на Петра:

– Так ведь хлопчик-то мой никогда простудой не болел в январе-то! По осени или весной – то да, бывает часто, а тут зима – разве это тоже сезон?

– К сожалению, в условиях блэкаута детский организм лишён привычных условий существования, – с академическим видом произнёс Пётр не моргнув и глазом, – отсутствие центрального отопления, замена электрического освещения светильниками открытого огня, прекращение воздействия различных электромагнитных излучений, таких как вайфай, всё это приводит к неизбежным изменениям окружающей нас микросферы: влажности внутри жилища, естественной напряжённости воздуха и так далее. Вы наверняка обратили внимание, что при сильном ливне с грозой больше нет молнии?

– Так ведь и грома мы давно не слышали, – женщина кивнула, – но молний точно с тех пор не случалось.

– Вот видите! – Пётр солидно кивнул, поправляя лацкан белого медицинского халата. – Природа реагирует на произошедшие изменения глобально! И детский организм, будучи тонко настроенной структурой, чутко ощущает эти реакции! Иными словами, сейчас простудные сезоны приобрели плавающий график! Это естественный ход событий, такое уже бывало в прошлом, в периоды значительного изменения климатических особенностей, например! Медицине такие хронологические рубежи хорошо известны. Выдам вам необходимые медикаменты, принимайте согласно данным мною рекомендациям, и всё пройдёт!

– Спасибо, доктор! – Женщина явно была довольна полученными объяснениями. – Как хорошо, что вы к нам приехали! Хоть кто-то понимает, что происходит в мире с научной точки зрения!

Она взяла за руку своего сорванца, пытающегося потихоньку влезть в выдвижной ящик стола, и потянула его к себе:

– Ванятка! Не балуй, сказала! Иначе попрошу доктора, чтобы поставил тебе уколы!

– Не хочу уколы! – Ребёнок недовольно захлопал угольно-чёрными ресницами, из-за чего его карие глазёнки слились с ними в один забавный калейдоскоп.

– Перестань придуряться! – В голосе матери зазвучали строгие нотки: – Ты что, аутист?!

– Нет! – Ванятка ткнул пальцем в Олесю, тоже одетую в белый халат и сосредоточенно раскладывающую по полкам стеклянного шкафа коробки с лекарствами. – Это она аутистка!

– Да ты, погляжу, совсем белены объелся! – опешила женщина. – Вот теперь батька тебе точно всыплет! Обещаю!

– А я что?! – возмутился ребёнок. – Я ничего! Это она вчера наш памятник казакам назвала «памятник казахам»! Дура!

– Просто ошиблась! – Олеся виновато посмотрела на женщину и перевела взгляд на отца: – Не знала такого слова раньше! Оговорилась!

– Только аутистка не знает, кто такие казаки! – возмущённо заявил ребёнок. – Это ей надо всыпать, а не мне!

– Так! А ну, угомонись! – Женщина не на шутку рассердилась. – Ишь ты, без году неделя, а уже решает, кто тут аутист и кому всыпать! Отцу вечером вот это вот всё объяснишь, когда он из секрета вернётся!

Она обернулась к Петру:

– Вы уж не обижайтесь, доктор, малой он у меня совсем ещё!

– Что вы! – Пётр солидно улыбнулся. – Всё прекрасно понимаю, никаких проблем! Это моя недоработка! Забот у врача всегда чрезмерное количество, вечно не хватает времени на собственного ребёнка! Должен был давно рассказать дочке о казаках, но не успел: до отпуска работы в поликлинике было с утра до вечера, а с началом блэкаута… – он осёкся, – стало не до того…

– Я знаю, что вы потеряли жену с грудным ребёнком! – Женщина ужаснулась. – У нас весь посёлок в ужас пришёл, когда услышал вашу историю! Это же жуть какая – врагу не пожелаешь! Надеюсь, теперь у вас всё будет хорошо, доктор! Господь не зря привёл вас к нам! У нас своего врача никогда не было, всегда ездили или в фельдшерский пункт в соседней станице, или в город, в больницу! А теперь свой врач! Это же провидение божье! Господь посылает нам испытания, но он не забывает и награждать детей своих, кто живёт праведно! Вот и у вас всё наладится, увидите!

– Очень благодарен вам за тёплые слова! – Пётр проникновенно посмотрел на женщину. – И надеюсь, что все они воплотятся в реальность! – Он обернулся к дочке: – Олеся! Принеси пациентам упаковку аспирина и половину упаковки парацетамола!

Дочка немедленно подала женщине объявленные лекарства, и Пётр вручил её сыну упаковку аскорбиновой кислоты:

– Иван! Прописываю тебе эти таблетки по одной три раза в день! Не чаще! Иначе у тебя наступит гиповитаминоз, и ты станешь жёлтым, как китаец!

При этих словах Олеся прыснула, и Ванятка неожиданно насупился.

– Не хочу! – Он бросил на Олесю хмурый недовольный взгляд и отвернулся: – Я сам выздоровлю! Без таблеток!

– О как! – Мать уткнула руки в бока и укоризненно посмотрела на него. – Мал, да удал, значит! Отлегло от задницы?! А кто вчера ночью с температурой маялся и на головную боль жаловался?! Василий Пупкин?! А ну, хватай таблетки и марш домой!

Донельзя недовольный Ванятка ещё раз бросил на Олесю полный подозрений взгляд, но та уже не смеялась и прилежно продолжала раскладывать лекарства. Мальчишка забрал аскорбиновую кислоту, буркнул «спасибо» и направился к выходу. Его мать ещё раз поблагодарила Петра, снова пожелала ему всяческой благодати господней и поспешила следом за ребёнком.

– Олеся! – Пётр дождался, когда дверь за пациентами захлопнется, и строго посмотрел на дочку: – Что это за конфликт произошёл у тебя с местными жителями?

– Ну, типа, какой там конфликт! – Олеся недовольно вздохнула. – На улице гуляла вчера! Там местные дети, они ко мне с респектом относятся, знают, что ты врач и меня всему учишь! Так и сказала им, что вырасту и буду их лечить! Что отличница, шарю в медицине, и всё такое!

– Разумно! – оценил Пётр. С недавних пор он воочию убедился в том, что устами ребёнка порой действительно глаголет истина. Быть врачом в этом посёлке оказалось не только комфортным, но и довольно хлебным занятием. А ведь в самый первый раз идея Олеси показалась ему детской глупостью. – Что было дальше?

– Мы пошли гулять по посёлку, они мне показывали, что у них где, – продолжила рассказ Олеся. – Дошли до какой-то мелкой деревенской площади, там памятник каким-то челикам в странном шмоте с пушками. Надпись на нём снегом залепило, прочитала «памятник казахам». Они начали рофлить, типа, я не шарю нифига! Обиделась и простебала их! Типа, с медицинской точки зрения не понимаю, чем казаки и казахи отличаются: и те и другие черноволосые и черноглазые. Ну, у некоторых глаза карие, так и казахи кареглазые тоже есть! Тогда они сказали, что казахи узкоглазые, а они нет! Вижу, что обижаются, и сказала, что всё ясно теперь, что казаки – это круто, и всё такое! И что я вери хэппи, что мы к ним попали, и вообще, они супермены, и вместе мы всех нагибать будем! Им это зашло! Уверена, был бы инет, они бы мне под таким постом лайков наставили всем посёлком! Просто этот Ванятка совсем мелкий, не шарит ещё в общении!

– Будь очень осмотрительна, когда общаешься с местными, – велел Пётр. – Нам нужно зарекомендовать себя с самой лучшей стороны, если хотим, чтобы наша жизнь здесь была комфортной!

– Не волнуйся, пап, сделаю это! – заверила его Олеся. – Тоже буду, как ты, вся на официозе! Как круто ты эту тётку прогрузил! Вот это был разгон! Про изменившуюся микросферу! Она сразу прочувствовала твой медицинский скилл! Это реально работает! Ты уверен, что Ванятке поможет то, что ты ему прописал?

– Надеюсь. – Пётр нахмурился. – Детский организм деревенских жителей значительно крепче городских и лучше переносит заболевания. К тому же продажи аспирина и парацетамола всегда были в топе в холодное время года. Навредить они точно не навредят.

– А если кого-нибудь ранят? – Олеся обеспокоенно насупилась. – Что нам делать?

– Сказал им сразу, что не хирург. – Пётр невольно насупился следом за дочкой. – Что не умею огнестрельные раны лечить и аппендициты вырезать. Могу лечить только таблетками. Их это устроило, только спросили, могу ли со временем научиться, если они с врачом договорятся, который где-то тут есть, только далеко.

– Ты согласился?! – вскинулась Олеся. – Это же шанс повысить скилл! Соглашайся!

– Настоящий врач быстро поймёт, что я не медик. – Пётр покачал головой. – Медицина – это очень сложная область, всё гораздо сложней, чем кажется на первый взгляд! Нам надо сделать всё, чтобы никогда с настоящим врачом не пересечься!

– Щет… – Дочка разочарованно поникла. – О’кей, поняла. Надо что-нибудь придумать на эту тему, чтобы отмазаться, если что! Подумаю, как лучше сделать это! Только ты тоже думай, о’кей? И напиши мне текст, который этой тётке сказал! Заучу, чтобы с местными общаться! Пригодится! Ок?

– Ок, – пообещал Пётр.

Олеся продолжила раскладывать упаковки, и он задумался, анализируя прошедшие события. С этими казаками ему реально повезло, причем сразу и со всех сторон. Во-первых, казаки оказались какими-то старомодными чуваками, живущими по каким-то своим порядкам, что-то вроде секты, только легальной. По крайней мере в этом посёлке было именно так. Чужих здесь не любили, поэтому таковых тут не было. Покупать землю или недвижимость пришлым местные не позволяли. Все, кто тут жил, знали друг друга ещё на уровне то ли дедов, то ли прадедов, то ли вообще ещё раньше. Сраться друг с другом им это никак не мешало, кто-то даже забивал на всех и их сектантские порядки и уезжал жить в другие места. Но даже так он продавал свою недвижимость не кому-то со стороны, а жителям посёлка, которые даже скидывались на покупку в случае чего.

Итогом этой политики стало то, что с началом блэкаута местные не разделились на мелкие команды, а объединились в одно незаконное вооружённое формирование, потому что оружие у них было, как у любых уважающих себя сектантов. Но в условиях блэкаута сложно проверить законность владения даже собственными штанами, не то что оружием, и все незаконные вооружённые формирования сейчас стали законными. Те же местные казаки сразу заявили ему, что у них официальная добровольная народная дружина, казачье войско и вообще им можно. Потому что всегда было можно, типа, исторически. Просто раньше они все с шашками ходили, а теперь со стволами, потому что с шашкой на пули лезут только полные идиоты.

Пётр этому был только рад. Местный посёлок в силу своего объединения и вооружения успешно выживал и противостоял бандам, всё чаще доходящим сюда из ближайших городов. Бандиты искали продовольствие, на побережье его нет, ибо всё оно вот уже полвека как привозное. Поэтому банды становились всё отчаяннее и зверствовали всё сильней. Но тут, в посёлке, их ждало разочарование в лице почти двухсот местных боевиков. К которым в случае катастрофической опасности присоединялось такое же количество женщин, плюс старики и старшие дети. В итоге собиралось свыше четырёхсот стволов, и если бы не нехватка оружия, то могло быть и все пятьсот. Банды спешно ретировались ещё на этапе первых перестрелок, как только видели всю эту вооружённую толпу, собирающуюся с ними воевать. В общем, жить в посёлке было безопасно, по ночам теперь Пётр спит спокойно, и даже Олеся стала кричать далеко не каждую ночь.

Вторым плюсом было то, что своих врачей в посёлке не было. Тут не было даже ветеринара, и появление Петра вызвало настоящий фурор. К нему тут же выстроилась очередь из стариков и женщин, которым он раздал треть рюкзака лекарств, ориентируясь на аналитику продаж своей фирмы. Аптеки и больницы, с которыми работала фирма, предоставляли статистику, а многие врачи в больницах за отдельные деньги были не против рекомендовать и назначать пациентам вполне конкретные препараты, на которые фирма делала ставку, ибо получала их от поставщиков с дисконтом или на иных выгодных условиях. Пётр все эти детали знал по долгу службы и не без замирания сердца, но всё-таки назначил каждому местному пациенту более-менее подходящие препараты.

В первую неделю он в ужасе просыпался на каждый шорох, ожидая, что кто-нибудь умер, отравившись его таблетками, но всё обошлось. Кому-то полегчало, кто-то даже выздоровел, прочим не стало хуже, а остальное доделал знаменитый эффект плацебо, помноженный на убедительный внешний вид Петра, первым делом обзавёдшегося медицинским халатом и кабинетом с табличкой. На которой Анна Хабибовна красивыми печатными буквами вывела надпись: «Врач-терапевт Попов Пётр Иосифович». Обрадованные местные выдали ему даже не дом, а целый двор, ограждённый забором.

Живности в дворовых постройках не было, местные хотели поделиться с ним и этим, выделив каждый по курице или что-то ещё, но Пётр вежливо отказался, сославшись на необходимость заниматься медициной. Тогда они обязались снабжать его продуктами и слово своё держали. Чтобы повысить собственные шансы, Пётр заявил, что коллекционирует печатные медицинские книги и будет благодарен, если кто-нибудь достанет для него какое-либо издание. Казаки периодически посылали свой отряд мародёрствовать в брошенных городах побережья, где искали всякое нужное, и пару раз ему действительно привозили медицинский справочник. К сожалению, без медицинского образования понять полный смысл его содержимого было нереально, но Пётр в любом случае штудировал обе книги, чтобы соображать хоть что-то и, самое главное, увеличить запас медицинской терминологии.

Прочих плюсов тоже было не счесть. Хотя бы даже тот, что казаки, косо смотревшие на Анну Хабибовну, перестали иметь против неё что-либо, как только узнали, что она заменила Петру жену, а Олесе мать. Ну и конечно же, главный плюс, а именно: до ближайшего настоящего врача отсюда оказалось очень далеко. Из прибрежных городов все либо ушли далеко в Краснодарский край и куда там делись, никто не в курсе, либо остались в городах в составе банд. Банды, по словам местных, были разные, в основном они промышляли морской рыбалкой и нападениями на друг друга. Время от времени та или иная банда пыталась прорваться через посёлок в сторону Краснодара, но получала отпор и откатывалась назад.

Местный атаман что-то упоминал на тему Новороссийска, в котором вроде бы как собралась действительно огромная банда чуть ли не в пять тысяч боевиков, но это вряд ли будет проблемой. Потому что Новороссийск далеко, и тамошним бандитам проще грабить другие населённые пункты Краснодарского края. Кроме того, в самом Новороссийске расположен довольно крупный порт, в котором имеется большой зерновой терминал, из которого до блэкаута морские суда развозили зерно. Терминал набит этим зерном, плюс грузы в порту, так что тамошние бандиты от голода не умирают и лезть под пули не станут. Тем более что казаки уже выкапывают возле своего посёлка сеть окопов и прочих оборонительных сооружений.

Окопы давно были бы уже готовы, но ручного инструмента, который не зависит от электричества, очень не хватает, и потому работы продвигаются медленнее, чем хотелось бы. Собственно, именно поэтому местные и посылают регулярно отряд мародёрствовать где-нибудь. В сторону Краснодара ходить невыгодно, там тоже есть и банды, в том числе и этнические, и казачьи, и далеко не со всеми у них хорошие отношения. Кто-то там поделился с ними лошадьми, и это уже огромный плюс. Но на себя надежды всегда больше, потому что свои своих не подведут. Так что конный казачий отряд выезжает на поиски раз в неделю.

И это единственное, что вызывает у Петра острое чувство тревоги и опасения. Пока стычки, в которые вступал данный отряд, обходились без тяжело раненных. То ли местные действительно были какими-то прокачанными боевиками, то ли их противники не были лишены инстинкта самосохранения и не лезли в бой до смерти с полусотней вооружённых жлобов. Раны, с которыми возвращались боевики, являлись царапинами различной глубины, и до сих пор было вполне достаточным их очистить, обработать антисептиком, заложить хирургическим гелем и либо заклеить пластырем, либо забинтовать. И менять повязки раз в день. Короче, всё то, что может сделать каждый, если как следует заморочится на эту тему. Царапины на деревенских жителях затягивались вполне сносно, и репутация Петра как врача уверенно росла. Лишь бы только эти боевики не попали в какую-нибудь настоящую мясорубку. Потому что он крайне слабо себе представляет, что делать в таком случае. Как-то придётся убеждать местных, чтобы везли раненых к настоящему врачу, а самому заниматься царапинами.





* * *


Дверь кабинета распахнулась без стука и приглашения, и корпящий за ведомостями золотого запаса Вениамин испуганно подпрыгнул, вскакивая со стула.

– Нам конец! – Бледная как полотно Раиса ворвалась в помещение и тут же захлопнула за собой дверь. – Это катастрофа! Меня посадят сегодня! Максимум – завтра!

– Раечка, золотце, что случилось?! – Вениамин понял, что это не есть нападение с целью убийства, и у него отлегло от сердца.

Он поспешил к сестре и взял в руки её ладонь. Раиса дрожала как осиновый лист.

– Ко мне пришёл префект! – полуобморочно выдохнула она. – С ФСБ!

– Какой префект?! С каким ФСБ?! – Вениамин непонимающе нахмурился. – Что ты такое говоришь, золотце моё?

– Префект нашего района! – Сестра вся была в холодном поту. – Района Кунцево! С ним офицеры ФСБ! Он потребовал от меня отчёта о происходящем и отстранил от должности! Не смотри на меня так! Это точно он! Знаю его в лицо!

– Откуда он взялся?! – Вениамин ощутил угрозу. – Где он вообще был все эти три месяца?!

– Сидел на продовольственной базе рядом с районным ФСБ, на другом конце Кунцево! – Ладонь Раисы была влажной от нервного потрясения. – Обеспечивал продуктами население и делал всё, чтобы минимизировать катастрофу! До него дошла инфа о том, что мы продаём продуктовые наборы за ювелирные изделия, и он явился сюда, чтобы положить конец коррупции!

– На продовольственной базе? – Вениамин лихорадочно размышлял. – На какой именно? И ты об этом не знала?

– Нет! – Раиса в отчаянии заломила руки. – Эти бездари ничего не выяснили! Раневский что-то там промямлил на тему этнических банд, захвативших продовольственные базы, идиот! Только ухудшил всё ещё сильней! Префект его тоже отстранил! И назначил на его место своего человека!

– Где они сейчас? – Угроза оказалась катастрофической и пришла неожиданно. Вениамин остро ощутил, что его судьба решится именно сейчас, и понял, что готов сопротивляться до последнего. – Префект и его солдаты? Сколько у него людей?

– Одиннадцать человек, он двенадцатый… – Раиса судорожно всхлипнула. – Они в старом здании Отдела, в моей резиденции… Перенимают дела и ставят на служебный учёт моих людей…

В коридоре раздались быстрые тяжёлые шаги нескольких человек, в дверь коротко стукнули, и она распахнулась настежь. В кабинет ввалился Дмитрий Магометович в окружении десятка офицеров своей команды, обвешанных оружием. С ним были ещё двое, в которых Вениамин узнал людей Раневского.

– Вениамин Моисеевич! – резко заявил Дмитрий Магометович, бросив на Раису мимолётный взгляд, исполненный нескрываемого презрения. – Что за хрень происходит?! Какие-то ублюдки припёрлись в РОВД и заявляют, что теперь всё это переходит под их контроль! Да какого члена?!!

– Выполняйте приказ префекта, товарищ старший лейтенант! – начала было Раиса.

– Умолкни! – злобно рявкнул на неё Дмитрий Магометович, бешено сверкая белками глаз. – Не с тобой разговариваю! Ты уже сдулась! – Он перевёл взгляд на Вениамина: – Префект только что приказал её арестовать! Там, в коридоре, пятеро каких-то чертей в задрюченной форме ФСБ, пришли за ней!

К удивлению Вениамина, Раиса даже не пикнула в ответ на столь беспардонное поведение своего подчинённого. Вместо этого она зарыдала и уткнулась Вениамину в плечо.

– Когда они будут здесь?! – Он лихорадочно обдумывал варианты своих действий.

– Когда мы позволим им оторвать морды от пола! – Дмитрий Магометович с ненавистью скривился. – Шакал охреневший, потребовал от меня сдать оружие, сука! Да кто он вообще такой?! Имел я в ноздри этого префекта, знать его не знаю, может, он такой же префект, как я! Их таких тут столько приходило!

– Друзья! – Вениамин осторожно выдохнул, чувствуя, как внутри вспыхивает надежда, а в голове рождается стратегия решительных действий. Сейчас или никогда! – Давайте сохранять самообладание! В кризисной ситуации всегда побеждает тот, кто не утратил трезвости мышления! Давайте разбираться в сложившейся ситуации!

Он окинул присутствующих уверенным взглядом:

– Кто-нибудь из вас, господа, знает этих людей в коридоре и может поручиться в состоятельности их утверждений?

– Да не знает никто этих баранов! – отрезал Дмитрий Магометович. – Не обязан помнить рыло каждого офигевшего урода в шмотках ФСБ!

– Второй вопрос, – продолжил Вениамин, становясь всё более уверенным. – Человек, представившийся префектом, заявил, что всё это время он находился на продовольственной базе в противоположной стороне Кунцево и занимался там обеспечением продовольствием граждан района. Явиться к нам его вынудили слухи о наших якобы должностных преступлениях. Почему у нас за три месяца не нашлось информации о том, что префект находится в пределах досягаемости?

– Потому что не было там никакого префекта! – Дмитрий Магометович взъярился ещё сильней. – Знаем мы эту базу! Разведчиков туда отправляли! Там с самого начала ФСБ-шники засели, никто ничего про всяких префектов не говорил! Были слухи, что ими какая-то шишка рулит, но что это префект – такого слова не называлось! Ни хрена они там не раздавали сраным гражданам, кроме звездюлей! Потому толпа к нам всегда и ломилась за проднаборами! А эти набрали себе рабов и отгородились ото всех! Постоянно рубились с этническими бандами и той Росгвардией, которую мы расфигачили две недели назад! Это они, кстати, их оттуда и вышибли!

– Извините, не понял, – вежливо уточнил Вениамин. – Кто кого оттуда вышиб?

– Росгвардия! – уточнил Дмитрий Магометович. – После того как мы их разлатали возле терминала, у них осталось меньше ста стволов! Люди от них начали уходить, и их лидер пошёл ва-банк! Думали, что они сдулись вообще, а они всё это время готовили нападение! Вчера ночью их боевики как-то замутили закос под гражданских лиц и залепили постанову! Пришли на базу к этому драному в ноздри префекту под видом людей, просящихся на работу, предъявили какие-то инструменты, что-то там наговорили – точно неизвестно, всё произошло ночью, слухи только распространяются!

– То есть им поверили и впустили внутрь? – резво сообразил Вениамин. – А они использовали это?

– Ну да! – подтвердил Дмитрий Магометович. – Может, кто-то там облажался с досмотром, или ещё что! Короче, боевики открыли стрельбу и захватили пропускной пункт с воротами! Остальная Росгвардия ворвалась внутрь и атаковала ФСБ-шников, а их же всегда меньше всех!

Он презрительно усмехнулся:

– Людей в ФСБ много быть не может, потому что кормушек мало и на всех не хватает! Приходится следить за численностью штатов! Короче! Росгвардия выдавила их нафиг с той базы! По слухам, перебили почти всех, но их главный с телохранителями ушёл, куда – неизвестно!

– Что ж! – Вениамин решительно расправил плечи, предвкушая победу. – Теперь знаем, куда они ушли! К нам! Это попытка мошенничества и неправомерного завладения государственными должностями и имуществом! Налицо вопиющий факт коррупции! Префект оказывает протекцию вооружённой преступной группировке! Он мошенническим путём завладел доверием Начальника нашего Отдела и довёл её до нервного срыва! Понять его цель несложно: он хочет распространить своё коррумпированное влияние на наш ТЛЦ и отдать его под контроль созданной им ОПГ! Не можем допустить этого!

Вениамин сделал суровое лицо и заявил тяжёлым скорбным тоном, которым во времена Второй мировой седые отцы-командиры посылали на вражеские амбразуры восемнадцатилетних юнцов:

– Наш долг – оберегать правопорядок и сохранять законность! Не откажемся от своих обязанностей до последнего! Как Главный антикризисный консультант рекомендую вам, Дмитрий Магометович, принять самые жёсткие меры к задержанию бандитов и пресечению их преступной деятельности! Насколько понимаю, сейчас вы главное должностное лицо в нашей силовой структуре. Поэтому до окончательного разрешения сложившейся катастрофической ситуации назначаю вас временно исполняющим обязанности начальника полиции! Так что последнее решение принимать вам!

Он многозначительно воззрился на Дмитрия Магометовича, и тот зловеще сдвинул на лоб чёрные кустистые брови, искривляя рот в гримасе, полной зловещей решительности:

– Решение принято! – Он обернулся к своим людям: – Преступников, выдающих себя за сотрудников ФСБ, заключить под арест! В случае оказания сопротивления применять оружие на поражение! Всем оперативным группам – боевая тревога! Здание РОВД предположительно захвачено вооружённой ОПГ! Приготовиться к штурму! Построение опергрупп во дворе ТЛЦ через пять минут!

Вооружённая толпа, сверкая злобными взглядами, вышла из кабинета, и последний из полицейских запер за собой дверь. В коридоре тут же загремели выстрелы, кто-то закричал, моля о пощаде, и тут же захлебнулся кровью. Бьющаяся у него на груди в тихой истерике Раиса вздрогнула и упала в обморок.

– Не волнуйся, золотце. – Вениамин с трудом оттащил её к стене и уложил на недавно вычищенный диван. – Всё решу сам! Отдохни пока, без тебя дело пойдёт быстрей!

Стрельба в коридоре прекратилась, потом раздался одиночный выстрел, словно кого-то добили, и входная дверь приоткрылась. В кабинет заглянул телохранитель и многозначительно сообщил:

– Преступники оказали вооружённое сопротивление. Возникла угроза гибели гражданских лиц и сотрудников полиции. Пришлось применить оружие. Бандиты ликвидированы, потерь удалось избежать.

Он перевёл взгляд на лежащую на диване Раису и вопросительно посмотрел на Вениамина:

– Сердечный приступ? Она умерла? Унести труп?

Секунду Вениамин думал над его словами. Заманчиво, конечно, но пока не стоит. Сестра всё-таки. Она ещё пригодится, всякий гражданский сброд её любит, особенно бесполезный. Но он запомнит слова этого офицера. Раечка, золотце, у тебя проблемы с доверием личного состава! Подчинённые тебя не любят! Это контрпродуктивно!

– Раиса Моисеевна спит, – добродушно ответил Вениамин. – Непрекращающиеся экстремальные нагрузки вызвали у неё тяжёлое психологическое переутомление. Ей нужен отдых. Не будем мешать ей восстанавливаться!

Телохранитель безразлично кивнул, мол, как скажете, нам вообще пофиг, и закрыл дверь. Вениамин вернулся к своему столу, аккуратно сложил финансовые бумаги и направился в соседнюю комнатку делать себе кофе. Позже надо будет завести себе офис-менеджера, чтобы занималась такими вещами. Но пока время не пришло, нужно демонстрировать скромность и аскетизм. В разумных пределах, конечно. Пока поставленный на раскалённую буржуйку чайник закипал, Вениамин принялся обдумывать сложившуюся ситуацию.

Префект хитёр, надо отдать ему должное. Оказавшись практически на дне, попытался одним прыжком взлететь из грязи в князи. Его логику Вениамин видел насквозь: как только начался блэкаут, префект совершил ошибку, характерную для всех чиновников этой нежизнеспособной государственной системы, ныне ушедшей в прошлое. А именно: он решил, что блэкаут недолговечен и вскоре пройдёт. Но совсем уж дураком префект не был и с каждым последующим днём стал всё сильней понимать, что наступила заря нового мира. Полностью преодолеть косность мышления он не смог, но оставаться за бортом истории тоже не пожелал, и потому сделал ход конём – негласно санкционировал местному ФСБ захват ближайшей продовольственной базы.

Скорее всего это был его единственный шанс, потому что база располагалась неподалёку от здания ФСБ и исключительно по этой причине не была разграблена в первые же два-три дня. Но страх перед ответственностью, свойственный всем малодушным, в том числе Раисе, не позволил префекту действовать в открытую. И он возглавил группировку ФСБ инкогнито. ФСБ-шников это, видимо, тоже устроило. Потому что они так же, как он, боялись ответственности и в случае возвращения электричества рассчитывали заявить, что исполняли приказы префекта, и таким способом избежать наказания. Всё было хорошо, но закрытая элитарность ФСБ, всегда бывшая одним из их основных сильных козырей, на этот раз сыграла в минус: в решающий момент им не хватило численности. Что ж, выживает сильнейший! История расставила всё по своим местам, как всегда!

Горячий кофе приятно обжигал, и Вениамин ослабил окутывающий шею шарф. Сейчас конец января, крещенские морозы ударили, на улице минус восемнадцать и продолжает холодать! Люди Дмитрия Магометовича, которых теперь можно смело называть собственными людьми, подарили ему на новогодний праздник старый ртутный термометр. Вряд ли он врёт, но по ощущениям на дворе минус тридцать точно! К счастью, за всю свою жизнь Вениамин ни разу не был там, где термометр прям реально показывал бы минус тридцать – тут уж бог миловал! Но он и без этого точно знал, как именно ощущается минус тридцать – точное восприятие температуры и влажности воздуха у истинного москвича заложено в генах!

Но речь не о погоде, а о её плюсах и минусах, точнее, о плюсах её минусов. На улице жуткий холод, каменные джунгли промёрзли насквозь, и бесполезный людской мусор стал гораздо сговорчивей. Поиск дров, поддержание огня в кострах и бегство от пожаров, вызванных неосторожным обращением с огнём, занимает сейчас массу их времени. Ловить рыбу в полумёртвых заледеневших московских водоёмах или охотиться на голубей да одичавших собак и кошек времени хватает не у каждого. Зато каждый день, а точнее, каждую ночь, где-нибудь в каменных джунглях вспыхивает новый пожар. Если выйти на улицу и осмотреться, дымный столб можно увидеть на горизонте в любом направлении.

Короче, с пищей у стада серьёзные проблемы, и они гораздо охотнее меняют своё имущество на продуктовые наборы. В его ТЛЦ теперь есть если не всё, то почти всё, и только за время морозов золотой запас увеличился вдвое. А столь удачное решение проблемы с доминированием в Кунцево сделало его монополистом рынка. Остальные банды не столь успешны и уступают ему в численности на порядок. К весне нужно довести численность своих будущих подданных до десяти тысяч, и чтобы не все подряд, а только солдаты, их семьи и полезные рабочие руки!

Желательно, чтобы второе включало в себя третье, но над этим ещё предстоит поработать. В принципе семьи его солдат работать не отказываются, нужно лишь подбирать им менее рискованное и тяжёлое занятие, чем всем прочим. Короче, десять тысяч он обязательно наберёт, потому что его стратегия подразумевает дальнейшие решительные действия максимальной эффективности.

– Вениамин Моисеевич! – в кабинет вошёл один из людей Дмитрия Магометовича. – Идёмте в РОВД! Нужна ваша консультация! При попытке задержания коррумпированного префекта его подельники открыли огонь, пришлось применить оружие, но им на помощь пришли остальные члены их ОПГ. Там человек двадцать было, засели в доме напротив и стреляли нам в спину. Пришлось ликвидировать всех, но у нас потери, особенно среди гражданских, которым Раиса покровительствует. Они же в здании РОВД жили в основном. Префект сдался на глазах у толпы, пришлось принять его. Сидит в камере сейчас. Надо бы как-то эту проблему порешать, чтобы грамотно… А то не все верят, что Магомедыч теперь командует вместо Раисы.

– Понял! – Вениамин сделал ещё один глоток и отложил кружку. – Идёмте! Сейчас всё решим максимально оптимальными методами. Как когда-то сказал: выживем, несмотря ни на что, и расправим плечи, как могучий атлант!





* * *


– Макс, ну что там? – Денис, сложив руки на висящем на шее карабине, смотрел на него сверху вниз, стоя внутри импровизированного наблюдательного поста.

Пост оборудовали внутри контейнера, стоящего шестым этажом в стопке таких же, как он сам, двадцатитонных металлических коробок. На всём подольском контейнерном терминале эта стопка контейнеров оказалась самой высокой, потому что все остальные контейнеры по непонятным причинам были уложены в пять ярусов и ниже. Взобраться на шестой этаж оказалось занятием непростым и поначалу вообще невозможным. Но потом работяги нашли пару лестниц, затем при помощи газосварки собрали ещё несколько, и тема пошла. До верхнего контейнера добрались, последовательно залезая на другие, которые стояли рядом этажами ниже, как по ступеням.

К сожалению, идея Максима о том, что на самый верх, в наиболее труднодоступное место, поставили контейнер с оружием, не оправдалась. В контейнере обнаружились мешки с каким-то сыпучим стройматериалом, для целей фирмы Макса и Дэна совершенно не нужных. Но это ещё не делало бесполезным сам контейнер! Применение ему нашлось быстро: используя газосварку и гидравлические ножницы, работяги вырезали в его крыше люк, а в стенах – бойницы. Изнутри контейнера вышвырнули лишние мешки, а остальными выложили стены снизу доверху, и получилось отличное укрепление, запросто выдерживающее выстрелы.

С того момента там размещается их с Денисом наблюдательный пункт. Один из них во время разгрузочных работ всегда находится там, с оружием в руках, и наблюдает за местностью и, главное, за работягами. Чтобы не попытались напасть сзади на кого-нибудь из своих. Один раз, на второй день существования фирмы, такой случай был. Двое работяг неожиданно набросились на Дениса сзади, сбили с ног и вцепились в карабин, собираясь отобрать. Двое других в этот момент отвлекали Макса разговорами. Но Макс услышал крики друга и без лишних тупых разговоров тут же выстрелил в пузо одному из заговаривающих ему зубы. Чувак сложился, а второй обоссался от ужаса, когда увидел направленный на себя ствол. Его Макс тоже пристрелил и побежал к Дэну.

Те два первых ублюдка уже вовсю пинали Дениса, но тот держался за карабин с отчаянным остервенением. Ему пинками сломали два пальца, но вырвать из рук оружие не успели. Макс подоспел вовремя, и грёбаные козлы бросились бежать. Денис, весь грязный от побоев и с быстро заплывающим глазом, подорвался с земли, словно ужаленный, и прямо с поломанными пальцами завалил обоих ушлёпков в спину. Потом добрёл до них, плюясь кровящей губой, и залепил каждому контрольный в голову. Всё это произошло на глазах остальных работяг, и все они реально офигели по максимуму. С тех пор были шёлковыми и пахали без лишних разговоров.

Кстати, не все из них потом умчались навсегда, объятые ужасом. Несколько человек вернулись на следующий день и изъявили желание работать на Макса с Дэном дальше. Потому что, типа, вы мужики крутые, с вами спокойно и есть чувство уверенности, что в случае беспредела защитите. Ну и продуктов на терминале полно, а Макс с Дэном не обманывают, и честно отдают столько, сколько было обещано. Короче говоря, за эти месяцы фирма разрослась, и у Дэна с Максом уже два десятка постоянных работяг, и ещё штук двадцать-тридцать они нанимают из числа пришлых, когда надо работать работу посложней. Например, оборудовать оборону или, как сейчас, сбрасывать контейнер, стоящий на верхнем этаже своей стопки.

– Всё норм! – Максим махнул ему рукой. – За фиттинги уже зацепились! Сейчас будем ослаблять!

Он окинул взглядом три десятка работяг, разбившихся на три команды. Каждая команда держала в руках длинный трос, привязанный к фиттингам, закрепляющим стоящие друг на друге контейнеры. Нижние два контейнера были уже опустошены, но лазать к двум верхним было очень неудобно, и потому приняли решение их оттуда просто свалить. В обоих контейнерах находился тушняк в банках, сейчас на улице минус конкретный, банки заледенели, и нифига с ними от такого падения не случится. Помнутся немного, да и пофиг. Самые целые достанутся фирме, остальными рассчитаются с работягами. Им всё равно консервач съедать, так что на помятость банок никто не обидится от слова «совсем».

– Вокруг чисто! – крикнул Денис. – Можно начинать!

– О’кей! – Максим поправил висящий на тактическом ремне карабин, который держал одной рукой за пистолетную рукоять, и поднял другую над головой в качестве визуальной команды: – Тяни!

Он махнул рукой, и работяги дружно потянули тросы. Фиттинги были заранее ослаблены и вскоре попадали наземь. Два пустых контейнера, держащие на себе пару полных, оказались под чрезмерной нагрузкой, но сложились не сразу. Сперва пришлось точно так же подёргать их тросами, но за прошедшие дни технология опрокидывания была отработана, потому что среди работяг оказались челики, которые работали на этом терминале до блэкаута.

– Берегись!!! – заорал самый первый из работяг, увидев, как нижний контейнер начинает подламываться, и все бросились врассыпную.

Контейнерная громада со скрежетом накренилась и рухнула, с грохотом кувыркаясь по заснеженному асфальту. Нагруженные верхние контейнеры были тяжёлыми и далеко не укатились, зато их воротины лопнули от падения, их распахнуло со скрежещущим хлопаньем, и изнутри контейнеров брызнули картонные ящики с грузом. Несколько ящиков при падении разорвались, и содержащиеся в них банки консервача рассыпались. В целом обрушение прошло успешно, никого не раздавило и не покалечило, а такое иногда бывало.

– Все целы? – Максим повысил тон.

– Вроде все! – ответил ему бригадир.

– Перекур! – зычно объявил Макс. – Бригадирам приступить к выплатам!

Работяги довольно осклабились и принялись выстраиваться в очередь. Это распоряжение было у них самым любимым: сейчас бригадиры станут раздавать им добытый из контейнера консервач в качестве зарплаты. Зарплату Макс с Дэном платили не каждый день, чтобы у работяг был стимул приходить на работу чаще. Зато на размере зарплаты не экономили. Каждый работяга уходил домой с рюкзаком, набитым консервами, и работать на фирме было престижно. Особенно после того, как Макс с Дэном завалили ублюдков, которые рэкетировали их работяг неподалёку от терминала. Это событие было просто нереально радостным для всех, потому что сразу выяснилось, что рэкетиры тусуются там уже несколько дней и они из банды тех самых ублюдочных мразей, что избили и унизили Макса с Дэном в день их велосипедной поездки в Подольск. Впрочем, к тому моменту это были уже последние из той мразоты, и вопрос с ними был закрыт навсегда.

Хотя поначалу бизнес-план с фирмой не пошёл. Побои заживали долго, еда закончилась, и двое суток пришлось провести впроголодь. Потом Денис с Максимом отправились по соседям выпрашивать лом или топор. Охающая от голода Лариса тем временем варила какую-то похлёбку из древесной коры, которую нарезала за забором с растущих у реки деревьев. Соседей либо не было дома, либо никто не отвечал, либо отвечали, но не хотели открывать.

А когда Денис попытался настаивать, этот ублюдок, Ильнар Ибрагимович, или как там его, короче, мент из ФСИН, сделавший карьеру на притеснении зэков, наставил на них ствол и спустил собаку. Псина бросилась на них, захлёбываясь яростным рычанием, и они едва успели выскочить за ворота, закрыв за собой решётчатую калитку, в которую уже тыкалась клацающая зубами собачья морда. Пришлось уходить, пока старый козёл не выпустил псину на улицу.

Закончилось всё тем, что Макс с Денисом принялись лазать через заборы домов, владельцы которых не подавали признаков жизни. В некоторых из них во дворе имелись собаки, голодные, отощавшие и злые. Таких цепных псов суммарно оказалось аж шесть штук, и пять раз Макса с Денисом либо чуть не загрызли, либо чуть не подрали в лохмотья. Всякий раз удавалось в последнюю секунду влезть на забор и убежать обратно на улицу. На шестой раз получилось иначе.

Цепь, на которой сидел здоровенный волкодав, оказалась длинной, а сам он прыгучим. Макс с Дэном ещё даже не перелезли через забор полностью, только перемахнули через кирпичную стену, как вдруг псина с яростным рычанием вырвалась из будки, словно локомотив из тоннеля, и ринулась к забору. Макс по вполне понятным причинам замер, а вот Денис уже начал спускаться и оказался слишком низко. Точнее, в двух метрах над землёй. Но волкодав с разбега сиганул так высоко, что без проблем долетел до Дэна и вцепился в пуховик, повисая на нём. Денис сорвался и упал, пёс принялся в остервенении рвать дорогой лыжный пуховик в клочья и содрал его с Дэна. Денис кое-как подскочил и бросился бежать в первую попавшуюся сторону, то есть ко входу в дом.

Пёс ещё несколько секунд терзал пуховик и только потом, словно отплёвываясь, помчался следом. Денис добежал до входных дверей, упёрся в закрытую железную дверь и заорал от страха, глядя, как этот здоровенный монстр с мордой, покрытой пеной и клочьями из пуховика, летит прямо на него. Но тут выяснилось, что хозяева предпочитали не пускать собаку в дом и его цепь была протянута так, чтобы пёс бегал по всему двору, но до крыльца не доставал. Псина натянула цепь и обломалась. И сразу же бросилась к Максу. И давай скакать вверх на добрых метра три, пытаясь вцепиться в него. Макс такой высоты прыжка не ожидал и дёрнулся от страха. Нога сорвалась, и пёс вцепился в башмак. Короче, Макс тоже упал, довольно больно, и не был загрызен псиной только потому, что она одним движением отхватила у него подошву и принялась остервенело рвать её на части. Он чудом успел вскочить и добежать до Дэна. Пёс опять протупил и бросился за ним с опозданием.

– Блин… – Макс, кривясь, потирал ушибленную ногу, на которой приходилось стоять потому, что у надетого на здоровую ногу башмака не было подошвы. – Хорошо, что она тормозная! До неё плохо доходит! Так бы разорвала нас, сука тупая!

– Это кобель. – Денис хмуро смотрел на псину, разрывающуюся от лая в трёх шагах. – Он жрать хочет. Несколько недель тут сидит на цепи, фиг знает, сколько до блэкаута его не кормили. Голодный очень, вот и не бросился сразу. Думал, что можно сожрать пуховик или башмак. Короче, что в пасть попало, то и пытался съесть. Но оно не съедобное.

– Очень хорошо его понимаю! – Максим огляделся. – Что делать будем?

– Давай окно выбьем, – предложил Денис. – Дверь железная, мы и деревянную-то голыми руками не вынесем. А на окнах решёток нет. Видимо, сигнализация стоит, выведенная на пульт Росгвардии. У нас все так подключены.

– Давай! – Максим поискал глазами, чем можно разбить стекло. – Если Росгвардия приедет, хоть спасут нас.

– Лол, – мрачно ответил Дэн.

Ничего подходящего поблизости не оказалось, но удалось пинками отломить деревянную декоративную стойку перил, и получилась какая-никакая палка. Оконное стекло ею пришлось разбивать долго и ещё дольше залазить через разбитое окно так, чтобы не перерезаться с ног до головы. Внутри их никаких особых сокровищ не ожидало. Сам по себе дом был большой, в элитном посёлке мелких коттеджей не существовало в принципе, если не считать собачьих будок, выстроенных с тем ещё пафосом. Но очень быстро стало ясно, что в этом доме хозяева не живут постоянно, приезжая наездами, и потому ничего полезного тут не хранится. Какие-то шмотки, электроника, обстановка, всё как обычно. Денис первым делом полез на кухню, но там его ждало разочарование.

– Макс! – Он распахнул все кухонные шкафы, включая холодильник, и с кривой гримасой смотрел на их содержимое. – Это просто офигеть! У них тут ничего нет! Вода премиум-класса и специи, блин! Стопятьсот заледеневших баночек! И пачка спагетти! Спагетти может протухнуть?

– Я хз! – донёсся откуда-то издалека голос друга. – Спросим у Ларисы! Ты в морозилку смотрел?

– Мяса тут кусок, килограмма на два! – невесело констатировал Макс. – Протухло давно! Воняет даже замерзшее! А у тебя что?

– Сейф там стоит, в шкафу, в самом углу! – Денис зашёл на кухню. – Похоже, оружейный. Но он заперт, без топора не открыть.

– Там что-нибудь есть? – оживился Макс.

– Да фиг его знает! – Денис пожал плечами. – Сейф к полу прикручен, не шевелится, так что не поймёшь, пустой он или нет. Надо бы по двору походить, инструмент поискать. У них там гламурный сарайчик есть… но там этот бешеный собак разрывается, фиг пройдёшь…

– Слушай, Дэн, а давай ему это мясо дадим?! – осенило Макса. – Сожрёт тухлятину и подохнет!

– Не подохнет, – уверенно заявил Дэн. – Собаки тухлятину на ура жрут, мне мать рассказывала. Но идея – найс! Пока он жрать будет, хоть уйдём отсюда спокойно!

Денис подобрал кухонное полотенце, взял им кусок мяса, словно ухваткой, и они направились к выходу. Вот-вот взорвущийся от захлёбывающегося лая пёс, увидев в их руках мясо, аж замер. Голод в его глазах читался настолько отчётливо, что Макс даже подумал, что несмотря на два дня без еды, вряд ли хочет жрать так же сильно. Псу кинули мясо, он схватил его на лету и принялся с жадностью поглощать, тихо повизгивая. Друзья бросились к забору, но он даже ухом не повёл.

– Пошли в сарай заглянем! – Денис остановился. – Он всё равно пока ест. Добежим туда и обратно!

Оба бросились к сараю мимо жадно вгрызающегося в тухлое мясо пса. И вот с того момента жизнь начала налаживаться. В сарае обнаружился склад всевозможного садового электрооборудования и топор с ломом. Первое, что было сделано, это взломан оружейный сейф в этом же доме. Внутри нашлось помповое ружьё дорогой итальянской марки и чуть ли не тысяча патронов к нему. Денис немедленно вооружился, нагрузил Макса патронами и даже пару раз пальнул в стену и зеркало, проверяя работоспособность. Как и положено итальянскому изделию, работало всё идеально. Друзья вышли из дома на крыльцо, собираясь пристрелить пса, но тот вопреки ожиданиям пытался прыгать вокруг них, скулил, вертел хвостом и начал выть, когда они принялись открывать ворота, чтобы уйти.

– Подохнет он тут от голода, – Макс посмотрел на воющего волкодава. – Давай выпустим хоть? Жаль его!

Пса отвязали, но вместо того, чтобы убежать, он увязался за ними, припёрся во двор Дениса и продолжил вертеться вокруг них, жутко воняя тухлятиной. Пришлось закрыться от него в доме, и здоровенная псина улеглась спать на крыльце под дверью. Потом они развалили сейф Дениса, достали стволы оттуда, и пока Лариса варила найденную пачку спагетти, Дэн повел Макса во двор, проводить стрелковый тренинг.

Стрелять оказалось реально сложно, совсем не так, как Макс ожидал. Вроде бы его учили стрелять на юбилее у генерала ФСБ, но выяснилось, что без регулярного тренинга однодневный навык давно пропал. Макс сильно мазал, ничего не получалось, патроны сгорали один за другим, и от грохота выстрелов волкодав свалил куда-то за крыльцо коттеджа. Макс расстрелял патронов пятьдесят, зарядил последних шесть штук, и Денис пошёл в дом за новыми. Сделав пару выстрелов, Макс опустил ружьё и потёр изрядно раздолбанное отдачей плечо.

– Стоять! – рявкнул на него кто-то. – Бросай оружие!

Макс в недоумении обернулся и увидел того самого мудака из ФСИН, Ильнара Ибрагимовича. Тот стоял в приоткрытых воротах и держал его на прицеле, рядом с ним рычала его бешеная собака.

– Ты что, мужик, адресом ошибся? – Максим хмуро смотрел на карабин в его руках, не решаясь пошевелиться. – Это частная территория!

– У тебя в руках ружьё моего друга, мудило! – угрожающе заявил старый мент. – Медленно положил ствол! Мародёры грёбаные…

В эту секунду из-за крыльца вылетел волкодав и в мгновение ока огромным прыжком ринулся на мента. Его собака бросилась навстречу, и между ментом и Максимом завертелся шерстяной клубок, мелькающий клыками, брызжущий пеной и громыхающий яростным рычанием. Волкодав был значительно крупнее ментовской псины, а ещё сильнее и намного злей. Он вцепился в псину намертво и явно побеждал, потому рычание псины перешло в визг.

– Убери собаку, ишак грёбаный! – заорал Ильнар Ибрагимович, целясь в волкодава.

Было видно, что он пытается выстрелить, но опасается убить свою псину, потому что волкодав трепыхал её из стороны в сторону и она постоянно закрывала линию огня. Тогда старый мент прицелился Максиму в голову и заорал:

– Убери эту грёбаную собаку, петух грёбаный, или стреляю!

В какой-то миг Максу показалось, что старый мент нажимает на спусковой крючок, и в эту секунду раздался выстрел. Макс вздрогнул, видя, как вместе с грохотом второго выстрела вспыхивает ствол карабина старого мента, и обмер. Внутри резко похолодело, и тело забило крупной дрожью. Старого мента покачнуло, раздался третий выстрел, и он упал, роняя оружие.

– Вот же ублюдок! – Дэн со своим стволом бежал к остолбеневшему трясущемуся Максу. – Чуть не пристрелил тебя!

– Он… – от избытка адреналина у Макса стучали зубы, – он реально выстрелил…

В памяти резко вспыхнула картина: отморозки возле супермаркета в Подольске сбрасывают его с велосипеда и безжалостно пинают, словно последнего бомжа.

– Сука!!! – истерично зашипел Макс. – Почему каждая охреневшая тварь считает себя богом, а меня червём, млять!!!

Он вскинул ружьё и выстрелил в мелко подрагивающего на земле Ильнара Ибрагимовича.

– Тварь! – Макс шагал к лежащему менту и стрелял на каждый шаг, сопровождая выстрел ругательством: – Говно! Ублюдок! Мразь!

Патроны закончились, и боёк сухо щёлкнул по пустому патроннику. Изодранный картечью мент превратился в забрызганный кровавыми ошмётками труп, и Макс остановился рядом с ним, судорожно хватая ртом воздух.

– Больше никогда, сука, клянусь! Никогда! Ни одна мразь меня не унизит!

– Поддерживаю! – злобно процедил Денис и посмотрел в сторону: – Вот как надо, млять! Реально наш чувак!

Макс проследил его взгляд. Волкодав, весь в кровище, стоял над трупом ментовского пса, выгрызал из него шматки мяса и с наслаждением пожирал.

– От тела надо избавиться. – Денис пнул мёртвого мента. – У него подвязки на самом верху, тут лучше не палиться. Давай бросим его в реку. Может, унесёт подальше…

– Или выбросит на берег метров через триста! – Максу никак не удавалось восстановить дыхание.

– А если разрубить его на куски и зарыть по частям? – предложил Денис.

– Идея! – Макс смотрел на пожирающего труп врага волкодава и отчётливо понимал, что вот он, реальный образец для подражания, если хочешь выжить и подняться над стадом. – Разрубим его на пять кусков! Тащи топор!

– Почему на пять? – Денис непонимающе нахмурился.

– Потому что в посёлке пять голодных псов подыхают от голода на цепи!

– Реальный план! – Дэн злобно скривился. – Позаботимся о братьях наших меньших! Мы же не звери в отличие от него! – Он снова пнул окровавленный труп.

Оголодавшие до полусмерти цепные псы сожрали разрубленный на части труп старого мента за милую душу. После того как Денис с Максом отвязали их всех, из посёлка свалила только одна псина. Остальные остались с ними, и к вечеру вокруг них отиралась, злобно рыча на шарахающихся вглубь своих дворов немногочисленных соседей, целая стая из пяти злобных псов, в которой верховодил вымазанный в крови волкодав.

На этом голодное, а вместе с тем унылое и унизительное существование Макса с Дэном закончилось. Началась новая жизнь. Жизнь тех, кто сам решает, как и по каким законам жить. Ларису, правда, произошедшее шокировало, но старая тётка хлебнула новопассита, или что там у неё было вместо этой хрени, и ей более-менее стало норм. Она даже приготовила вполне вкусный ужин. Потому что в доме старого мента обнаружился запас патронов, продуктов, консервов, пива и даже собачьего корма. Служба на зонах, походу, не прошла для психики даром, и развившаяся у него паранойя заставила быть готовым к различным катаклизмам, осадам и прочим автономным существованиям. Всё, что оказалось представляющим интерес, было вынесено в коттедж Макса, и продуктов появилось ещё на пару недель.

– Давай не будем ждать, когда жрачка опять закончится! – заявил Макс, протягивая ноги к пылающему мангалу. – С каждым днём на терминале становится меньше контейнеров с продуктами. По-любому мы не одни такие умные!

– Согласен! – Дэн доел мясо с бараньего рёбрышка и швырнул кость в сторону собачьей стаи, пригревшейся возле мангала.

Волкодав поймал её на лету, разгрыз в два движения, забрал в пасть и принялся хрустеть. Денис посмотрел на него удовлетворённым взглядом и продолжил:

– Предлагаю учредить фирму по освоению контейнерного терминала! ООО «Стая»!

– Общество с Ограниченной Ответственностью? – усмехнулся Максим.

– Общество с Отменённой Ответственностью! – Дэн зловеще осклабился. – В состав совета директоров войдут все семеро его учредителей!

– Поддерживаю! – Макс швырнул псам свою кость. – Предлагаю младших учредителей собачьим кормом не кормить. Подарим соседям, пусть кормят своего шпица. Ну или сами съедят. Младших учредителей кормить только мясом!

– Мясом ублюдков, которых мы пристрелим, пусть только дёрнутся! – Денис вытащил из коробки с конфискованным в ментовском доме пивом жестяную банку и брутальным движением распечатал её, выдирая открывашку с корнем. – Отныне вся мразота либо стоит перед нами на коленях, либо идёт на корм стае!

– Согласен. – Макс ласково погладил лежащий рядом карабин.





* * *


Где-то впереди, за ближайшими коттеджами, раздался ружейный выстрел, немедленно потонувший в автоматных очередях, и в воздух взвилась сигнальная ракета. Занявший положение для стрельбы с колена Интеграл бросил на неё короткий взгляд, оценивая направление полёта, и коротко скомандовал:

– Вторая группа – в обход на десять часов!

Находящийся рядом с ним посыльный, пригибаясь, побежал к залёгшей на обочине второй группе, и спустя минуту полтора десятка бойцов, разбившись на прикрывающие друг друга пары, исчезли среди домов, уходя в направлении десятичасовой отметки циферблата. Интеграл жестом подал условный сигнал, и оставшаяся при нём третья группа залегла, переходя из положения для стрельбы с колена в положение для стрельбы лёжа. Игорь, следуя примеру охраняющих его бойцов, залёг за бордюрным камнем и изготовился для ведения огня в сторону вероятного нахождения противника.

– Не высовывайся, док! – Один из двух постоянно находившихся при нём спецназовцев несильно придавил рукой голову Игоря к земле. – Сами разберёмся, не рискуй! Место открытое, нас хорошо видно даже в масхалатах.

– Почему тогда нам не зайти в здание? – Игорь не стал строить из себя крутого пса войны и опустил голову, упираясь лбом в тыльную сторону ладони, чтобы не лежать на снегу. – Там нас будет не видно!

– Сейчас штурмовая подгруппа пробьёт подъезд, если там чисто – зайдём! – объяснил боец, вглядываясь в просветы между стоящих впереди домов. – Просто взять и ломануться всем стадом в ближайший подъезд – так недолго напороться на засаду или на мину. Стрельба впереди может быть отвлекающим манёвром.

– Разве в этой дыре у кого-нибудь хватит мозгов на такое? – усомнился Игорь, но задирать голову не стал. Всё-таки он врач, а не штурмовик или пулемётчик. – Не слишком сложно для гражданских?

– Вот и посмотрим, – ответил офицер. – Противника лучше переоценить, чем недооценить. В первом случае бой может затянуться. Во втором случае можно погибнуть прежде, чем он начнётся.

– Где они? – Игорь скосил глаза в том направлении, куда были нацелены автоматные стволы его охраны.

– Сервал всегда даёт ракету в сторону обнаруженного противника, – тихо объяснил офицер. – Где-то за домами, которые ты сейчас видишь.

– Зачем тогда вторая группа ушла настолько левее? – не понял Игорь. – Лучше было обойти их справа, так ближе и быстрей!

– Обходить справа невыгодно. – Спецназовец на мгновение замер, прислушиваясь к меняющемуся характеру перестрелки. – Противнику, если он правша, будет значительно удобней вести по тебе огонь в этом случае. Обход справа имеет смысл выполнять, только если ты наверняка уверен в результате. Не волнуйся, док, сейчас определимся с точным местоположением противника и перегруппируемся. Просто не высовывайся и жди указаний. Тебе так безопасней, а нам – спокойней!

Телохранитель умолк, продолжая вглядываться в сторону противника через прицел автомата, и Игорь скосил глаза на виднеющегося поодаль Интеграла. Тот залёг за брошенным возле какого-то коттеджа автомобилем и смотрел не в направлении слышащейся перестрелки, а в сторону, откуда взвилась ракета. Возле него вжалась в землю пара посыльных, залёгших по обе стороны от Интеграла на дистанции в пару метров. Так близко потому, что посыльные в случае начала боя не будут вести огонь и, следовательно, внимание противника к ним будет приковано меньше прочих. Задача посыльных – получить приказ от Интеграла и оперативно доставить его командиру той или иной боевой группы, а не вести перестрелку.

Но даже в этом случае бойцы не залегли вплотную друг к другу. В настоящем бою вообще никто и никогда не лежит рядом друг с другом. Как насмешливо заявил Сервал на тренировке, так позицию занимают только гражданские идиоты и актёры из фильмов – собрались в кучу с одухотворёнными рожами и ждут одной гранаты на всех. Бойцы Интеграла во время боевой работы не приближались друг к другу никогда. Даже в самые спокойные минуты дистанция между ними была не меньше трёх шагов, чтобы не срезало одной очередью, если двигающиеся впереди и по бокам головной дозор и боевое охранение всё-таки пропустят вражескую засаду.

Во время передвижения по потенциально опасной местности спецназовцы увеличивали дистанцию между собой до пяти-шести шагов и сохраняли её при любой конфигурации боевого порядка. Это позволяло избегать опасной скученности и при этом поддерживать как вербальный, так и визуальный контакт с бойцами своей подгруппы, что в условиях отсутствия радиосвязи являлось важнейшим условием эффективности боевой работы. Игорь, живо вспомнивший муштру в Спеццентре, которой подверг его маниакальный инструктор, тоже хотел удерживать дистанцию, как полагается, но Интеграл даже слушать его не стал. На Игоря надели самый тяжёлый бронекомплект из имевшихся и выдали двоих дюжих телохранителей, которые не просто не отходили от него ни на шаг, а буквально налегали на него сверху, едва поступала команда «Ложись!» или «Противник на столько-то часов!».

На заявление Игоря о том, что такая куча-мала только провоцирует противника на сосредоточенный огонь и гранатометание, Интеграл ответил, что задача телохранителей – это закрыть собой врача от любой атаки сильнее комариной, а задача доктора – вылечить потом этих телохранителей в случае чего. Потому что два погибших бойца – это трагедия, а один погибший военный хирург – это катастрофа.

– Не волнуйся, док, – успокоил его Интеграл напоследок, – мужики тоже в брониках будут. Самую тяжёлую броню на них наденем. От ФСБ-шников досталась, когда Гротеск от них отбивали.

– От ФСБ? – удивился Игорь. – Разве у вас своей тяжёлой защиты нет?

– А зачем она нам? – Интеграл лишь пожал плечами. – Мы не воюем по принципу «сто стволов при бронетехнике и снайперах на крышах против пары-другой террористов, укрывшихся в какой-нибудь деревенской халупе». У нас другая специфика. Мы работаем в тылу врага, по сути, мы и есть те самые террористы, и мы сделали свою работу непрофессионально, если позволили противнику зажать нас в клещи. Зачастую противник всегда превосходит нас численностью значительно, и наша сила в мобильности, железных нервах и высокой подготовке. Рубиться лоб в лоб одной боевой группой в двенадцать-пятнадцать бойцов против пары рот преследующего тебя противника – тут даже самый тяжёлый бронекомплект не спасёт. Зажмут в кольцо, раздолбят из тяжёлого вооружения и возьмут штурмом тех, кто после этого остался. В нашем деле подвижность гораздо важней. Чтобы в это кольцо не попасть!

– Но мы же сейчас идём не в тыл врага… – Игорь невольно задумался. – Что нам грозит? Несколько отморозков с дробовиками? Которые стрелять-то толком не умеют?

– Какая разница, док, – Интеграл лишь пожал плечами, – случайно в тебя попадут или специально? В обоих случаях будет одинаково больно. Если уж воевать, то воевать грамотно. Так что противник везде, куда ты идёшь в поиск, и работать на чужой территории нужно соответствующе. Кто не с нами – тот против нас! Эверест хочет сделать это девизом Гротеска, и я с ним согласен!

– Разве нельзя договориться о нейтралитете и взаимной помощи с теми, кто не хочет примыкать к нам напрямую? – нахмурился Игорь. – В одной стране живём!

– Страна-то одна, – кивнул Интеграл. – Была по крайней мере! Только вспомни, была ли она когда-нибудь однородной? У нас же многонациональность, многоконфессиональность и прочее! Но каждая национальность и конфессия в своей тусе кучкуется, и даже драконовские законы не всегда ограждали от вражды на национальной или религиозной почве. Постоянно какие-нибудь конфликты возникали, не крупные, так мелкие, где-нибудь в метро или в подворотне уж точно. А сейчас законов нет.

– Но у нас же все равны в этом плане! – возразил Игорь. – Эверест же запретил в Гротеске любые варианты диаспор! Все обязаны быть вместе!

– Вот именно, док! – Интеграл улыбнулся. – Все обязаны. Но это не значит, что все этим довольны. Это природа, док! Два представителя одной национальности, оказавшись в чужой толпе, поневоле объединятся, даже если на родине они друг на друга плевать хотели. И если им будет запрещено объединяться явно, они объединятся тайно. Потому что своя кровь всегда ближе. Доверять чужакам полностью нельзя никогда!

– Зачем тогда Эверест принимает в Гротеск всех подряд? – Игорь ухмыльнулся: – Например, представителей мусульманских регионов?

– Потому что других нет. – Интеграл хохотнул. – У нас давно уже все регионы мусульманские! Треть Отряда – мусульмане!

– Тогда я ничего не понимаю, – вздохнул Игорь. – Ты же только что сказал, что люди одной крови объединятся в любом случае, даже если им друг на друга было раньше плевать?

– Я не сказал, что в любом случае, док! – Интеграл недовольно прищурился, словно вспоминая что-то неприятное. – Только в том, если для объединения с другими у них нет веских причин. У нас – есть! Мы воевали бок о бок не раз и не два! Жрали из одного котелка во время днёвки, прикрывали друг друга под огнём, вытаскивали на себе, когда ранило, тащили на руках десяток километров бегом до вертушки, потому что каждый понимает: сегодня бросишь раненого ты, завтра бросят раненого тебя! Наши узы скреплены кровью, док! Боевое братство – очень мощный цементирующий фактор! – Он с досадой скривился и зло добавил: – К сожалению, не для всех…

– То есть? – не понял Игорь. – У нас в Отряде есть люди, которые умудрились даже в текущих реалиях удариться в детство а-ля «ты из какого района, чувак»?

– Уже нет. – Интеграл пару секунд медлил, размышляя, стоит ли рассказывать такое, но, по-видимому, решил, что рассказать надо. – Наши районы разошлись навсегда.

– Офигеть! – Игорь опешил. – В Отряде произошёл раскол?! Когда?!

– Расслабься, док, теперь всё ровно и идеально! – Интеграл коротко усмехнулся. – Все недовольные ушли ещё до твоего появления, в первые дни блэкаута. С тех пор информации о них не поступало, да и плевать! Они сделали свой выбор!

Во взгляде Интеграла читалось нечто большее, нежели простое недовольство или разочарование. Скорее обида, причём явно ещё не прошедшая. Игорь буквально ощущал, что майор винит тех неизвестных в чём-то таком, что прощать им не собирается. Неожиданно в памяти всплыл самый первый разговор с Эверестом, в котором полковник мимоходом посетовал, что если бы все были столь же рассудительны, как Игорь, то людей у него было бы значительно больше…

– Много хороших людей ушло? – понял он.

– К счастью, нет! – внезапно в голосе Интеграла мелькнули злые нотки. – Нациков сейчас много не бывает, вы у нас вымирающий вид!

– Мы? – Игорь поднял брови. – Я не нацик вроде… в чём проблема, Интеграл? Я как-то слишком больно тебя йодом обжёг на прошлой неделе?

Злобный взгляд Интеграла погас и сменился виноватым. Он заметно стушевался.

– Прости, док, чёт я тупанул… – Интеграл недовольно наморщил нос: – Извини, братишка! Забей, к тебе это не относится, ты прав! Случайно вырвалось, по-тупому!

– Тебя подвели хорошие друзья? – понял Игорь.

– Не меня одного! – Интеграл было вновь вскинулся, но тут же взял себя в руки и со спокойным безразличием продолжил: – Были у нас в Отряде хорошие люди. Все их считали своими, как братьев. Вместе воевали, вместе рисковали, вместе в госпиталях валялись… Классные были мужики, отличные военспецы. Была у них лишь одна маленькая такая особенность – все были нациками. Фанатели со всякой хрени: викинги, славянство, скандинавство, руны и прочая фигня. Я даже вникал как-то в эти их заморочки – ничего так, есть интересные моменты… В особенности патриотизм – фишка с любовью к Родине и святой долг её защищать с оружием в руках! Вот это мне зашло, даже увлёкся немного… Но минусы всё портили и в конечном итоге всё окончательно засрали.

– Что это было, если не секрет? – Игорь не стал скрывать любопытство.

– Твердолобость их дремучая, вот что это было, млять! – Интеграл всё-таки сорвался. – Когда стало ясно, что блэкаут серьёзней, чем все думали, потому что жрать уже нечего, продсклады пустые, а вокруг разрастается вооружённый хаос, появилось мнение, что надо бы о себе самим позаботиться, чтобы не скатиться во всё это дерьмо, как все остальные.

Секунду Интеграл молчал, вновь вспоминая неприятные события, после чего нехотя продолжил:

– В Отряде тогда было очень неспокойно. К Эвересту постоянно приходили разные хитрожопые с хитровымудренными предложениями. Кто-то был якобы из администрации, кто-то действительно был оттуда, кто-то из большого бизнеса, кто-то из ФСБ и так далее. Все хотели солдат и оружия, чтобы загрести под себя какую-нибудь продуктовую базу. Были среди них и представители этнических диаспор, в том числе тех, в которых состоят родственники наших офицеров. Эверест всем отказывал, но многие офицеры своим родственникам помогали. Что и понятно! Это же родственники! Я тоже помогал, у меня жена – сестра моего сослуживца, командира соседней роты, мы с ним с лейтенантских погон вместе по войнам мотаемся, мы даже кровь другу на переливание отдавали, было дело! Давно братьями стали! Естественно, мне похрен, что он кавказец, какая, нафиг, разница?! Двадцать первый век на дворе!

– Тише, майор, народ распугаешь. – Игорь вздохнул. – Если эта тема болезненная, то давай её закроем. Не надо на меня орать, я тебе ничего плохого не сделал.

– Млять! – Интеграл коротко выругался и взял себя в руки. – Извини, док, опять сорвался какого-то хрена! Короче, это нормально – помогать своей родне! К тому же все делали это не демонстративно, дисциплина в Отряде не падала, мы – боевое подразделение, лучше всех понимаем, что значит сплочённость!

Интеграл глубоко вздохнул, успокаиваясь, и продолжил совершенно спокойно:

– Короче, у нациков возникло предложение разыскать старые карты, найти склады Росрезерва и забазироваться там всем батальоном. И начать там выстраивать новую жизнь, а если блэкаут навсегда – то и новое государство.

– Так это не Эвереста была идея? – Игорь удивлённо поднял брови. – Я думал, его…

– Его в том числе! – Интеграл криво усмехнулся. – Потому что он был одним из них! В итоге один и остался!

Игорь промолчал, не став задавать вопросов, но Интеграл уже завёлся, и было видно, что он сам хочет изложить всё то, что изнури жжёт его обидой, демонстрировать которую он не хочет.

– Идея всем понравилась, – Интеграл болезненно улыбнулся, – но оказалось, что было у неё маленькое «но»: нацики желали возродить на базе складов свою долбаную славянско-фашистскую культуру, создать, типа, белое государство! Из этого вытекало, что брать с собой они планируют только тех, кто прошёл их грёбанутую расовую сегрегацию. Учитывая текущее демографическое положение в стране, несложно предположить, что отбор прошло совсем немного людей: только светлоглазые, только нечерноволосые, без низших национальностей и, конечно же, без порочащих родственных связей! Короче, половина Отряда отбор не прошла априори, от другой половины отсеяли ещё половину! Таких, как я!

Он презрительно фыркнул, но на этот раз сдержался и продолжил со спокойной уверенностью:

– Когда Эверест это понял, он прямо их спросил: а что будет с остальными? Ему ответили, что нет смысла тащить с собой в новую жизнь старые проблемы, потому что в результате вместо новой жизни будет всё та же старая, только в новой обёртке. И ничего не изменится, и вообще, мол, станет ещё хуже, потому что «свои» окончательно растворятся в «чужих».

Интеграл на секунду умолк, почти беззвучно прошептал «идиоты, млять» и продолжил рассказ:

– Эверест, естественно, заявил, что мы тут все свои, Отряд связан узами крови, это выше любых идиотских предрассудков! Вот тогда и возник раскол. Нацики собрались и ушли. Напоследок даже заявили, что отдают нам идею со складами Росрезерва, потому что нас больше и нам нужно кормить своих многочисленных родственников! Короче, плюнули в лицо прозрачным намёком! А Эвереста и вовсе назначили среди так называемых «своих» предателем.

Он снова тяжело вздохнул:

– Вот тогда Эверест собрал Отряд и объявил, что поведёт всех, кто присягнёт ему на верность, к складам. За новой жизнью. Отныне для Отряда нет больше никого, кроме Отряда. Все, кто не с нами, те против нас! Есть только узы пролитой вместе крови, иного родства не признаётся. Поэтому все должны сделать выбор: или какая-то там дальняя родня, или Отряд! Отряд примет вместе с тобой только твою семью: жену, детей, мать с отцом, но от них потребуется точно такая же клятва!

В глазах Интеграла вновь запылали обида и злость, но он уже держал себя в руках и распалять самого себя не стал:

– В общем, после нациков ушли те, кто предпочёл Отряду свою родню. Брат моей жены тоже ушёл. Звал меня, но я остался. Отряд для меня – всё. А из его родственников я знаю только его и свою жену с её родителями. У которых собственных родственников миллион, и Отряд им, ясен хрен, не нужен. Жена, кстати, осталась со мной! Так что я доволен! Жизнь расставила всё по своим местам: кто друг, кто враг, а кто – просто так! Так что, док, тебе повезло: ты попал в правильное место! Тут тебя не бросят и в обиду не дадут! Потому что ты делом доказал, чего стоишь!

На этом разговор закончился, и вскоре рота Интеграла вышла в поиск. Преодолев за четыре часа двадцать километров пешком по заснеженной трассе, рота вошла в населённый пункт, названия которого Игорь не запомнил, и в одиннадцать ноль-ноль приступила к обыску кварталов на предмет чего-либо полезного. За световой день была обыскана половина посёлка, вечер ушёл на её осмотр. На ночь были выставлены секретные посты, но всё прошло спокойно, и с утра поиск продолжился.

Местных в посёлке не было, всё проходило спокойно и одновременно бесполезно, потому что посёлок был разграблен кем-то подчистую ещё пару месяцев назад. Сегодня в одном из домов была обнаружена представительница местного населения, старая больная женщина в плохом состоянии. Ходила она с трудом, выживала тем, что ловила мышеловкой крыс, которых приманивала старым засохшим куском испортившегося сыра.

Пока Игорь вкалывал ей медикаментозные препараты, она рассказала, что посёлок у них состоял фактически из двух частей: в одной жили очень состоятельные москвичи, в другой очень неблагополучные местные. Как только начался блэкаут, вторые разграбили дома первых, вспыхнули конфликты, дело дошло до стрельбы и поножовщины. Москвичи вскоре ушли на какую-то ферму, принадлежащую одному из них, она где-то в десяти километрах отсюда, и там есть лошади. Потому что они на лошадях оттуда сюда иногда приезжают мародёрствовать. Местные тоже разошлись по окрестным дачным товариществам и тоже время от времени приходят сюда мародёрствовать. В самом посёлке почти никто не живёт, ибо есть нечего, дрова и деревья закончились, речка перемёрзла, а ближайшая вода далеко.

Бабка просила забрать её с собой, но, узнав, что придётся пройти пешком двадцать километров по снегу и морозу, отказалась. Игорь наедине задал вопрос Интегралу, почему не увезти её на санках, на что тот равнодушно ответил, что не видит в этом смысла: бабка старая, бесполезная, а главное, чужая, к Отряду отношения не имеющая. Вполне достаточно того, что Игорь оказал ей медицинскую помощь, без которой она долго бы не протянула. Санки же, если такие ещё удастся найти, разумнее использовать для транспортировки трофеев, а не для перевозки в Гротеск бесполезного дармоеда, который, когда оклемается, ещё и затянет какую-нибудь заунывную песню а-ля «сыночки, родненькие, найдите-ка моего внучика (доченьку, сынку и т. п.) и возьмите к себе, не пожалеете, он (она) хороший очень!». Таких песнопений в Гротеске и без неё хватает. Гротеску не нужны дармоеды, Гротеску нужны рабочие руки, которые будут по весне поднимать страну заново.

В общем, бабке насобирали полкомнаты дров, выдали сухой паёк на неделю и оставили там, где нашли. От бабки стало известно, что в посёлке была своя поликлиника, и теперь рота двигается туда.

Стрельба, начавшаяся впереди, там, куда ушёл головной дозор, зазвучала вдвое интенсивней, и Игорь заметил, как взгляд Интеграла замер, фокусируясь на чём-то высоком. Военврач поднял голову и посмотрел в ту же сторону. На чердаке ближайшего коттеджа распахнулось окно, оттуда появился боец с флажками в руках и начал подавать ими условные сигналы. Секунду Интеграл смотрел на несложную комбинацию жестов, после чего отправил посыльных с приказами, и спустя минуту рота пришла в движение. Игоря под прикрытием телохранителей доставили в ближайший подъезд, где его уже ожидали трое бойцов, и до окончания боя он просидел там. Несколько неинформативно, зато безветренно.

Бой закончился через час. Противника оперативно окружили и ударили ему в тыл даже раньше, чем сами враги осознали факт своего окружения. Трое врагов были убиты, семеро ранены, один из них легко. Его контузило близким взрывом гранаты, разорвавшейся в замкнутом помещении коттеджа, и посекло осколками, большая часть которых оказалась мелкими и потому потеряла основной запас кинетической энергии, проходя через толстую зимнюю одежду. Пленный остался в сознании, и его отвели к Игорю. Получив медицинскую помощь, пленный впечатлился и выложил всё что знал, без каких-либо пыток или физического воздействия.

Выяснилось, что он москвич из числа обитателей местных коттеджей. Их банда действительно обитает на ферме в десяти километрах от посёлка, сюда же он приехал утром в составе мародёрской команды. Мародёры планировали обыскать ту самую поликлинику, в которую стремился попасть Игорь, и даже начали поиски, но мало что нашли. Потому что клинику грабили уже не раз, и особой надежды отыскать там что-то стоящее никто не питал. В итоге так и вышло. Поликлиника оказалась маленькой примитивной конторкой, больше похожей на фельдшерский пункт. Ничего толкового в ней не обнаружилось. Несколько упаковок с лекарствами да пара бутылей замёрзшего физраствора – вот и вся добыча.

– Негусто, – констатировал Интеграл, увидев результаты тщательного обыска.

– Надо в Москву ехать, – вздохнул Игорь. – Там есть медицинские вузы и клиники с вековой историей. В них должны быть ручные неэлектрические инструменты. Если не разворовали. Я не знаю, где ещё их можно искать, я не местный.

– До Москвы пятьдесят километров. – Интеграл задумался. – Можем дойти пешком, но тебе будет трудно. Лучше взять с собой обоз, чтобы тебя не изнурять, заодно будет на чём везти припасы туда и матценности обратно.

– Я сам дойду! – запротестовал Игорь, но Интеграл бесцеремонно перебил его:

– Остынь! Нашего темпа ты не выдержишь. Только обременять нас будешь. К тому же карты у нас старые, Москва за это время изменилась кардинально, найти здания, о которых ты говоришь, будет непросто. Это рейд не на пару суток. Готовиться к нему придётся серьёзно: продовольствие с запасом, снаряжение на все случаи, дополнительный боекомплект, в общем, много чего. Кроме того, если там у нас появятся раненые, то на руках их тащить обратно полста километров – это не вариант.

– Кто-нибудь может не выжить, – нахмурился Игорь. – А обоз нам дадут?

– Уже дали! – коротко хохотнул Интеграл, кивая на пленного: – Эти приехали сюда на конной телеге. Так что одно транспортное средство у нас уже есть. Сейчас отдыхаем, грузим трофеи и выдвигаемся к ним в гости.

– На ферму москвичей? – Игорь недоумённо посмотрел на Интеграла. – Зачем? Они же нам ничего не сделали!

– Как это – не сделали?! – Интеграл поднял брови. – А с кем мы только что бой вели, по-твоему? Война объявлена, ждите в гости! Раз у них там есть лошади, то у нас есть возможность обеспечить себя полноценным обозом. На нём и выдвинемся в Москву, как только мороз спадёт. Если надолго идти, то лучше не на холодах. Заодно у тебя будет собственный полевой лазарет. За полста километров по зиме мы точно без врача не пойдём. Я лучше кунг на повозку поставлю, забронирую его мешками с песком и всех лошадей, которых найду, туда впрягу, но возьму с собой хотя бы такой санбат, чем дам умереть хотя бы одному раненому. Мы своих не бросаем.





* * *


Занз Виэт высунул голову из своего паланкина и вперил тяжёлый немигающий взгляд в Габдулхая. Раб ехал на велосипеде в десятке метров позади паланкина, запряжённого пятью десятками рабов, и внимательно следил за порядком. Увидев взгляд повелителя, Габдулхай на мгновение замер в благоговейном ужасе.

– Эй, вы трое! – гипнотическим голосом произнёс Занз Виэт. – Оба ко мне! Что смотришь? Я тебе говорю!

Габдулхай вышел из ступора и налёг на педали, торопливо подъезжая к паланкину.

– Слушаю тебя, Великий Шайтан! – голос раба звучал боязливо, как и положено.

– Я чувствую, что мои рабы устали и нуждаются в отдыхе, – снисходительно произнёс Занз Виэт. – Подыскивай место для лагеря. Повелеваю всех обогреть, накормить и устроить оргию. Кто откажется – того сжечь!

– Женщин на всех может не хватить, повелитель! – Габдулхай опасливо втянул голову в плечи, ожидая порицания.

– Вы до сих пор не раздобыли нужное количество женщин? – Нефелим насмешливо фыркнул. – Мне что, достались бесхребетные пуритане? Даже странно, что ваш всевышний слил вас мне! Обычно он любит тюфяков, они управляемы и примитивны! Я же приказал жить в полное удовольствие! Кто-то этим недоволен? Сжечь!

– Не! – Габдулхай невольно ухмыльнулся. – Этим все довольны! Особенно нашим обозом! Но с женщинами опять напряг! Истеричных фемок вокруг полно, но таких никто не хочет, обычно мы скармливаем их твоим детям! Все хотят симпатичных, фигуристых и ласковых, а таких мало, они либо сами прячутся, либо их прячут.

– Естественно, они трудноступны! – Занз Виэт растянул губы в довольной улыбке, обнажая острые пластины зубов, и мгновенным движением подался к Габдулхаю, имитируя попытку укусить.

Раб дёрнулся, немедленно переполняясь ужасом, и нефелим гулко рассмеялся, распространяя суеверный страх на окружающих рабов, внимательно следящих за разговором.

– Расслабься, раб мой! – Занз Виэт вновь перешёл на снисходительный тон. – Это была моя воля! Желанные женщины будут труднодоступны, чтобы вы не теряли хватку! Нельзя получать всё на блюдечке, это вам не рай! Работать кто будет?! Я зачем трачу на вас своё драгоценное время? Отвечайте, все трое!

– Ааа… – Габдулхай, как всегда, опешил. Этот дурачок никак не мог понять, когда Занз Виэт стебётся над его нелепым именем, а когда действительно раздражён его нелепыми поступками. – Как пожелаешь, повелитель! Что мы должны сделать?

– Найти себе женщин, ясень пень! – Нефелим многозначительно прыснул. – Ищите лучше, мы перемещаемся по шоссе от одного населённого пункта к другому, презренные людишки есть везде! Надо только суметь их найти! Что тут непонятного?

– Понятно всё, повелитель! – немедленно ответил Габдулхай. – Сегодня же ночью мы нападём на ближайший посёлок! Позволь, как в прошлый раз, поставить всех, кому не хватает женщин, в караул на время оргии? Чтобы избежать конфликтов? А то у некоторых уже по две женщины, а у некоторых ни одной…

– Поставь, – смилостивился Занз Виэт. – Но при следующей раздаче женщин они должны быть первыми. И на этот раз самую наглую сожгите на глазах у всех остальных. Так женский головной мозг работает лучше.

– Мы сделаем это, повелитель! – Габдулхай осклабился. – Хорошо, что ты разрешил! Давно пора провести среди баб профилактику! А то некоторые из них начинают наглеть! Моя вторая вчера заявила мне, что, если я не прекращу заставлять её мыть мне ноги на ночь, она уйдёт к Иакову!

– Так заставь её специально, раб! – Занз Виэт хохотнул. – Пусть уйдёт! Добудешь себе новую! Настоящий мужчина – охотник! Ему всегда нужна свежая добыча! С одними и теми же женщинами живут только тюфяки! Зачем ты отказываешься от такой удобной возможности избавиться от надоевшего груза?!

– Баб не хватает. – Габдулхай вздохнул. – В прошлый раз, походу, скормили твоим детям несколько лишних. Но они реально были офигевшими!

– Ну, так найдите новых! – Занз Виэт пожал плечами. – Или можно сжечь тех, у кого нет женщины, чтобы уравнять количество. Хорошая идея! Как тебе?

– Мы найдём! – Габдулхай опешил. – Дай нам несколько посёлков, повелитель! И мы сделаем это! Не надо сжигать рабов, очень трудно находить новых! Людишек мы находим полно, но ты признаёшь достойными совсем немногих…

– А как ты хотел?! – Нефелим вновь гулко засмеялся, боковым зрением замечая, как невольно вздрагивают его рабы. – Стать моим рабом достоин далеко не каждый! Тут надо быть полезным и жить во имя меня! А не пытаться сделать вид, чтобы выжить ради себя любимого! Все, кто попытался меня обмануть, отправляются на обед моим детям! Ухахаха!

Смеющийся Занз Виэт вдруг мгновенно стал серьёзным и резко надвинулся на Габдулхая, в результате чего его оскаленная пасть оказалась нависшей над рабом:

– Что ты сейчас подумал обо мне, презренный?!

– Что я желаю служить тебе вечно, повелитель! – Габдулхай побледнел как снег.

– Служи! – Нефелим показательно смилостивился. – Пока я добр! Свободен!

Облегчённо выдыхающий раб поспешил укатить в голову колонны, и Занз Виэт вернулся обратно в паланкин, беззвучно хохоча. Да уж, спасательная миссия на планете, мгновенно рухнувшей с уровня примитивных индустриальных технологий на уровень примитивных технологий вообще, оказалась занятием довольно забавным. За двести лет службы нефелимом выполнять такие миссии ему ещё не приходилось. Он не представлял, что искусственный лоск цивилизации слетает с примитивных людишек настолько быстро. Вот что значит превосходство в технологиях! Пусть даже таковое применимо здесь в крайне ограниченном формате.

Вообще на данном этапе подготовка к спасательной миссии идёт отлично, Занз Виэт ожидал, что всё окажется гораздо сложнее и дольше. Но популяция местных аборигенов настолько деградировала, что, попав в экстремальные условия, едва ли не мгновенно утратила всю свою цивилизованную пыль, и всё, что заботило местных, – это выжить любой ценой и при любых обстоятельствах. За какие-либо идеалы, не связанные с животными инстинктами, страдать, а тем более умирать не хотел никто. Поэтому процесс создания культа Великого Шайтана шёл семимильными шагами.

Занз Виэт, пользуясь предоставленными неф-ядром ограниченными, но весьма эффективными возможностями, водил своих рабов вдоль кромки опасной зоны радиоактивного заражения от одного населённого пункта к другому и быстро обрастал последователями. Лишившись электричества, попавшие под облучение и радиоактивные осадки аборигены понимали, что поражены лучевой болезнью, когда было уже слишком поздно. Здоровье у аборигенов, как полагается гибридам и деградантам, крепостью не отличалось, и дохли они быстро. Поэтому зачастую очередной населённый пункт, в который Занз Виэт заводил своих рабов, был уже неспособен оказывать сопротивление, потому что все его обитатели либо уже умерли, либо находились в плачевном состоянии.

В обмен на жизнь любой из них был готов на что угодно, чуть ли не все запросто соглашались отдать ему на растерзание свою жену или мужа, нередко менялись на детей, видимо, оные были слишком противными или неуправляемыми. Многие пытались самым примитивным образом обмануть его, рассчитывая получить жизнь в обмен на лживые обещания служения, а после сбежать. Но неф-ядро крайне предусмотрительно удовлетворило его запрос на способность детектирования лжи, и Занз Виэт щёлкал местных деградантов, словно семечки. Хотя в реальной жизни он не употребляет в пищу семена местного подсолнечника в биологически необработанном состоянии.

В общем, социальных экспериментов Занз Виэт поставил сотни, был бы ксенологом – мог бы защитить глобальную научную работу запросто. Позже надо будет обдумать этот вопрос, всё равно в предстоящие лет сто ему предстоит переизбыток свободного времени. Пока не до этого. За прошедшее время он обзавёлся двумя тысячами рабов, приблизительно половина которых была мужскими особями, и процесс накопления живой силы можно было считать завершённым. До Москвы предстоит преодолеть порядка тысячи километров, за это время численность боевиков вырастет ещё, да и запас антирадиационных медикаментов у него подходит к концу. Занз Виэту приходилось возвращаться к Нефу трижды, чтобы забрать новую партию препаратов, и в последний раз он вытащил из корабельного медблока всё, кроме НЗ, предусмотренного нормами борьбы за живучесть корабля и экипажа.

Как только холода пойдут на убыль, можно будет начинать переход к местной столице, но до тех пор необходимо грамотно подготовиться к предстоящей миссии. Основная проблема сейчас заключается в наличии достаточного количества оружия и продовольствия. В вымерших от радиации поселениях имелось частное либо полицейское оружие, но его суммарное количество было далеко от минимально необходимой тысячи единиц. Пару раз колонна его последователей натыкалась на воинские части, либо опустевшие, либо вымершие, но это не спасало ситуации. Военная техника без электричества не работала, тяжёлое вооружение и боевое оружие были напичканы электроникой и оказались бесполезны. Приходилось рассчитывать только на оружейные магазины и случайность вроде обнаружения каких-нибудь складов со старым вооружением, но последнего пока ни разу не случилось.

С продовольственным обеспечением тоже было не роскошно. Пока колонна его рабов бродит по безлюдной местности, продуктов хватает, ибо в условиях зимних температур в вымерших домах и опустевших магазинах сохранилось много чего. Но как только колонна покинет эти места, возможность находить пищу просто по пути следования исчезнет. Не приходится сомневаться, что там, дальше, где аборигенов не убивает радиация, все пункты нахождения продовольствия давно разграблены и за обладание пищей идёт жестокая конкуренция.

Поэтому Занз Виэт озаботился созданием полноценного обоза. Рабы собирают весь скот, который попадается на пути, объединяют в стада и ведут с собой. Лошади и быки запрягаются в прицепы от электромобильных фур, птицу помещают внутрь, аналогичным образом складируется продовольствие. Отдельная фура заполнена исключительно алкоголем, и её содержимое пополняется с особой тщательностью при любой возможности. Всё это, конечно, немного радиоактивное, но это мелочи. Самого Занз Виэта спасают медикаменты, а рабы начнут дохнуть не сразу. На несколько месяцев их хватит, а к тому времени у него уже будут новые, необлученные рабы. В общем, передвижение к Москве с таким обозом быстрым не будет, но этим он займётся позже. Пока же нужно накопить достаточное количество провианта вместе с фуражом и вооружить своих боевиков.

Заодно не помешает немного закалить их в боях, чтобы не были беспомощными в Москве. С этой целью Занз Виэт организовал обучение боевиков военной подготовке силами тех рабов, кто имел опыт службы в армии или силовых структурах. Более-менее обученные боевые команды теперь отправляются в рейды по ближайшим к радиационной зоне населённым пунктам с целью добычи всего необходимого: оружия, женщин, припасов и прочее. Из женщин, кстати, тоже можно делать боевиков. Эффективность их невысока, зато берут наглостью и хамством, если постарше и пожирней. Малополезно в боестолкновениях, но очень полезно при грабежах.

Тем более что неэффективных всегда можно скормить Черксам. В прошлом месяце Занз Виэт за какую-то провинность отдал самую жирную местную самку своей паре Черксов в качестве лакомства, но вместо того, чтобы её сожрать, женская особь отложила в неё кладку. Видимо, инстинкт подсказал Черксам, что выданная им туша достаточно жирна для того, чтобы без проблем сохранить кладку во время стоящих сейчас холодов. Это навело Занз Виэта на оригинальную мысль, и он взял тушу с собой, организовав для неё отдельный закуток в своём паланкине.

Паланкин, кстати, единственное средство передвижения, в которое вместо скота запрягаются рабы. Пятьдесят аборигенов, словно бурлаки, тащат за собой собранный из фуры комфортабельный лимузин своего повелителя. Это считается поощрением. Тащить паланкин доверяется только тем, кто обратил на себя внимание Великого Шайтана. Если тебе разрешили сегодня побыть бурлаком, значит, твоё усердие замечено и у тебя есть больше шансов выжить в любой ситуации, чем у прочих. Так что за право тянуть лямку паланкина среди рабов идёт жёсткая конкуренция. Впрочем, тащить прицеп толпой в пятьдесят желудков совсем не тяжело.

Всё это мелочи. Гораздо более интересен тот факт, что его расчёт оправдался, и в начале этого месяца из вышеуказанной туши прогрызлись детёныши. Маленькие крохи ещё слишком малы для самостоятельной охоты, но растут быстро и вскоре начнут добывать себе пищу своими силами. Пока же Занз Виэт занимается их воспитанием и дрессировкой. Учитывая, что условия местной планеты являются для них необычайно комфортными, кладка вылупилась полностью, и в паланкине Занз Виэта галдят ультразвуковыми голосами почти полсотни маленьких зубастых няшек. На их регулярное кормление уходит несколько туш аборигенов ежесуточно, и это очень мотивирует рабов на ведение установленного повелителем образа жизни.

Это само по себе дополнительный плюс, не считая того, что к моменту похода на Москву у Занз Виэта будет полсотни телохранителей, которые не предадут ни при каких обстоятельствах. Всегда пригодится. Особенно среди местных аборигенов, которые подчас бывают слишком тупы даже для деградантов. Неделю назад одна из местных гибридных самок во время оргии перепила, завладела ружьём своего самца и выстрелила Занз Виэту в спину. Ружьё было заряжено дробовым патроном с дробью четыре ноля, это почти картечь, для незащищённого аборигена такое попадание было бы смертельным. Но лёгкий скафандр Занз Виета удержал выстрел и даже поглотил кинетичесую энергию дроби без видимых глазу последствий.

Что пошло на пользу, потому что свидетелями данной ситуации были чуть ли не половина его рабов, ибо самец той безмозглой самки специально взмолился возле дома, в котором остался на ночь Занз Виэт, дабы Великий Шайтан вышел к своим подданным. Занз Виэт вышел и получил выстрел в спину прежде, чем Черксы разодрали тупую самку аборигена на части. Они, кстати, опоздали всего на полторы секунды, так что теперь, когда Черксов будет полсотни, подобные опоздания станут полностью исключены. Увидев, как дети повелителя выгрызают из самки шматки плоти, её безмозглый самец сразу же протрезвел и бросился молить Занз Виэта о прощении.

Мотивировалось всё это якобы величайшей верой в Великого Шайтана. Сия тупая парочка-де стремилась показать всем сомневающимся, что повелитель неуязвим и действительно является дьяволом, а не каким-нибудь злобным инопланетянином. В общем, в сверхъестественном происхождении повелителя убедились все упившиеся рабы и не упившиеся тоже. После того как Занз Виэт отдал на съедение Черксам не в меру креативного экспериментатора, оказалось, что зрелище пожирания Черксами недостойных особей очень впечатляет рабов. В основном потому, что он запретил своим зубастым милахам убивать жертву. Так что они едят выданную пищу живьём и умирает она медленно. Никто больше не желает стрелять в повелителя или исполнять его повеления недостаточно усердно.

Разбегаться в разные стороны рабы тоже не торопятся, что не удивляет: никто из них не знает, где заканчивается радиоактивная зона. Для них всё выглядит так, будто они до сих пор живы исключительно благодаря воле повелителя. Пока он водит своих рабов по усеянным трупами облучённых аборигенов посёлкам, никто из них бежать не захочет. Позже, когда Занз Виэт двинет своих боевиков в сторону Москвы, подобное желание наверняка у кого-нибудь из них возникнет. Но это тоже не станет проблемой.

Во-первых, места там будут голодные и найти пропитание беглому рабу окажется далеко не так просто, как сейчас. Во-вторых, там будут местные, которые наверняка устроят чужакам холодный приём. Рабы быстро поймут все плюсы совместного служения повелителю. И в-третьих, все они всё равно облучены, потому что питаются радиоактивной пищей. Рано или поздно действие антирадиационных медикаментов закончится, и их здоровье резко пойдёт на убыль. Вот тогда каждый беглый раб вспомнит о проклятии Великого Шайтана. Но будет уже поздно, и их смерть поспособствует распространению слухов и укреплению рабской лояльности.

Подытоживая: на данном этапе у него есть все шансы провести спасательную миссию успешно. Лишь бы только не попасться трансформированным убийцам из воинской касты Сияющих.

По этой причине Занз Виэт старается лишний раз не появляться на глазах аборигенов, хотя именно его появление всегда подхлёстывает их работоспособность. Во время передвижения по дорогам Занз Виэт не покидает своего паланкина, и все его повеления доносятся до рабов посредством Габдулхая, которого он сделал своей правой рукой, и Иакова, который был возвышен до должности левой руки. Иаков, тот самый бывший священник, оказался очень активным и очень деятельным рабом. И не лишённым дара убеждения, который он усердно применял в процессе вербовки новых рабов и последующей обработки уже имеющихся. Так что на марше с рабами проблем почти не возникало.

Во время ночёвок, или лагерной стоянки, на которой колонна проводила несколько дней ради выпаса стада, или рейда по тому или иному населённому пункту Занз Виэт всегда размещался в самом большом здании, имеющем развитую цокольную часть без окон. Внутри резиденции повелителя всегда царила полнейшая темнота, зато выходов из неё должно быть много. Аборигены передвигаться в условиях абсолютного отсутствия освещения не умели, Занз Виэт же ориентировался там превосходно. Черксы более-менее справлялись, им помогали обоняние, обострённый слух и осязание. Так что предательски напасть на повелителя рабы возможности не имели. Зато он постоянно призывал к себе кого-нибудь для беседы, и оные рабы выходили обратно на поверхность более чем впечатлёнными тем, что в темноте Великий Шайтан ещё более ужасен и способен быть вообще всюду.

Это не только укрепляло культ, но и способствовало поддержанию высокой дисциплины в ночное время, когда уровень контроля за рабами со стороны приближённых к повелителю неизбежно снижался. Правда, теперь придётся потратить много времени на то, чтобы приучить подрастающих Черксов не пожирать рабов, потому что первое время молодняк будет выходить на охоту именно по ночам, но это решаемый вопрос. В дрессировке главное – терпение. А терпения нефелиму не занимать.





* * *


– Батя, не зря ли мы тащим с собой эту морковь? – Младший сын, навьюченный объёмистым рюкзаком, выбрался из глубокого снега и опёрся на ближайший древесный ствол, восстанавливая дыхание. – Столько груза на себе тащить по снегу! Что-то меня уже не хватает, а мы ещё не факт, что найдём эту конеферму…

– Может, и правда сначала найдём, а потом уже будем подарки дарить? – Старший сын с рюкзаком не меньше и ружьём за спиной, тяжело дыша, окинул взглядом простирающийся повсюду заснеженный лес. – Третий раз ищем, вряд ли сегодня нам повезёт, давно уже идём…

– Походы нам только на пользу. – Борис отдышался после ходьбы по глубокому снегу и вытащил из-за пазухи баллончик с краской. – Особенно Степану! Ноги крепче будут! А то с этой электроникой всю жизнь сами не напрягались, вот теперь надрываемся, потому что дохлые слишком! Забыли, как мы ледник строили?

– Батя, лучше не напоминай, – Степан упёрся в дерево обеими руками и задышал ровней, – я думал, надорвусь нафиг… Почему ледяные глыбы такие тяжёлые… вроде на вид они не такие уж большие…

– Может, они и не тяжёлые. – Борис потряс баллончиком и принялся рисовать им стрелку на древесном стволе. – Может, это мы слабые. Прадеды наши поколениями всё руками делали, и ничего, жили как-то. И неплохо, должно быть, жили, раз мы сейчас есть!

– У них интернета не было. – Младший сын отдышался и прислонился к дереву спиной, стремясь перенести на него хотя бы часть веса рюкзака. – Им не надо было иметь кучу времени, чтобы просмотреть все ленты, написать комменты, а потом ещё поставить дизлайки каждому уроду, который поставил их тебе… А когда времени полно, можно и ручным трудом заморочиться…

Старший сын коротко прыснул и тоже прислонился к дереву, отдыхая.

– Вот мы и заморачиваемся. – Борис нашёл взглядом дерево с предыдущей меткой и прикинул направление движения. Вроде правильно идём. – Времени у нас без интернета полно. Как у них!

– Да мы пашем с утра до ночи, – страдальчески хмыкнул Степан. – Им-то попроще было – у них хозяйство с малых лет было налажено, нужно лишь поддерживать в нормальном состоянии. А мы всё с ноля строим, да ещё наугад!

– Заканчивай смешить, – старший сын тихо хихикал, – отдышаться не даёшь! Хотя насчёт «наугад» – тут не поспоришь! Знать бы, что блэкаут возможен не только в блокбастерах, я б какую-нибудь энциклопедию народного хозяйства в стопицот томов заранее бы закупил…

Трофим перевёл взгляд на Бориса и устало произнёс:

– Бать, давай в следующий раз без моркови пойдём? Уж очень тяжко по снегу с такими рюкзаками…

– Да вроде взяли немного, – Борис подумал, что и сам с удовольствием бы пошёл налегке, – всего по десять килограммов. Вот ведь пойдём без гостинцев, так и найдём! Но заявляться к незнакомым людям без подарков нехорошо как-то… Мы ж у них лошадей выпрашивать пришли, им-то это зачем? А так хоть впечатление приятное произведём.

– На лошадей? – уточнил Степан.

– Ну не на людей же! – Борис улыбнулся. – Пахать-то на лошадях будем, а не на их хозяевах! Потому морковку и тащим, чтобы знакомство прошло успешно!

– Сегодня уже вряд ли их найдём. – Трофим устало поправил сбившуюся набок шапку. – Весь день ищем, надо бы назад поворачивать, не то будет как в первый раз: в лесу стемнело, а мы ещё до дома не дошли. Чуть не заблудились.

– Не было там никаких «чуть», – возразил Борис, убирая баллончик, – мы по меткам возвращались, всё было нормально, пока темно не стало и метки с корой сливаться не начали. Теперь я жёлтой краской рисую, тогда такой не было! Игнат вчера привёз из города, я сразу ему заказал.

– Это радует, – оценил Трофим. – Ну что, пошли, что ли? Назад или вперёд?

– Давай ещё сотню деревьев по прямой пройдём. – Борис посмотрел на небо, пытаясь определить, как долго ещё до наступления сумерек. – Потом обратно. Вроде километров пятнадцать должны были пройти. Послезавтра пойдём заново, возьмём курс ещё правее.

Лесной поход продолжился, и Борис вновь пробирался через глубокий снег, стараясь не потерять прямое направление и считая деревья, мимо которых проходил. Это хорошо, что сейчас снег. Если оглянуться, то хоть как-то видно, что цепочка твоих следов лежит более-менее прямо. Это помогает не плутать по кругу и выдерживать направление. Хоть и не сильно, но лучше, чем ничего. Но идти по колено в снегу тяжело, а тут ещё рюкзаки с морковью… Вроде действительно не много взяли, а выматывает с непривычки очень сильно.

Морковь Борис выменял в деревне у Саныча на зерно для коровы. Запасов проданного зерна, которое так и не успели вывезти покупатели, на складе осталось вполовину меньше, чем было. Всего тонн двадцать, может, чуть больше. Борис старался не думать о том, что будет, если завтра вернётся электричество и клиенты пришлют грузовики за оплаченным товаром. Пусть оно сначала вернётся. Потому что жить как-то надо. Коров кормить, птицу, самим есть, Игната с полицейскими и кузнецом обеспечивать. Ну и с деревенскими чем-то меняться. Держаться вместе выгодней, чем сидеть каждый на своём шестке. Ты с кем-то едой поделился, а кто-то тебе брезента подарил. Или телегу облегчённую из электропогрузчика смастерил. Теперь бы ещё лошадей найти, в телегу эту… Без грузового транспорта повышенной проходимости очень тяжко.

Саныч, вон, на своей корове воду с реки возит. И сетует, что корову жаль, она от таких нагрузок стала молока давать вдвое меньше. А деться-то некуда, на горбу столько не натаскаешь, сколько на телеге зараз увезти можно. Так что морковь эту лучше в подарок на конеферму отнести. Лошади морковку любят вроде… Да и досталась она выгодно. Саныч обменял её совсем недорого, он её сам выращивает, это избыток прошлого урожая, она уже увядать начала, нужно скоту скормить, не то пропадёт. Если с конефермой не повезёт, скормим коровам, они с удовольствием…

Где-то вдали глухо громыхнул выстрел, и Борис остановился, тревожно вглядываясь в лес.

– Вот это новость, – хмуро произнёс Трофим, снимая с плеча ружьё. – Я думал, мы посреди дикого леса.

Выстрел повторился вновь и в следующую секунду сменился грохотом беспорядочной пальбы.

– Там война началась? – Степан настороженно прислушивался. – Нифига себе, глухой лес… Да их там полно! Может, дальше не пойдём? Что-то мне как-то неспокойно!

– Пожалуй, лучше вернуться, – согласился Борис. – Ничего хорошего там нет. Я даже не думал, что в наших краях такая битва возможна. Наверное, это какая-нибудь пришлая городская банда вроде той, что кузнеца избила. Пошли домой!

– Подожди, батя… – Трофим невольно поднял руку. – Стрельба стихла! Слушайте! Похоже, лошади… Там конеферма! Мы правильно идём!

Все прислушались. Оттуда, со стороны затихшей перестрелки, доносилось лошадиное ржание. Звучало совсем тихо, но разобрать было несложно.

– Может, подойдём осторожно? – предложил Трофим. – Посмотрим издали, что там происходит? Если что не так, тихо уйдём! Зря шли, что ли…

– Рискованно как-то… – Борис несколько секунд колебался. – Ладно, давайте попробуем. Вдруг всё не так плохо на самом деле, как мы подумали. Идём!

Он на всякий случай приготовил ружьё и двинулся вперёд, шагая по колено в снегу.

Метров через двести глубина снежного покрова начала уменьшаться, и идти стало легче. Впереди, среди деревьев, замаячил просвет, и Борис из осторожности перестал идти напрямик. Переходя от дерева к дереву, он добрался до опушки и остановился. Впереди лежала большая поляна, покрытая идеально ровным снегом, окраины которой были испещрены цепочками звериных следов.

– Похоже, это озеро. – Трофим остановился рядом с отцом. – А где конеферма?

– Кажется, она должна быть правее и дальше. – Борис вновь пытался вспомнить то немногое, что увидел когда-то на экране приложения в момент совершения сделки по продаже сена.

– Отсюда ничего не видно, – констатировал Степан, тяжело дыша. – Куда теперь? Хорошо хоть снега меньше стало…

Откуда-то правее вновь донеслось далёкое конское ржание, и все встрепенулись.

– Похоже, туда! – Трофим указал рукой направление. – Вроде больше не стреляют.

– Идём! – Борис решительно направился в указанную сторону. – Держитесь за мной, вперёд не вылезайте! Если что, сразу в кусты! Никакой пальбы! И вообще не высовывайтесь, сперва я сам поговорю с ними, потом подойдёте!

Обойти озеро удалось относительно быстро, снег возле него уже не был по колено, и много где звери натоптали тропы, которые привели к полузамёрзшей полынье. С другой стороны к полынье вели следы копыт и колёс, довольно много, и Борис подумал, что полынью пробили жители конефермы, чтобы набирать здесь воду. Ездили сюда часто, потому что следы образовывали некое подобие дороги, но сегодня тут ещё никого не было, потому что всё было припорошено утренним снегом. В результате этой зимней дороги издали не видно, но теперь по ней наверняка можно дойти до конефермы.

Поразмыслив пару секунд, Борис повесил ружьё на шею так, чтобы было под рукой, но при этом не в руках. Когда его увидят жители фермы, не хотелось бы оказаться принятым за бандита. Они же там только что стреляли в кого-то, вдруг все ещё на нервах… Ещё раз велев сыновьям идти за ним поодаль, он поправил рюкзак с морковью и двинулся по лошадиным следам.

Конеферму он нашёл, едва импровизированная дорога прошла через небольшой ельник. Посреди леса имелось довольно большое чистое пространство в несколько гектаров, на котором стоял богатый загородный дом и большое хозяйственное здание с обширным загоном, окружённым высокой изгородью. Лошадей Борис увидел сразу: в загоне был целый табун, лошади сбились в кучу, смотрели куда-то в сторону дома и не разбредались. Время от времени то одна, то другая лошадь издавала взволнованное ржание, но людей вокруг видно не было. Борис дошёл до самого загона, но к нему никто не вышел, наверное, не заметили. Зато лошади увидели его сразу, и крупный чёрный конь немедленно направился к нему.

– Ты только не волнуйся, приятель! – Борис опасливо отступил подальше от изгороди. Конь вблизи оказался совсем не маленьким, одна голова чего стоила. Оставалось надеяться, что через изгородь он не перепрыгнет. – Я тут в гости пришёл. С подарками! Вот…

Борис расстегнул лямки и скинул с себя рюкзак. Конь просунул голову между двумя горизонтальными жердями и потянулся к нему, громко принюхиваясь. Борис достал морковку и протянул её на раскрытой ладони, словно лакомство собаке:

– На-ка, угощайся! Только не кусаться, договорились? Зубы у тебя страшноватые!

Едва увидев морковку, конь смахнул её с ладони губами и принялся аппетитно хрумкать. Это немедленно заметили остальные лошади, и табун один за другим направился в сторону Бориса. Кони выстроились в плотный ряд и высовывали морды между жердей, пытаясь тянуться к нему. Пришлось доставать морковь и раздавать всем по очереди.

– Офигеть! – рядом раздался голос старшего сына. – Ты уже их прикормил?! А где хозяева? Нас не обвинят в попытке кражи скота?

– Здоровые какие! – Степан подошёл к отцовскому рюкзаку и достал из него пучок моркови. – Вот это морды! Я думал, лошади меньше! Можно, я тоже их покормлю?

– Вы что здесь делаете? – Борис смерил сыновей хмурым взглядом: – Я же сказал не выходить, пока не позову!

– Мы уже минут двадцать смотрим, как ты лошадей кормишь, – парировал Трофим.

– Голодные они. – Борис вздохнул. – Жалко животину. Уж больно красивые!

– А эти красавцы мне руку не откусят? – Степан с опаской протянул морковку ближайшей лошади.

– На ладони подавай! – велел ему Борис. – Чтобы она за палец тебя случайно не ухватила! Она же не пинцетом еду забирает! Ты что, забыл, как собаку кормят?

– А что там помнить? Бросил ей косточку, она и поймала! – Степан коротко прыснул, но отцовскому совету последовал. Перспектива остаться без пальца мало кого прельщает.

Лошади тянулись за морковью беспрерывно, съев одну, тут же просили следующую, и Борис покачал головой:

– Их что, вообще не кормят? Сено, видать, закончилось.

– Разве лошади не сами траву из-под снега достают? – Трофим нахмурился. – Жена говорила, что они как-то там копытом снег разгребают… Или он глубокий слишком?

– Да кто бы знал! – Борис нахмурился. – Вы вот что, скормите им всё, что в моём рюкзаке осталось, а я пойду в дом постучусь. Надо с хозяевами познакомиться. Странно, что нас до сих пор в окно никто не увидел… И собаки не лают…

Сыновья остались раздавать лошадям морковь, и Борис направился к дому. С каждым пройденным метром внутри росло ощущение опасности, и он невольно сбавил шаг, всматриваясь в богато отделанные окна дома. Зайдя за угол, он вздрогнул и невольно замер. Пространство возле дома было усеяно трупами. Вооружённые мертвецы лежали вперемешку, словно на свалке, на утоптанном снегу валялись россыпи стреляных гильз, которых всюду было не меньше сотни, и нигде не было видно крови. Несколько секунд Борис стоял на месте, не решаясь приблизиться, потом увидел тело ребёнка лет десяти и поспешил туда.

– Трофим! Степан! – закричал он. – Сюда! Скорее!

Борис склонился над ребёнком, но тут же остановился. Девочка была мертва, её чёрные глаза остекленело смотрели куда-то в небо невидящим взглядом, на лице застыла гримаса ужаса. Рядом с ней обнаружился её брат, года на три младше, других детей среди трупов не было. Всего Борис насчитал двенадцать тел, шесть мужских и четыре женских, все с оружием гражданского образца. Каждый погибший умер с открытыми глазами и в сильной панике, лица всех покойников были искажены страхом и сильной болью.

– Да ну нафиг… – выбегающий со стороны загона Степан замер как вкопанный. – Что это… – Он бросился к отцу: – Их всех убили?!

– Крови нет… – Борис поднялся на ноги, ощущая растущий в сознании страх. – И дыр от пуль тоже…

– Что за… – Бегущий следом за младшим братом Трофим остановился и испуганно заозирался: – Что здесь произошло? Кто их всех убил?!

– Может, бандиты напали… – Борис невольно принялся озираться следом за ним, вглядываясь в лесные заросли.

– А как они сюда попали? – Трофим, сжимая ружьё, неуверенно осмотрел окружающий снег: – Следов нет… Снег ночью выпал… Ко двору никто не подходил…

– Может, с дрона стреляли? – Степан инстинктивно сжался.

– С какого дрона, электричества нет. – Трофим неуверенно попятился. – Если только с воздушного шара… Но мы бы его увидели…

– На них нет повреждений, – повторил Борис, чувствуя на себе чей-то пристальный взгляд. – Как будто смотрит кто…

– Ты тоже чувствуешь? – Трофим обернулся. – Я думал, нервы шалят…

– На меня тоже смотрит кто-то… – тихо прошептал Степан. – Блин… жутко как-то…

– Тут кто-то есть! – уверенно заявил старший сын, кивая вперёд. – Где-то там! Он… смотрит на меня так… оценивающе… Словно размышляет, можно меня убить или нет…

– Это оно их всех убило! – Степан побледнел, и Борис понял, что все они, не сговариваясь, смотрят в одну сторону, куда-то туда, прямо перед собой, и то, что они не видят, находится совсем близко, шагах в десяти, не дальше.

– Мы, это… – Трофим осторожно положил ружьё на снег. – Мы никого не убиваем… фермеры мы… Нам бы лошадей…

Он замер, и в этот миг Борис отчётливо ощутил, как некто невидимый в прямом смысле слова видит его насквозь, словно рентгеновский сканер. Сознание захлестнуло паническим страхом, но тело не смогло пошевелиться. Внезапно ощущение ужаса исчезло, и вместе с ним исчезло чувство пронзительного взгляда. Там, впереди, уже никого не было, и Борис почувствовал, как отлегает от сердца. Сознание расслабилось, испытывая облегчение, и он ощутил, как внутри зимних рукавиц дрожат пальцы.

– Жесть какая-то… – Трофим схватил ружьё, надел на шею ремень и закинул оружие за спину. – Никогда меня так не глючило! Казалось, словно кто-то спросил, что мы здесь делаем…

– Мне тоже… – Степан облегчённо выдохнул. – Может, тут испарения какие-нибудь галлюциногенные? Болото рядом или ещё что… Вот они и начали стрелять во всё подряд!

– Наверное… – Борис сглотнул. – Только от чего они все умерли? От страха?

– Да кто знает? – Трофим бродил среди трупов, болезненно морщась, и пытался разглядывать мертвецов: – Это, видать, всё родственники друг другу… Похожи больно: курчавые, черноволосые, глаза у всех одинаковые и горбинка на носах одна и та же…

– Надо бы их похоронить… – Степан вздрогнул и неуверенно посмотрел на небо. – Но тогда точно домой засветло не успеем! Наши будут волноваться, подумают, что у нас проблемы! Как бы искать не пошли! В сумерках точно заблудятся!

– Завтра вернёмся и похороним! – Борис почувствовал, как при упоминании о похоронах жестокое незримое нечто вновь устремило на него невидимый ледяной взгляд. – Сейчас попробуем взять пару лошадей, и домой!

– Оружие только собрать надо. – Трофим вновь замер, не сводя глаз с пустоты. – Может пригодиться…

Он, словно заворожённый, принялся отбирать у покойников стволы.

– Пойду посмотрю, вдруг в доме кто остался… – Борис заторопился к крыльцу, ощущая растущее недовольство в направленном на него незримом взгляде.

Он добрался до входной двери и прочёл укреплённую над входом богато оформленную вывеску:

– Сафари-отель «Аллюр», поместье Адамово. – Борис недоумённо нахмурился: – Первый раз слышу про сафари-отель… Но Адамово вроде в договоре мелькало…

Двери в дом оказались заперты, и это поставило его в тупик. Может, замок захлопнулся? Или всё-таки там кто-нибудь успел спрятаться? Борис пытался стучать и кричать, обещая помощь и безопасность, но никто не ответил. Зато незримый взгляд стал откровенно злым, и сердце кольнуло болью.

– Батя, пошли отсюда… – тихо прошептал Трофим, беря его за руку. – Фиг с ними со всеми… и, трупами, и с дверьми этими… нет в доме никого… я почему-то в этом уверен… лучше вернуться домой, пока не случилось чего…

Борис отдышался, чувствуя, как успокаивается сердце, и поспешил за сыном, навьюченным оружием, словно карикатура на героя компьютерных игр.

Открыть лошадиный загон оказалось несложно, а вот дальше всё пошло неожиданно. Из всех лошадей с уздечкой была только одна, её удалось подманить морковкой и вывести наружу. Но все остальные немедленно устремились следом, оказываясь на свободе, и пришлось раздать ещё один рюкзак с морковью. Загнать лошадей обратно не удалось, кони в загон не шли, не разбредались и вообще никуда не уходили. Борис осторожно взял взнузданную лошадь под узцы, опасаясь получить удар копытом или укус, но та шла за ним спокойно и интересовалась только рюкзаком Степана, в котором ещё оставалась морковь.

Когда все удалились от загона на пару десятков метров, стало ясно, что весь лошадиный табун неторопливо собрался идти следом, выстраиваясь друг за дружкой, словно караван.

– Их тут двадцать штук ровно, – подсчитал Трофим, оглядываясь на ходу. – И все за нами идут! Они что, вот прямо так через лес будут идти? Разве лошади так себя ведут?

– Кто их знает… – Борис ошарашенно смотрел на выстроившуюся позади лошадиную вереницу. – Ты держи морковку наготове… Если хоть кто-нибудь из них до фермы дойдёт, это просто счастье какое-то наступит…

– А мы их всех прокормим? – поинтересовался Степан, поправляя на себе оружейные ремни собранных у мертвецов ружей. – Двадцать голов – офигеть! Я столько лошадей в жизни не видел! Я их вообще видел только в городском парке, издали…

– Прокормим. – Борис на ходу вытащил из его рюкзака морковку и скормил лошади, которую вёл. – Два сеновала забиты под самую крышу. Мегаферма из деревни больше сено не берёт, туда в обмен на молоко и перевозки вся округа своё сено таскает, до нас им ходить далеко, да и без надобности теперь.

– А где мы их всех разместим? – Степан смерил глазами идущий следом табун.

– Решим как-нибудь, – отмахнулся Борис. – Давай для начала до дома доберёмся.





* * *


Выстрел повторился, и пуля ударила в оконное стекло в паре метров от Анатолия. Стеклянные осколки с дребезжанием осыпались, и он дал в ответ короткую очередь. Поразить противника невозможно, тот сидит где-то в лесу, скорее всего на дереве, и отсюда не видно ни его самого, ни вспышки от его выстрела. Поэтому стрелять приходилось наугад, чтобы напугать и не позволить ублюдку совсем распоясаться.

– Бесполезно! – Кто-то из бойцов Анатолия выразил общую мысль. – Так мы от него не избавимся. Третий день стреляет, мразёныш, рано или поздно он точно в кого-нибудь попадёт! Нужно идти туда и избавляться от ублюдка!

– И ещё надо бы лес вырубить на подступах к Столице, – поддержал его второй. – Сделать буферную зону вокруг объекта, как положено! Иначе такие вот козлы никогда не закончатся!

Со стороны леса раздался третий выстрел, но на этот раз пуля ушла в землю с большим недолётом, в очередной раз свидетельствуя о низкой подготовке стрелка.

– Точно на дереве сидит, урод! – Анатолий вновь высунул голову из-за угла здания. – Слишком часто в землю лупит! Рассредоточиваемся и начинаем сближение! Попробуем достать его, пока будет с дерева слезать!

Уточнив детали взаимодействия, Анатолий отправил половину своих людей отлавливать стрелка и вновь прильнул к биноклю. Бинокль был старый, с мутными линзами, отполировать которые удалось лишь частично, зато не содержал в себе электроники и работал без электричества. Его Анатолию выдал Троица, который получил бинокль от Опоры в качестве жеста доброй воли от сослуживца. У Опоры вообще оказалось довольно много различного старого снаряжения, которое в текущих реалиях было значительно лучше нового. Вроде как в ЦСН ФСБ, откуда группы «А» и «В» пришли в Кремль, имелся склад устаревшего вооружения, использовавшегося в качестве оружия террористов на тренировках, и бойцы Опоры взяли с собой всё, что смогли унести.

Экипирован его Отдел действительно значительно лучше, чем люди Анатолия. ФСО всегда оснащался по последнему слову техники, и теперь всё это не работало из-за обилия электроники. Автоматами старого образца его бойцов обеспечили сразу, всё-таки они вошли в состав президентской элиты, но с остальным снаряжением было не очень. Но ещё сложнее было привыкать работать в новых реалиях: даже если у тебя есть бинокль старого образца, ночью он бесполезен. Бумага и карандаш не зависят от электричества, но передавать написанный с их помощью приказ приходится с посыльным, который идёт долго и может вообще не дойти, не говоря уже о том, что он скорее всего прочтёт его содержимое из любопытства. Бумажные карты старые, реальную местность отображают неидеально, а ещё они занимают много места, при этом их нужно всегда носить с собой. Теперь вообще количество всевозможного носимого барахла сильно возросло.

Но главная проблема заключалась в том, что обычное местное население, если оно решило податься в банды, стало значительно более опасным в силу того, что было вооружено гражданским или охотничьим оружием. Такого оружия на руках имелось много, от электроники оно, как правило, не зависело, то есть с началом блэкаута его эффективность снизилась не особо. Разве что связанных с электроникой прицелов больше не было, коллиматоров первых поколений, работающих без питания, практически не осталось, а с механики плохо стреляли все, кроме узкоспециализированных профессионалов, которых совсем немного. Однако именно из-за этих ничтожных навыков работы с механическими прицелами сейчас, когда электроники больше нет, общий уровень стрелковой подготовки силовых структур и обычного населения едва ли не сравнялся. Потому что при помощи механических прицельных приспособлений и те и другие зачастую стреляли одинаково плохо.

Не говоря уже о том, что автоматического оружия старого образца осталось мало, хватало его не на всех, и потому все правительственные войска, не входящие в президентскую элиту, вооружаются точно таким же гражданским и служебным оружием, как обычные обыватели, успешно разграбившие оружейные магазины. А здесь, в Туле, и вовсе было разграблено целое оружейное производство. Украли даже боевое оружие, которое полностью зависимо от электроники и потому бесполезно. Видимо, безмозглая толпа рассчитывала на то, что рано или поздно электричество всё же вернётся. Что тупо на самом деле. Потому что всё электронное оружие чипируется на уровне каждой детали и с возвращением интернета будет быстро обнаружено соответствующими спецслужбами.

Но тупому стаду лишь бы хапать на халяву, поэтому оно всегда и всюду хватает всё, что плохо лежит, даже если оно ему не нужно. Теперь вот советники президента разрабатывают программу выкупа у населения бесполезного боевого оружия. Потому что потом, когда придёт время и появятся возможности, нужно будет наладить производство боевого оружия, которое бы не зависело от электроники, по образцу моделей предыдущих поколений. А так как самое ценное в оружии – это ствол, то изготовленные фабричным способом электронные автоматы и пулемёты можно пустить на запчасти хотя бы в плане стволов. Потому что вряд ли без электроники удастся изготовить достойные аналоги, это ведь высокоточное машиностроение, вручную творить чудеса на токарном станке давным-давно никто не может. Последние полвека всё делалось посредством использования компьютеров.

Так что у советников президента непростая задача. Нужно как-то выманить у населения бесполезное боевое оружие. И сделать это так, чтобы, с одной стороны, скупить его за бесценок, а с другой – не выстроить ситуацию неправильно, ибо население может просто забить на украденное бесполезное оружие, забыть его где-нибудь под кроватью и не сдавать государству, потому что за него слишком мало дают, чтобы напрягаться и тащить всё это куда-то. А переплачивать нельзя, потому что основная задача сейчас – это скупить у населения боеприпасы к боевому оружию. Электронных патронов, самостоятельно контролирующих полёт пули и её подрыв после пробивания защиты или укрепления, не так много. Основное количество боеприпасов от электричества не зависит и потому должно быть у населения изъято. Чтобы хоть как-то восстановить преимущество спецслужб над толпами бандитов.

Потому что без лазерных целеуказателей, электронной оптики, голографических прицелов и тепловизоров с датчиками сердцебиения Анатолий в гробу видал воевать с бандитами, которых повсеместно расплодилось бесконечные тысячи. Ибо любой гражданин с оружием есть бандит. Законопослушному гражданину оружие не требуется, за него силовые методы использует государство. То есть такие, как Анатолий, сотрудники спецслужб. Это им решать, кто бандит, а кто нет. И в условиях блэкаута лезть на бандитскую картечь или охотничьи пули Анатолию не очень хочется.

Другое дело, когда у тебя имеется боевой автомат старого поколения. С современными боеприпасами он бьёт мощно и, главное, значительно дальше, нежели любое гражданское оружие, предельная дальность которого ограничена одновременно законодательно и конструктивно. Со старым боевым стволом у Анатолия и его людей есть возможность ликвидировать бандита до того, как дистанция между ними станет оптимальной для ведения огня из оружия небоевых образцов: гражданского, охотничьего или служебного. Поэтому таких вот доморощенных мстителей, типа того, который сейчас сидит где-то на дереве, Отдел Анатолия уничтожает в светлое время суток, чтобы иметь возможность засечь бандита издали, с менее опасного расстояния.

Вообще его бойцы правы: нужно переговорить с Троицей, чтобы тот пробил у президента вопрос вырубки леса вокруг тульских складов. Раньше лес использовался для того, чтобы максимально спрятать склады, поэтому деревья тут не просто подступают к забору вплотную, но и густо растут внутри периметра среди строений. Теперь прятаться не от кого, вся область знает, где расположился президент и откуда осуществляется прикорм лояльного электората. Так что теперь нужно вырубить всю растительность под корень в радиусе хотя бы полукилометра. Чтобы ни одна сволота не смогла не то что стрелять по складам из лесной чащи, но даже подойти на расстояние выстрела из гражданского ствола.

– Майор Левитский! – к наблюдающему за ходом контртеррористической операции Анатолию подбежал посыльный с повязкой дежурного административного подразделения. – Вас вызывает Троица! Срочно явитесь к нему в офис!

Посреди проведения охранных мероприятий Анатолия дёргают нечасто, так что произошло что-то важное, раз Троица не стал дожидаться вечера, когда людей Анатолия сменят люди Опоры. Оставив за себя одного из младших офицеров, Анатолий покинул периметр и направился к входу в подземную часть складов. Тульские стратегические склады, как положено подобному объекту Росрезерва, располагались под землёй. В данном случае в сети пещер, оставшихся от ныне иссякшей добычи сырья. На поверхности над ними имелась довольно развитая инфраструктура, относящаяся к административно-хозяйственному сопровождению объекта. Сейчас там разместились президентские полки и войска, которые набираются из числа местных людских ресурсов.

Сам президент со своими доверенными сотрудниками и президентским спецназом расположился под землёй, непосредственно в помещениях складов. Тут не очень комфортно, зато очень безопасно. А ещё именно тот, кто закрепился здесь, контролирует все эти продовольственные запасы. В дневное время, когда в находящихся на поверхности зданиях светло, там работает президентская администрация. Но сам президент по настоянию Троицы и Опоры старается не покидать бункер без веских оснований. Весной, когда придёт тепло, президентская администрация, возможно, переедет в Тулу, но сам президент останется здесь. Поэтому тульские склады теперь имеют кодовое обозначение «Столица».

И это правильно! Анатолий в данном вопросе полностью согласен с руководством. Городской быт, конечно, нужно возвращать в прежнее состояние и загонять электорат обратно в многоэтажки, ибо там его легче контролировать. Но без центрального водоснабжения и электричества, в условиях нехватки транспорта, обеспечение столь большого количества ртов будет идти неидеально. Недовольные всегда найдутся. Так что разумнее всего вернуть электорат в город и оттуда запускать его на полевые работы. А самому президенту нужно оставаться в наиболее защищённом месте и не выпускать из рук контроль над стратегическими запасами. Потом, когда наладится какая-нибудь новая транспортная система, судя по всему, гужевая, а также появится достаточное количество жилья для полевых рабочих, проблем станет меньше. Вместе с уменьшением количества проблем снизится и количество недовольных. Управлять толпой станет проще, но пока этого не произошло, надо быть начеку двадцать четыре на семь!

Спустившись под землю, Анатолий добрался до офиса Троицы и попросил разрешения войти. Полковник принял его немедленно.

– Присаживайся! – Троица указал ему на стул и пододвинул дымящуюся чашку с чаем. – У нас режим экономии топлива, так что говорить придётся в потёмках.

– Что-то случилось? – Анатолий, нахмурившись, окинул взглядом полутёмный офис полковника и остановился на единственной керосиновой лампе, стоящей на углу письменного стола. Раньше таких ламп было пять в разных углах офиса, и освещения более-менее хватало. – У нас проблемы с топливом?

– У нас проблемы похуже. – Троица невольно скривился. – Топлива на этих складах оказалось мало, они предназначены в первую очередь для хранения продовольствия. Но поисковые команды уже составляют карты области и опрашивают местное население с целью поисков нефтеперерабатывающего завода.

– Он тут есть? – Анатолий напряг память. С тех пор как в мире начались проблемы с нефтью, углеродным следом, климатом, экологией и всем подряд, нефть стала удовольствием редким и дорогим. Большая часть нефтеперерабатывающих заводов была закрыта, остались лишь редкие единицы из числа наиболее современных, которые обеспечивали стратегические нужды государства: авиационное топливо, химическую промышленность и правительственные резервы.

– Есть, – подтвердил Троица, наливая себе чай. – Где-то в области. Найдём его рано или поздно. Какое-то количество нефтепродуктов на нём точно будет, так что проблемы с освещением временные.

– А с чем не временные? – Анатолий принялся вскрывать пакетик с сахаром.

– С атомными электростанциями, – многозначительно посмотрел на него Троица.

– Разве они функционируют без электричества? – не понял Анатолий.

– Как выяснилось, без электричества они взрываются. – Полковник сурово вздохнул.

– Охренеть! – Анатолий невольно замер. – Не ожидал! У нас проблемы? Здесь всё радиоактивно? Мы облучены?

– Врачи говорят, что нет, – успокоил его Троица. – У нас тут всё норм. Безопасно. Но только что вернулись конные разведчики, которых отправляли в Смоленск. Точнее, вернулось то, что от них осталось.

– Всё так плохо? – Анатолий понял, что его жизни ничто не угрожает, и принялся размешивать сахар в обжигающем напитке. – Где они облучились?

– Смоленская АЭС взорвалась, – объяснил Троица. – Инженеры говорят, что без электричества система остановки реактора могла не сработать, что привело к катастрофическому росту интенсивности цепной реакции, перегреву реакторных блоков и последующему взрыву. Ну, или как-то так, в подробности не вникал.

– Охренеть… – повторил Анатолий. – А дозиметры без электричества не работают!

– Вот именно, – Троица кивнул. – Поэтому о том, что АЭС взорвалась, люди, которые лично не видели взрыва, узнали, когда было уже слишком поздно. Радиоактивное заражение накрыло большую территорию и продолжает распространяться с ветрами и осадками.

– Жертв много? – предположил Анатолий.

– А как узнать? – Троица скривился. – Без связи и дозиметров об облучении все узнают постфактум! Когда оказываются при смерти или вроде того. Конные разведчики получили фатальные дозы прежде, чем поняли, что происходит. Говорят, город заполнен трупами. Все, кто мог, ушли оттуда кто куда. Пока разведка возвращалась назад, большая их часть умерла вместе с лошадьми. Остальные в ужасном состоянии, если бы они были не на конях, а на велосипедах, вряд ли бы кто доехал. Они там ничком на лошадях лежали, когда добрались сюда.

– Жесть! – оценил Анатолий. – Что это означает для нас? Что все АЭС взорвались и приближаться к тем районам нельзя? Или весь мир вскоре накроет радиацией?

– Сложно сказать. – Троица пожал плечами. – Инженеры говорят, что какие-то АЭС могли не взорваться. Те, где системы безопасности старые и от электричества не зависят. Но никто не знает, какие именно АЭС были именно такими и оставались ли такие вообще. Сейчас в срочном порядке составляется карта АЭС страны, но на память никто не помнит весь этот объём информации, поэтому нет никаких гарантий.

– То же касается мирового радиоактивного заражения? – понял Анатолий. – Никаких гарантий?

– Медики будут следить за изменениями окружающей среды и за осадками. – Троица отхлебнул из своей кружки. – Как-то там они могут без дозиметров определять наличие радиоактивного поражения, по косвенным признакам или что-то вроде того. Проблема в том, что таких медиков у нас почти нет. Правительство сейчас в срочном порядке начинает программу по привлечению к работе всех медицинских работников, которых удастся найти.

– Так если они не умеют ничего без электронных диагностов? – Анатолий поморщился. – Не помню, чтобы врач осматривал меня без кучи анализов!

– Медики, которые у нас остались, будут что-то с этим решать, – вздохнул Троица. – Это лучше, чем ничего, не находишь?

– Согласен, – Анатолий хмуро кивнул. – Нам что делать?

– С их слов пока здесь безопасно, – продолжил объяснять полковник. – И вроде бы даже будет безопасно всегда, ну, или опасность не будет значительной. Однако Смоленск потерян вместе со всеми окружающими его территориями, включая сельхозугодья. Есть информация, что Брянск тоже попадает в область радиоактивного заражения. Разведчики оттуда ещё не вернулись, так что ждём, но общая стратегия уже изменена: концентрируем усилия на Орле, Курске и Липецке. Липецк теперь является основным направлением, так как от взорвавшейся АЭС он расположен дальше всех. Там тоже много сельхозугодий, будем делать ставку на них. Поэтому в ближайшее время будут сформированы новые полки из местных людских ресурсов, которые отправятся восстанавливать государственность в указанные регионы. С ними пойдёт один президентский полк. Второй полк остаётся здесь, заниматься Тулой.

– А мы?

– Непосредственно президентский спецназ до особого распоряжения будет задействован в охране президента и Столицы. – Троица вперил в Анатолия многозначительный взгляд: – Задача: подготовить Столицу к вероятному режиму полной изоляции и автономии. Если будет зафиксировано выпадение радиоактивных осадков, то весь оплот государственности, включая нас, должен иметь возможность находиться в безопасности и не терять рычагов управления возрождающейся страной.

– То есть президент и мы будем сидеть здесь, под землёй? – догадался Анатолий. – Все, кому нужны продукты и приказы, будут самостоятельно добираться до Столицы, получать всё необходимое и возвращаться обратно по радиоактивной местности?

– Именно так. – Троица продолжал буравить его пристальным взглядом. – И никто из них не должен ничего знать и подвергаться панике. Никаких слухов о радиации быть не должно в любом случае. Независимо от того, появится она на самом деле или нет. Наоборот, нужно организовать распространение среди населения уверенного мнения на тему того, что опасность досюда не может добраться в принципе и до границ опасной зоны сотни километров. Всех, кто станет говорить иначе, из наших рядов необходимо исключить. И сделать так, чтобы они не разносили контрпродуктивной фейковой информации. Списки особо твердолобых подавать мне лично в условиях максимальной секретности. Из них будет сформирован штурмовой батальон с особыми задачами. О нашем разговоре никто знать не должен. Вопросы?

– Вопросов нет! – Анатолий поднялся. – Сделаю это!

– Не сомневался в тебе. – Троица удовлетворённо кивнул и указал ему на стул: – Не торопись, допей чайку, времени у нас достаточно.





* * *


Тяжёлая стрела с тихим шелестом ушла к цели и вонзилась бандиту под левую лопатку. Бородач едва заметно вздрогнул и рухнул лицом вниз, словно мешок с навозом. Оба его подельника, идущие по тёмному подвалу с факелами в одной руке и ружьями в другой, услышали лязг падающего оружия и обернулись.

– Мага? – Факел убитого отлетел в момент падения на пару шагов от трупа, и бандиты не сразу разглядели лежащее в темноте тело. – Ты чё там делаешь?

– Он упал! – Второй бородач заметил труп и поспешил к нему. – Мага! Всё ок? Ты чё разлёгся?

Бандит подошёл ближе, и свет его факела высветил торчащую из трупа стрелу.

– Грёбаный рот! Да ну нафиг! – Бородач выронил факел и вскинул ружьё, целясь куда-то в темноту. – Эта шалава где-то здесь!

Без факела его стало почти не видно, и Ира спустила тетиву. Расстояние до бандита было небольшим, шагов пятнадцать, и выстрел получился удачным. Стрела воткнулась ему в грудь, заходя глубоко меж рёбер, и бородач судорожно дёрнулся, нажимая на спусковой крючок. Его дробовик оглушительно громыхнул, больно ударяя по барабанным перепонкам в закрытом пространстве подвального помещения, и по невидимым в темноте водопроводным трубам застучали картечные рикошеты. Бандит упал, хрипя и сотрясаясь, и Ира бросилась бежать почти наугад, торопясь оказаться за стеной соседнего помещения.

Позади раздался громкий матерный возглас, сменившийся беспорядочной стрельбой. Оставшийся бородач, ругаясь на чужом языке, палил в темноту, рассчитывая попасть в неё хотя бы случайно. Мы это уже проходили, они так всегда делают. Но Ира стреляет только из темноты и никто из них не понимает, где именно она находится. Поэтому их выстрелы обычно направлены мимо и времени удрать у неё хватает. Просто нужно убегать быстро и сразу, пока не началась стрельба. Потому что на звуки выстрелов сбегаются другие бандиты и начинают её искать. Так что чем быстрее начнёшь убегать, тем лучше.

Вообще за последние месяцы она поневоле научилась более-менее не позорно стрелять из тяжёлого лука. Когда жизнь заставит, тренировки идут очень даже продуктивно, прилежно и старательно. Потому что, чтобы добыть пропитание, состоящее в основном из уличных котов, надо быть очень меткой. Поначалу Ира пыталась охотиться на голубей, но они слишком маленькие, кости да перья! После того как голубиную тушку ощипаешь, а вручную это та ещё морока, от казавшегося жирным голубя толком ничего не остаётся.

Да и уровень стрелкового навыка поначалу у неё был совсем невысок. Голуби вроде едва ходят и в основном топчутся на месте, но неопытному стрелку даже такого смещения хватает, чтобы промазать. А если ей всё-таки удавалось добыть голубя, то мяса, как уже было сказано, с него толком-то и не было и проблема голода решалась совсем ненадолго. Идею охотиться на кошаков ей предложила мама. Вот уж чего Ира от неё никак не ожидала. Но мама сказала, что в школьном возрасте она была в рамках какого-то международного школьного фестиваля в Латинской Америке, и там кошек очень даже едят, а кое-где и вовсе с этой целью выращивают. Она же научила Иру их готовить.

В первый раз Ира не сразу смогла заставить себя съесть жареную кошатину, но голод быстро напомнил ей о том, что он не тётка, а, собственно, дядька. А дядьки сейчас очень злые и жалостью отягощены редко. В общем, кошатина на вкус оказалась не особо хуже говядины, и в голодный год её можно кушать воистину с удовольствием. Но самое главное достоинство кошатины заключалось в том, что её вокруг по-настоящему много. По заброшенному городу лазает совершенно безумное количество кошаков, ставших бездомными по разным причинам, и чувствуют они себя вполне нормально. Потому что охотятся на крыс, мышей и голубей, которых ещё больше, чем кошаков, причём многократно.

Ира даже придумала нехитрую охотничью тактику: она ищет в разграбленных магазинах рассыпанные по полу крупы. Найти не порванный пакет с крупой можно, но это большая редкость. Потому что магазины разграблялись толпами подчистую и после разграбления такие же одиночки вроде неё не раз обшаривали разгромленные помещения в поисках хотя бы чего-нибудь. Отыскать банку консервов, пачку крупы или упаковку какого-нибудь сыра, творога или йогурта можно только в случае большой удачи и там, где в разграбленном магазине произошёл пожар или обрушение. Потому что такие сокровища сейчас остались только в самых тёмных закоулках, заваленных метрами хлама, причём где-нибудь в углу и на самом дне.

Зато рассыпанную по полу крупу можно найти много где. Когда толпа грабила магазины, многие упаковки рвались, просыпались и нередко по этой причине выбрасывались. Позже их находили и подбирали одиночки. Ира сама отыскивала полупустые рваные пачки не один десяток раз. Рассыпанную же по полу крупу никто обычно не подбирал: в разграбленных магазинах темно, хоть глаз выколи, особенно в горелых подсобках и складах. Валяющихся в золе крупинок попросту не видно. К тому же их часто съедали мыши. Но если покопаться, плюс заранее взять с собой щёточку с совочком, рассыпанную крупу можно насобирать. Мыши находят её не везде, потому что зима, холодно и запах крупы часто забивается запахом золы или выгоревшего пластика.

Поэтому золу вперемешку с крупой можно насобирать, а потом просеять. Горсть грязной крупы набрать вполне реально. И этой горстью Ира подманивает голубей. Мозгов у них немного, зато привычка вырабатывается быстро. Стоит покормить их несколько раз, они начинают прилетать на место прикорма постоянно. Проверяют, не появилась ли еда. Поэтому Ира регулярно подсыпает им либо крупы, либо, если удается найти заледенелые куски хлеба, сыплет голубям хлебную крошку. В результате голуби ежедневно и подолгу находятся на месте прикорма. И туда за ними приходят кошаки. Кушать кошаки хотят не меньше прочих, так что ждать их появления вечно не приходится.

Несколько часов терпения и неподвижности – и ты видишь кошака на расстоянии уверенного выстрела. Кошаки ведь все к людям приучены, потому что в основной своей массе это бывшие домашние питомцы. Может, на расстояние вытянутой руки к себе подпустит не каждый из них, но ей этого не требуется. Метров с пятнадцати она уже научилась бить кошака без промаха, и для успешной охоты этого вполне хватает. Кошаки тоже не сильно умные, прямо скажем, они и на десять шагов могут подпустить. Главное в момент прицеливания не делать резких движений. Поначалу это давалось ей очень непросто.

Потому что оба её лука – это боевое оружие с силой натяжения в шестьдесят и девяносто фунтов. Растянуть такую тетиву очень тяжело, а удерживать её в натянутом положении ещё тяжелей. Спасает то, что луки блочные и очень высокого качества, в растянутом состоянии блоки снимают три четверти усилия, что позволяет ей прицелиться, но всё равно долго удерживать лук растянутым очень тяжело. Поэтому Ира берёт с собой самый тяжёлый лук только тогда, когда заранее ясно, что угроза столкнуться с бандитами высока. На обычную охоту она берёт лук полегче, хотя его тоже хватает для того, чтобы пристрелить бородача или жирную чернявую тётку с дробовиком. Но тяжёлый лук всё равно вне конкуренции, потому что он дырявит даже бронежилеты, если они лёгкие, то есть не имеют бронепластин.

Поэтому Ира каждый день тратит несколько часов на тренировки в стрельбе. Чтобы научиться попадать между бронепластин, ну, или туда, где их вообще нет. Потому что на дальние дистанции стреляет она ещё не очень. Зато чем дальше выстрел, тем меньше шансов попасться. Лук для неё оказался воистину волшебной палочкой-выручалочкой, потому что его не слышно. Дома у неё валяется пять или шесть то ли ружей, то ли карабинов, в этом она разбирается слабо. Это трофеи, доставшиеся ей от убитых бандитов. Забрать с трупа ствол получается редко, потому что бородачи и их жирные тётки всегда ходят толпами. Так им смелее. Если убить одного, то остальные сразу начинают палить во все стороны, и к трупу не подойдёшь.

Зато в таких случаях, как сейчас, когда ты спускаешься в подвал за кошаками, потому что они часто в подвалах ночуют или на крыс охотятся, иногда появляется возможность обыскать труп врага. Потому что бандиты, если шарятся по подвалам, разбиваются на кучки по четыре-пять штук, которые потом ещё и растягиваются по тёмным подвальным помещениям. Вполне можно убить двоих, иногда даже троих прежде, чем остальные поймут, что в них стреляет из темноты лучница. Надо лишь не торопиться и сначала спрятаться в темноте среди труб и коммуникаций, пропустить врагов мимо себя, и только после этого атаковать их в спину. Может, не очень благородно, но Ире наплевать. У мамы тоже не было шансов против толпы вооружённых бандитов. Как и у отца против толпы оккупантов в погонах. Но всё это уже в прошлом.

Сейчас надо просто выжить. Дожить до тепла. А там Ира будет думать, что делать дальше. Наверное, надо уходить куда-нибудь, где есть лес, река и звери, на которых можно охотиться. Только вот где это? Куда идти? Как узнать хотя бы нужное направление? Москва тянется на десятки километров, а после ещё дальше тянутся пригороды, которые урбанизированы лишь немногим меньше. Она вообще не представляет, где есть настоящий лес. Может, поискать крупные московские парки вроде Битцевского или Филёвского? Пожалуй, их она найти сможет, наверное… Но в таких парках наверняка будут промышлять местные банды. Не надо быть мегаумной, чтобы понять, что им требуются дрова, да и мысль об охоте придёт в голову не только ей одной.

Вряд ли в парках она сможет жить спокойно. Правильный выход – это уйти в леса. Но искать их нужно тогда, когда будет тепло. Иначе она точно умрёт где-нибудь по дороге от холода или болезни. Особенно сейчас, когда на улице начало февраля и наступили сильные морозы. Её старенький ртутный термометр шестые сутки показывает минус двадцать, для Москвы это холодно, а найти тёплую одежду Ире удалось не сразу. Тем более что ночами температура падает до минус двадцати пяти. Пришлось облазить все магазины, которые только есть в её районе. Среди рваных и горелых лыжных комбинезонов или охотничьей одежды она по частям сумела собрать для себя несколько достаточно тёплых комплектов, но на это ушло время, потому что конкурировать с бандитами тяжело. Поначалу пришлось изрядно помёрзнуть.

Поэтому Ира греется у костров, которые днём разводит в подвалах, из которых можно выпустить дым не в окно на улицу, а в подъезд. Так его не сразу видно снаружи и легче прятаться. Чтобы поддерживать огонь, нужно много топлива, и вся ночь обычно уходит на сбор дров и воды. С рассветом уже надо быть на охотничьих позициях, чтобы добыть пищу до того, как настанет полноценный день и бандиты всех мастей выйдут в город по своим бандитским делам. Они постоянно ищут что-нибудь в безлюдных многоэтажках или воюют друг с другом за склады с продуктами. Так что днём безопасней всего не высовываться. Заметят издали, из окна высотки в бинокль и побегут ловить, а ты идёшь в какие-нибудь развалины, надеясь найти там что-то полезное, и даже знать не знаешь, что на тебя уже охотятся.

Ира в такую катастрофическую ситуацию попадала дважды, оба раза чудом удавалось выжить. Спасали лук, стрелы и бесшумность. И отсутствие розовых соплей на тему «стрелять в людей нехорошо» и «а вдруг они меня пожалеют и накормят вместо того, чтобы убить или изнасиловать». Но гораздо чаще она становилась свидетельницей того, как в такую ситуацию попадали другие одиночки. Обычно им везло меньше. Бандитов всегда больше, они все с оружием, в какой-нибудь защите вроде хоккейной или мотоциклетной, некоторые даже в бронежилетах. Одиночки тоже зачастую вооружены, но выстрелы только выдают их позицию врагам, которые окружают и либо убивают, либо выкуривают, поджигая здание. Одна из банд, это те, которые до блэкаута были полицейскими, вообще любит забрасывать помещение, в котором от них кто-то прячется, кучей горящего вонючего пластика. Жертве становится нечем дышать, и она либо сдаётся, либо задыхается, и бандиты всё равно побеждают.

Так что лучшая тактика выживания – это не попадаться вообще и не попадаться на глаза – в частности. Иногда, вот как сейчас, случается такое, что просто так от бандитов не убежишь. Вот ты охотишься где-нибудь в подвале либо неподалёку от дома и на тебя выходят бандиты, которые неожиданно оказались здесь утром или даже ночью, а не днём. Ничего не остаётся, как спрятаться в ближайшем подвале. Наскоро прятаться в квартирах опасно, из них нет выхода. А из подвала, если заранее позаботиться об этом, можно выйти в разные двери. И вообще подвал сам по себе больше и спрятаться можно среди коммуникаций.

Но если бандиты тебя всё-таки заметили, то обычно они идут тебя ловить, если смелые. С такими легче: подстрелишь из темноты парочку бородачей, остальные или убегают, или уносят на руках раненых, и им не до тебя. Они, конечно, вернутся здоровенной толпой, но ты к этому моменту будешь уже далеко. Главное, чтобы не было свежего снега и собак. Но собак у бандитов нет, они их съедают. Подманивают едой специально, убивают и жрут. Так что единственная опасность – это свежий снег. Когда снегопад начинается, самое время переходить из дома в дом, потому что следы засыплет. Но сразу после окончания снегопада на улицу лучше не выходить. Потому что неизбежно засветишься из-за одних только следов. Чтобы выжить, приходится делать много ложных тропинок и возвращаться по своим следам точь-в-точь. Но на такое нужно время, за минуту ложных троп не натопчешь.

А вот с трусливыми бандитами очень опасно. Они не лезут за тобой, а остаются караулить возле дома и посылают за подмогой. К ним приходит толпа, дом окружают, и начинается охота, которая вряд ли закончится твоим выживанием. Сколько раз Ира такое видела со стороны, ни разу жертва не спасалась. Поэтому если тебя осадили трусливые бандиты, нужно прорываться через них быстро. До тех пор как их станет толпа и будет уже поздно. Поэтому лук тут бесценен, из него можно бесшумно убить кого-нибудь и через него убежать. За тобой, конечно, погонятся, но никто не мешает тебе не просто бежать в ужасе, а отбегать, прятаться, стрелять и бежать дальше. Всё это очень опасно и трудно, но зато есть вполне неплохие шансы выжить.

Поэтому сейчас Ира бежит по тёмному подвалу к выходу, вздрагивая от грохота выстрелов позади. Этих бородачей всего шестеро, трое зашли в другой подвал, и нужно просто успеть выскочить из дома до того, как они услышат выстрелы и придут на помощь своему земляку. Сейчас вечер, на улице уже сумерки, издалека её будет видно плохо, а вскоре и вовсе стемнеет полностью, и тогда искать лучницу станет опасно для жизни. Бандиты это понимают, и поэтому ночью облавы на неё не устраивают. А ещё они южане и ночью им холодно, что очень заметно. Так что весной или летом они наверняка будут искать её и по ночам. Они твари злопамятные.

Ира на ходу выхватила нож и отвела сжимающую его руку за спину, изготавливаясь для удара. Выход из подъезда – это самая опасная часть побега. Если там, за дверьми, притаились враги, то у тебя должна быть хоть какая-то возможность вырваться из захвата или разрезать сеть либо простыню, которую набросят на тебя сверху. Ира добежала до подъездных дверей и прыгнула как можно дальше, поджимая под себя ноги в полёте. На выходе бандиты часто натягивают верёвку или толстую леску, чтобы жертва споткнулась и упала. Лучше перепрыгивать выход, так надёжнее. Потому что если упадёшь, то встать тебе уже не дадут.

Вылетев из подъезда, она приземлилась на ноги, сгибая колени, и неуклюже выполнила кувырок, вновь оказываясь на ногах. Этот трюк надо разучить как следует, она только начала тренироваться, но его обязательно необходимо освоить. Ира видела, как таким вот способом один хитрый тип ушёл от бандитов. В тот день штук двадцать бородачей наткнулись на троих людей, которые промышляли в сгоревшем магазине. Ира как раз жарила кошака в высотке напротив и видела, как в магазин заходили эти трое и как через полчаса магазин окружили бандиты. Внутрь они не полезли и просто сделали засаду у выхода. Троица выбегала из подъезда по одному, стреляя на ходу, и бандиты стреляли в ответ. Двоих они убили, а третий, вместо того чтобы выбегать в полный рост, неожиданно вышел из подъезда кувырком. Этого никто не ожидал, и стрелявшие в него бородачи промахнулись. Он профессионально перевёл кувырок в бег и успел забежать за угол. Его так и не поймали.

Сразу было видно, что он выполняет такой кувырок далеко не впервые. Ира так не может, но с того момента отрабатывает нечто подобное. Техника, конечно, корявая, но обучать её некому, так что это лучше, чем ничего.

На этот раз ей вновь повезло, спасла оперативность и понемногу вырабатывающийся навык бегать по тёмным подвалам. Второй отряд бандитов ещё не успел вылезти из своего подвала, и Ира удрала со двора незамеченной. Теперь сюда лучше не приходить пару недель, потому что искать её бандиты будут долго. Сегодня, может быть, даже ночью устроят облаву во всех домах этого двора. Жаль. Место хорошее, тут кошаков много, всегда можно подстрелить хотя бы одного. Ладно, она походит в другие места, у неё таких несколько. Главное, что всё это достаточно удалено от её собственного дома, и пока бандиты ищут её в одном месте, можно спокойно поохотиться в другом. Лишь бы не наткнуться на другую банду.

Убежав достаточно далеко, Ира вбежала в подъезд одного из домов и перешла на шаг. Если кто-то видел, как она сюда зашла, то пусть думает, что Ира тут и осталась. А она тем временем спустится в подвал, перейдёт по нему в следующий подъезд и выберется оттуда с наступлением темноты. Никто не увидит, потому что в чёрном маскировочном балахоне, который ей сшила мама, в темноте её заметно очень плохо. Не раз случайные отряды бородачей проходили мимо неё в трёх-четырёх метрах и не замечали. Потому что они ходят ночами с факелами, а она всегда передвигается в темноте. Этот дом она хорошо знает, тут двери в подвалы открыты во всех подъездах, через такие дома удобно уходить от погони, жаль, что таких зданий в районе очень мало.

Ира осторожно подкралась к подвальной двери и остановилась, привыкая к темноте. Там, внутри подвала, стоит почти что кромешная темнота, потому что оконца совсем маленькие и их всего пять штук. Когда наступает ночь, без освещения там не видно ничего. Ира ходит там на ощупь, если опасно. Она уже приноровилась двигаться вдоль левой стены, там везде трубы проложены, если положить на них руку, то можно дойти вдоль них до выхода в следующий подъезд. Надо только поверх перчатки надеть какую-нибудь варежку потолще, потому что трубы местами полопались и можно обрезаться. И шагать надо осторожно, потому что трубопровод не прямой, он петляет вокруг всяких непонятных Ире технических устройств, ныне не работающих. Именно благодаря их наличию этот подвал столь удобен: в темноте среди всего этого нагромождения можно спрятаться.

На всякий случай приготовив нож, она коснулась дверной ручки и замерла. Дверь была закрыта. Ира поняла это сразу. Она всегда оставляет эту дверь немного приоткрытой, чтобы в случае погони быстрее распахивалась. Если дверь заперли, значит, внутрь кто-то заходил. Одиночки вроде неё обычно оставляют после себя дверь в таком же положении, в каком они эту дверь нашли. Чтобы никто не понял, что они зашли внутрь. Захлопывают двери либо бандиты, потому что устраивают облаву на кого-нибудь, либо одиночки, которые решили устроиться внутри на ночлег. Но этот подвал сквозной, ночевать в нём опасно. Только если совсем нет выбора.

Пару раз в аналогичных помещениях Ира натыкалась на мертвецов, умерших то ли от голода, то ли от холода, не разберёшь. Один раз это был старик, второй раз непонятно кто, потому что тело было сильно обглодано животными. Крыс тут полно, кошаков тысячи, поначалу было много собак, но их быстро перебили и съели. В другое время выяснять, кто зашёл в этот подвал и находится ли он там до сих пор, Ира бы не стала. Зачем рисковать?! Но сейчас за ней с минуты на минуту может начаться погоня, а в подъезд она забегала не в темноте, кто-нибудь мог её заметить. Выходить обратно опасно, оставаться здесь на ночь ещё опасней, а по чердаку не пройдёшь, как раз чердак в этом доме заперт во всех подъездах. Нужно рискнуть и дойти по подвалу хотя бы до ближайшего места, где можно спрятаться. Просидеть там до темноты и выйти незамеченной.

Осторожно потянув на себя дверь, Ира приоткрыла её наполовину и осторожно попятилась. Сейчас разумнее всего постоять в другом углу подъезда пару минут. Если там, внутри, есть бандиты и они видели, как открывается дверь, то пусть выскочат из подвала и никого не обнаружат. Они решат, что это был сквозняк, и успокоятся. Ира подождала минуты три, но из подъезда никто не вышел. Ждать дольше слишком опасно, если за ней идёт погоня, то появится она очень скоро. Ира убедилась, что колчан с луком не сбились и не торчат в разные стороны, крепче сжала нож и на цыпочках подошла к двери. Осторожно зайдя внутрь подвала, она постаралась как можно тише закрыть за собой дверь, чтобы получилось как было, и на ощупь двинулась к трубопроводу.

Она сделала два шага, как где-то впереди, в дальней части подвала, громыхнул выстрел и раздался гортанный голос:

– Уот он! Уот он! Спрауа, да!

– Бежит в соседнюю комнату! – выкрикнул кто-то ещё, только без акцента.

– Закрыл там дверь! – это был уже третий. – Там он не выйдет!

– Иди к двери по улице! – велел ему голос с акцентом. – Открой дверь и жди, выгоним его на тебя!

– О’кей! – Замершая Ира услышала топот ног.

В первую секунду она заметалась, лихорадочно соображая, что же делать. Тут бандиты, они кого-то ловят! Один из них бежит к двери, которую он заранее закрыл, то есть сюда! Если она выбежит из подъезда, её увидят! Если останется здесь, облава найдёт её вместо того, кого ищут бандиты! Надо спрятаться среди труб! Но если там прячется этот беглец, он наверняка выстрелит в неё с перепуга или в целях самозащиты!

– Вон он, вон он! – Впереди громыхнул ещё один выстрел. – Справа! Ушёл дальше!

– Путь уходит, – довольно заявил голос с акцентом, – оттуда выхода нет, только через дверь, там его Аслан завалит! Иди туда! Постою здесь, напротив двери. Если он тебя обойдёт, завалю, когда будет выбегать!

– О’кей, – довольно согласился тот, что без акцента, и где-то впереди забрезжил неровный свет факела.

Раздумывать было больше нельзя, и Ира поспешила к трубам. Нащупав нужную, она торопливо зашагала вдоль неё к ближайшему укрытию, высоко поднимая ноги, чтобы не запинаться о сильно захламлённый пол.

– Вижу его! – раздался довольный крик, сменяющийся несколькими выстрелами подряд.

Ира поняла, что не успевает, торопливо убрала нож в ножны и потянула из колчана лук со стрелой. Накладывать стрелу на тетиву в полной темноте она уже научилась, главное не задеть ни обо что изготовленным к стрельбе луком.

– Ну чё там? – издали донёсся голос с акцентом. – Сделал его?

– Вроде да! – довольно заявил голос без акцента где-то совсем близко, видимо, в соседнем помещении, и вдруг истошно заорал.

Сквозь его вопли доносились плохо слышные звуки борьбы и приближающаяся ругань того, что говорил с акцентом. Дверь позади Иры распахнулась, и в подвал ворвался бородач с факелом и ружьём. Он промчался мимо Иры в шаге и запоздало заметил её. Бандит резко развернулся, тыкая в её сторону факелом и вскидывая ружьё одной рукой. Орудовать длинноствольным ружьём одной рукой ему было неловко, и это её спасло. Ира опередила его на секунду, натягивая тетиву чуть ли не рывком. Тяжёлая стрела ударила с расстояния в пару метров и пробила кучу зимних одежд, в которые оказался одет бородач. Бандит дёрнулся в агонии, выстрелил куда-то сильно мимо и упал, забившись в конвульсиях.

– Аслан, млять, меня не завали! – сквозь вопли прозвучал голос с акцентом. – Навстречу тебе бегу! – И тут же перешёл на крик: – Млять!!! Вали его, вали!!!

В дверном проёме соседнего помещения показался вооружённый бородач с факелом и выстрелил куда-то, отсюда не видно, куда именно. Близкий выстрел ударил по ушам, и Ира лихорадочным движением наложила на тетиву вторую стрелу. Вопли прекратились, и бородач заявил:

– Достал ублюдка! Не шевелись, сейчас завалю его нафиг и забинтую тебя!

Бандит поудобнее перехватил карабин, укладывая его на предплечье сжимающей факел руки, и вскинул оружие, прицеливаясь. В этот момент он заметил факел, валяющийся рядом с агонизирующим Асланом, и торчащую из его тела стрелу. Бородач коротко выругался, резко разворачиваясь в сторону Иры, и она едва успела отшагнуть назад. Грянул выстрел, пуля ударила в металл где-то совсем рядом и срикошетила куда-то в темноту. Стало ясно, что следующим выстрелом он её убьёт, и Ира растянула лук плашмя, буквально падая на корточки. Бандит выпрыгнул из-за дверного косяка, и они выстрелили одновременно. Что-то словно ударило Иру по шапке вскользь, разрывая капюшон накидки и срезая бубон, за который он крепился, и она невольно зажмурилась, видя, как её стрела входит бородачу в глаз и улетает в темноту. Бандит дёрнул пробитой насквозь головой и опрокинулся навзничь, выпадая обратно в соседнее помещение.

Ира подскочила, выхватывая следующую стрелу, и отпрыгнула в темноту, накладывая её на тетиву. Несколько секунд она стояла, замерев, и ждала появления бандитов. Но ни криков, ни шагов слышно не было, и потому необходимо уходить отсюда, пока на выстрелы не прибегут другие. Вообще ночью на выстрелы никто, кроме толпы бандитов, прибежать не рискнёт. Так что сейчас сюда либо не придёт никто, либо сразу целая толпа. Выходить там, где зашла, точно нельзя, и Ира, растянув лук, осторожными шагами двинулась в соседнее помещение. Удерживать растянутую тетиву шестидесятифунтового лука было очень трудно, но страх подстегивал её, придавая сил, и Ира вошла в дверной проём, ступая прямо по трупу врага.

Первое, что она увидела, был факел, валяющийся рядом с бандитским трупом. Горло мертвеца представляло собой одну большую зияющую рану, истекающую кровью. Не надо быть профессионалом, чтобы понять, что бородач мёртв. Неподалёку от его головы лежал на боку очень большой окровавленный пёс какой-то бойцовской породы полностью белого окраса с вымазанной в крови мордой. Пёс тяжело дышал и смотрел на неё усталым грустным взглядом, не поднимая морды. Ира осторожно сложилась, разряжая лук, и невольно сжала и разжала пальцы, онемевшие от удержания столь тяжёлой тетивы. Она убрала оружие, подошла к собаке и тихонько опустилась рядом с ней на корточки. Пёс негромко заскулил, тяжело дыша. В его глазах ясно читалась не боль, а печаль. Он словно сообщал, что сражался храбрее многих, но силы были слишком неравны. Четвероногий воин знал, что у него нет шансов, но не собирался встречать смерть, словно бесхребетная жертва.

– Ты тоже не стал сдаваться, да, малыш? – Ира сняла перчатку и бережно погладила пса по спине. – Один против всех – это теперь какая-то карма для натуральных блондинов… Глупо, наверное… Сражаться со всем миром – это без шансов… Я посижу с тобой, пока ты не уйдёшь. Чтобы тебе не было одиноко. Хорошо?

Пёс вновь тихо заскулил, и Ира продолжила его гладить, прислушиваясь к окружающей тишине. Если сюда прибегут бандиты, они увидят мёртвых подельников и собаку. В свете факелов видеть они будут совсем недалеко, и Ира успеет уйти прежде, чем они поймут, что их товарищей убил не только пёс. Надо лишь вытащить из трупов стрелы. Ира поднялась и подошла к трупам. Из Аслана стрелу она достала без проблем, а вот стрела, которая пробила голову тому, что с акцентом, улетела куда-то в темноту, и искать её Ира не стала. Она вернулась к собаке и вновь склонилась над ней, бережно поглаживая.

Так прошло минут пятнадцать, однако пёс умирать всё ещё не собирался. Вместо этого он стал дрожать, и Ира решила стянуть с ближайшего трупа пуховик, чтобы накрыть собаку. Пока она возилась, пёс косил на неё глаза, но не шевелился. Зато оказавшись укрытым он быстро согрелся и уснул, тихо посапывая. Ира в недоумении разглядывала спящую собаку, пытаясь понять, что делать дальше. Бросать его здесь нельзя, тут он точно погибнет, потому что убитых бандитов рано или поздно будут искать, и произойдёт это скорее всего поутру, после того, как рассветёт. Взять его с собой? Но он здоровенный, как его утащить? Волоком, что ли? Вот от этого он точно умрёт. Остаётся только один вариант – нести его на себе. Но это как-то страшно… Вдруг ему станет больно и он в неё вцепится…

Несколько минут Ира сидела возле посапывающего во сне пса, взвешивая варианты, потом осторожно погладила его по окровавленной голове. Вблизи было видно, что кровь не его, собачья голова в бою не пострадала. Спящий пёс приоткрыл глаза, коротко лизнул Иру в руку и вновь уснул. Вот как его после такого бросишь? Валяющиеся рядом бандитские факелы догорали, и если что-то делать, то сейчас. Иначе в темноте всё сильно усложнится. Ира сняла рюкзак, достала из него самодельную аптечку и принялась осторожно осматривать пса. Пёс, почувствовав, что с него сняли заменяющий одеяло пуховик, проснулся и тихо заскулил.

– Потерпи, малыш. – Ира ласково погладила лобастую собачью голову. – Я попытаюсь тебе помочь. Ты, конечно, не человек, но вряд ли порядок действий тут должен как-то сильно отличаться…

Рану она нашла быстро. Бандит стрелял с близкого расстояния из нарезного карабина, пуля прошла навылет и, видимо, не задела жизненно важных органов. Пёс потерял много крови, но что означает такая потеря для собаки, Ира не знала. В любом случае его необходимо перебинтовать прежде, чем тащить куда-то. Как это сделать, он же шерстяной… пластырь не будет прилегать к телу плотно. Надо попытаться выстричь шерсть вокруг раны. Ира извлекла из аптечки ножницы и принялась осторожно выстригать окровавленную шерсть, ласково уговаривая собаку потерпеть.

Пёс будто понимал, что она пытается ему помочь, и терпеливо лежал, не шевелясь и изредка поскуливая. Выстригать короткую шерсть в темноте при дрожащем свете затухающих факелов было совсем непросто, и белый окрас пса сильно выручал, облегчая ей задачу. В конце концов Ира справилась с шерстью и осторожно забрызгала края раны антисептиком. Пёс заскулил сильней, подрагивая, но продолжал терпеть, и она решилась продолжить. Ира закрыла рану сделанным из бинта тампоном и густо заклеила её медицинским пластырем.

– Теперь тебя надо перевернуть на другой бок, малыш. – Ира погладила тихо скулящую собаку. – Наверное, тебе будет больно, но без этого не обойтись. Потерпи.

Перевернуть здоровенного пса с бока на бок своими силами она смогла, только перевалив собаку на другую сторону через позвоночник. Псу эта процедура далась болезненно, он даже коротко и жалобно тявкнул, словно вскрикивая.

– Всё, малыш, ты уже на другом боку. – Она ласково погладила дрожащую собаку. – Потерпи ещё немного, хорошо? Мне нечем тебя угостить, но дома есть немного кошатины и много кошачьих костей. Надеюсь, ты всё это любишь!

Пёс поскулил ещё немного и умолк. Со вторым боком возиться пришлось меньше, потому что там пулевое отверстие оказалось меньше, видимо, пуля попала именно туда. К тому времени, когда Ира залепила рану с этой стороны, из трёх бандитских факелов горел лишь один, и тот доживал свои последние минуты. Которых едва хватило, чтобы закутать собаку в бандитский пуховик и закрепить всё это скотчем.

– Теперь мне нужно как-то тебя поднять! – Ира погладила пса и осторожно потянула его вверх, предлагая подняться. – Вставай на лапки, малыш! Вставай!

Пёс понял и попытался встать. Далось ему это с трудом, он дважды будто вскрикивал от боли, но на ноги всё же понялся, поскуливая и поджимая лапу, ближайшую к полученной ране.

– Надеюсь, ты не вцепишься мне в голову. – Ира торопливо надела рюкзак и на всякий случай натянула поглубже оставшуюся без бубона разлохмаченную шапку, замотала вокруг шеи шарф потолще и, как смогла, закрыла всё это разорванным капюшоном маскировочного балахона. – Я хочу тебя спасти, так что держи себя в лапах!

Она подлезла под закутанную в пуховик собаку так, чтобы та оказалась у неё на плечах, и осторожно выпрямилась, поднимаясь на ноги. Подняться получилось не сразу, казалось, что собака весит килограмм пятьдесят, и Ира чуть не потеряла равновесие, пока выпрямлялась. Из-за этого её сильно качнуло в сторону, и пришлось упереться плечом в стену. Закутанный в пуховик пёс уткнулся в кирпичную кладку, болезненно вскрикнул и заскулил, но стерпел и кусаться не стал.

– Потерпи, малыш. – Ира направилась к выходу, соображая, как она потащит на шестнадцатый этаж такую тушу, если ей уже тяжко. – Мы с тобой идём домой! Какой же ты тяжёлый…

Она по памяти прошла подвал насквозь и выбралась из него в последнем подъезде. На улице было уже полностью темно, начинался слабый снегопад, и вооружённую толпу с факелами было видно издалека. Пара десятков бандитов подходили к дому со стороны подъезда, через который Ира заходила в дом полчаса назад. Получается, что она разминулась с ними на какие-то минуты.

– Нам с тобой повезло, малыш! – Ира, как смогла, прибавила шаг. – Мы чуть не попались этим уродам! Надеюсь, ты не умрёшь по дороге и всё это было не зря! Вот и снег как раз пошёл!

Пёс вновь тихонько заскулил и сразу умолк, словно понимая, о чём идёт речь. Дальше было не до разговоров, тут бы не выдохнуться от такой ноши, и Ира, стараясь держаться ближе к стенам закрывающих пасмурное небо многоэтажек, молча скрылась в ночной тьме.



Продолжение следует





